lamartine


Mais un jour que, plongé dans ma propre infortune,
J’avais lassé le ciel d’une plainte importune,
Une clarté d’en haut dans mon sein descendit,
Me tenta de bénir ce que j’avais maudit ;
Et, cédant sans combattre au souffle qui m’inspire,
L’hymne de la raison s’élança de ma lyre.

 « Gloire à toi dans les temps et dans l’éternité,
» Éternelle raison, suprême volonté !
» Toi, dont l’immensité reconnaît la présence ;
» Toi, dont chaque matin annonce l’existence !
» Ton souffle créateur s’est abaissé sur moi ;
» Celui qui n’était pas a paru devant toi !
» J’ai reconnu ta voix avant de me connaître,
» Je me suis élancé jusqu’aux portes de l’Être :
» Me voici ! le néant te salue en naissant ;
» Me voici ! mais que suis-je ? un atome pensant.
» Qui peut entre nous deux mesurer la distance ?
» Moi, qui respire en toi ma rapide existence,
» À l’insu de moi-même, à ton gré façonné,
» Que me dois-tu, Seigneur, quand je ne suis pas né ?
» Rien avant, rien après : gloire à la fin suprême !
» Qui tira tout de soi se doit tout à soi-même.
» Jouis, grand artisan, de l’œuvre de tes mains :
» Je suis pour accomplir tes ordres souverains ;
» Dispose, ordonne, agis ; dans les temps, dans l’espace,
» Marque-moi pour ta gloire et mon jour et ma place :

» Mon être, sans se plaindre et sans t’interroger,
» De soi-même, en silence, accourra s’y ranger.
» Comme ces globes d’or qui dans les champs du vide
» Suivent avec amour ton ombre qui les guide,
» Noyé dans la lumière ou perdu dans la nuit,
» Je marcherai comme eux où ton doigt me conduit :
» Soit que, choisi par toi pour éclairer les mondes,
» Réfléchissant sur eux les feux dont tu m’inondes,
» Je m’élance entouré d’esclaves radieux,
» Et franchisse d’un pas tout l’abîme des cieux ;
» Soit que, me reléguant loin, bien loin de ta vue,
» Tu ne fasses de moi, créature inconnue,
» Qu’un atome oublié sur les bords du néant,
» Ou qu’un grain de poussière emporté par le vent,
» Glorieux de mon sort, puisqu’il est ton ouvrage,
» J’irai, j’irai partout te rendre un même hommage,
» Et, d’un égal amour accomplissant ta loi,
» Jusqu’aux bords du néant murmurer : Gloire à toi !

» Ni si haut, ni si bas ! simple enfant de la terre,
» Mon sort est un problème, et ma fin un mystère ;
» Je ressemble, Seigneur, au globe de la nuit,
» Qui, dans la route obscure où ton doigt le conduit,
» Réfléchit d’un côté les clartés éternelles,
» Et de l’autre est plongé dans les ombres mortelles.