lamartine

» L’homme est le point fatal où les deux infinis
» Par la toute-puissance ont été réunis.
» À tout autre degré, moins malheureux peut-être,
» J’eusse été… Mais je suis ce que je devais être ;
» J’adore sans la voir ta suprême raison :
» Gloire à toi qui m’as fait ! ce que tu fais est bon.
» Cependant, accablé sous le poids de ma chaîne,
» Du néant au tombeau l’adversité m’entraîne ;

» Je marche dans la nuit par un chemin mauvais,
» Ignorant d’où je viens, incertain où je vais,
» Et je rappelle en vain ma jeunesse écoulée,
» Comme l’eau du torrent dans sa source troublée.
» Gloire à toi ! Le malheur en naissant m’a choisi ;
» Comme un jouet vivant ta droite m’a saisi ;
» J’ai mangé dans les pleurs le pain de ma misère,
» Et tu m’as abreuvé des eaux de ta colère.
» Gloire à toi ! J’ai crié, tu n’as pas répondu ;
» J’ai jeté sur la terre un regard confondu ;
» J’ai cherché dans le ciel le jour de ta justice ;
» Il s’est levé, Seigneur, et c’est pour mon supplice.
» Gloire à toi ! L’innocence est coupable à tes yeux :
» Un seul être, du moins, me restait sous les cieux ;
» Toi-même de nos jours avais mêlé la trame,
» Sa vie était ma vie, et son âme mon âme ;
» Comme un fruit encor vert du rameau détaché,
» Je l’ai vu de mon sein avant l’âge arraché !
» Ce coup, que tu voulais me rendre plus terrible,
» La frappa lentement pour m’être plus sensible :
» Dans ses traits expirants, où je lisais mon sort,
» J’ai vu lutter ensemble et l’amour et la mort ;
» J’ai vu dans ses regards la flamme de la vie,
» Sous la main du trépas par degrés assoupie,
» Se ranimer encore au souffle de l’amour.
» Je disais chaque jour : Soleil, encore un jour !
» Semblable au criminel qui, plongé dans les ombres,
» Et descendu vivant dans les demeures sombres,
» Près du dernier flambeau qui doive l’éclairer,
» Se penche sur sa lampe et la voit expirer,
» Je voulais retenir l’âme qui s’évapore ;
» Dans son dernier regard je la cherchais encore !
» Ce soupir, ô mon Dieu, dans ton sein s’exhala :
» Hors du monde avec lui mon espoir s’envola !

» Pardonne au désespoir un moment de blasphème,
» J’osai… Je me repens ; Gloire au maître suprême !
» Il fit l’eau pour couler, l’aquilon pour courir,
» Les soleils pour brûler, et l’homme pour souffrir !

» Que j’ai bien accompli cette loi de mon être !
» La nature insensible obéit sans connaître,
» Moi seul, te découvrant sous la nécessité,
» J’immole avec amour ma propre volonté ;
» Moi seul je t’obéis avec intelligence ;
» Moi seul je me complais dans cette obéissance ;
» Je jouis de remplir en tout temps, en tout lieu,
» La loi de ma nature et l’ordre de mon Dieu ;
» J’adore en mes destins ta sagesse suprême,
» J’aime ta volonté dans mes supplices même :
» Gloire à toi ! gloire à toi ! Frappe, anéantis-moi !
» Tu n’entendras qu’un cri : Gloire à jamais à toi ! »

Ainsi ma voix monta vers la voûte céleste :
Je rendis gloire au ciel, et le ciel fit le reste.