lamartine


Ô tombeau, vous êtes mon père !
Et je dis aux vers de la terre :
Vous êtes ma mère et mes sœurs !

Mais les jours heureux de l’impie
Ne s’éclipsent pas au matin ;
Tranquille, il prolonge sa vie
Avec le sang de l’orphelin.
Il étend au loin ses racines ;
Comme un troupeau sur les collines,
Sa famille couvre Ségor ;
Puis dans un riche mausolée
Il est couché dans la vallée,
Et l’on dirait qu’il vit encor.

C’est le secret de Dieu : je me tais et j’adore.
C’est sa main qui traça les sentiers de l’aurore,
Qui pesa l’Océan, qui suspendit les cieux.
Pour lui l’abîme est nu, l’enfer même est sans voiles.
Il a fondé la terre et semé les étoiles :

Et qui suis-je à ses yeux ?




Mais la harpe a frémi sous les doigts d’Isaïe,
De son sein bouillonnant la menace à longs flots
S’échappe ; un Dieu l’appelle, il s’élance, il s’écrie :
Cieux et terre, écoutez ! silence au fils d’Amos !

Osias n’était plus : Dieu m’apparut ; je vis
Adonaï vêtu de gloire et d’épouvante :
Les bords éblouissants de sa robe flottante

Remplissaient le sacré parvis.


Des séraphins, debout sur des marches d’ivoire,
Se voilaient devant lui de six ailes de feux ;
Volant de l’un à l’autre, ils se disaient entre eux :
Saint, saint, saint, le Seigneur, le Dieu, le roi des dieux !

Toute la terre est pleine de sa gloire !


Du temple à ces accents la voûte s’ébranla ;
Adonaï s’enfuit sous la nue enflammée ;
Le saint lieu fut rempli de torrents de fumée ;

La terre sous mes pieds trembla.


Et moi, je resterais dans un lâche silence !
Moi qui t’ai vu, Seigneur, je n’oserais parler !

À ce peuple impur qui t’offense
Je craindrais de te révéler !


Qui marchera pour nous ? dit le Dieu des armées.
Qui parlera pour moi ? dit Dieu. — Qui ? Moi, Seigneur.

Touche mes lèvres enflammées :
Me voilà ! je suis prêt !… Malheur ;

Malheur à vous qui dès l’aurore
Respirez les parfums du vin,
Et que le soir retrouve encore
Chancelants aux bords du festin !
Malheur à vous qui par l’usure
Étendez sans fin ni mesure
La borne immense de vos champs !
Voulez-vous donc, mortels avides,
Habiter dans vos champs arides,
Seuls, sur la terre des vivants ?

Malheur à vous, race insensée,
Enfants d’un siècle audacieux,

Qui dites dans votre pensée :
Nous sommes sages à nos yeux !
Vous changez la nuit en lumière,
Et le jour en ombre grossière
Où se cachent vos voluptés ;
Mais, comme un taureau dans la plaine,
Vous traînez après vous la chaîne
De vos longues iniquités.