zola
 Pendant qu'elle
achèverait ses dévotions, lui se dépêcherait, s'acquitterait de sa
corvée; et l'on se promènerait après, à l'aise, où l'on voudrait. Elle
ne le comprenait, ne l'entendait seulement pas. Elle se contenta de
hocher la tête, promettant de ne pas bouger, reprise par une telle foi
attendrie, que ses yeux se mouillaient de larmes, fixés sur la statue
blanche de la Vierge.

Quand M. de Guersaint eut rejoint Pierre, resté un peu à l'écart, il
s'expliqua.

--Mon cher, c'est un cas de conscience, j'ai fait à notre cocher de
Gavarnie la promesse formelle de voir son patron, pour lui dire les
vraies causes du retard. Vous savez, le coiffeur de la place du
Marcadal... Et puis, il faut que je me fasse raser, moi!

Pierre, inquiet, dut céder devant le serment qu'on serait de retour dans
un quart d'heure. Seulement, comme la course lui semblait longue, il
s'entêta de son côté à prendre une voiture, qui stationnait au bas du
plateau de la Merlasse. C'était une sorte de cabriolet verdâtre, dont le
cocher, un gros garçon d'une trentaine d'années, coiffé d'un béret,
fumait une cigarette. Assis de biais sur le siège, les genoux écartés,
il conduisait avec un sans-façon tranquille d'homme bien nourri, maître
de la rue.

--Nous vous gardons, dit Pierre en descendant, lorsqu'ils furent arrivés
place du Marcadal.

--Bien, bien, monsieur l'abbé! Je vous attends.

Et, laissant son maigre cheval au grand soleil, il alla rire avec une
forte servante, échevelée, dépoitraillée, qui lavait un chien dans le
bassin de la fontaine voisine.

Cazaban était justement sur le seuil de sa boutique, dont les hautes
glaces et la claire couleur verte égayaient la place morne, déserte en
semaine. Quand la besogne ne pressait pas, il aimait à triompher ainsi,
entre ses deux vitrines, que des pots de pommade et des flacons de
parfumerie décoraient de nuances vives.

Tout de suite, il reconnut ces messieurs.

--Très flatté, très honoré... Veuillez entrer, je vous prie.

Puis, dès les premiers mots que M.