zola
 Ce jour-là pourtant,
elle le trouva triste. D'abord, pendant les premières semaines de son
emprisonnement, il n'avait pu croire à des charges sérieuses contre lui.
Sa défense lui semblait si simple: on ne l'avait nommé président que
contre son gré, il était resté en dehors de toutes les opérations
financières, presque toujours absent de Paris, ne pouvant exercer aucun
contrôle. Mais les conversations avec son avocat, les démarches que
faisait Mme Caroline et dont elle lui disait l'inutile fatigue, lui
avaient ensuite fait entrevoir les effrayantes responsabilités qui
l'accablaient. Il allait être solidaire des moindres illégalités
commises, jamais on n'admettrait qu'il en ignorât une seule, Saccard
l'entraînait dans une déshonorante complicité. Et ce fut alors qu'il dut
à sa foi un peu simple de catholique pratiquant une résignation, une
tranquillité d'âme, qui étonnaient sa soeur. Quand elle arrivait du
dehors, de ses courses anxieuses, de cette humanité en liberté si
trouble et si dure, elle restait saisie de le voir paisible, souriant,
dans sa cellule nue, où il avait, en grand enfant pieux, doué quatre
images de sainteté, coloriées violemment, autour d'un petit crucifix de
bois noir. Dès qu'on se met dans la main de Dieu, il n'y a plus de
révolte, toute souffrance imméritée est un gage de salut. Son unique
tristesse, parfois, venait de l'arrêt désastreux de ses grands travaux.
Qui reprendrait son oeuvre? qui continuerait la résurrection de
l'Orient, si heureusement commencée par la Compagnie générale des
Paquebots réunis et par la Société des mines d'argent du Carmel? qui
construirait le réseau de lignes ferrées, de Brousse à Beyrouth et à
Damas, de Smyrne à Trébizonde, toute cette circulation de sang jeune
dans les veines du vieux monde? Là d'ailleurs encore, il croyait, il
disait que l'oeuvre entreprise ne pouvait mourir, il n'éprouvait que la
douleur de n'être plus celui que le Ciel avait élu pour l'exécuter.
Surtout, sa voix se brisait, lorsqu'il cherchait en punition de quelle
faute Dieu ne lui avait pas permis de réaliser la grande banque
catholique destinée à transformer la société moderne, ce Trésor du
Saint-Sépulcre qui rendrait un royaume au pape et qui finirait par faire
une seule nation de tous les peuples, en enlevant aux juifs la puissance
souveraine de l'argent.