zola
 Et il n'y eut plus que des
congratulations, la séance fut levée au milieu du ravissement de tous.

Le lendemain, l'assemblée générale donna lieu à des manifestations
vraiment touchantes. Elle se tint encore dans la salle de la rue
Blanche, où un entrepreneur de bals publics avait fait faillite; et,
avant l'arrivée du président, dans cette salle déjà pleine, couraient
les meilleurs bruits, un surtout qu'on se chuchotait à oreille:
violemment attaqué par l'opposition grandissante, Rougon, le ministre,
le frère du directeur, était disposé à favoriser l'Universelle, si le
journal de la société, _L'Espérance_, un ancien organe catholique,
défendait le gouvernement. Un député de la gauche venait de lancer le
terrible cri «Le 2 décembre est un crime!» qui avait retenti d'un bout
de la France à l'autre, comme un réveil de la conscience publique. Il
était nécessaire de répondre par de grands actes, la prochaine
Exposition universelle décuplerait le chiffre des affaires, on allait
gagner gros au Mexique et ailleurs, dans le triomphe de l'empire à son
apogée. Et, parmi un petit groupe d'actionnaires, qu'endoctrinaient
Jantrou et Sabatani, on riait beaucoup d'un autre député qui, lors de la
discussion sur l'armée, avait eu l'extraordinaire fantaisie de proposer
d'établir en France le système de recrutement de la Prusse. La Chambre
s'en était amusée: fallait-il que la terreur de la Prusse troublât
certaines cervelles, à la suite de l'affaire du Danemark et sous le coup
de la rancune sourde que nous gardait l'Italie, depuis Solferino! Mais
le bruit des conversations particulières, le grand murmure de la salle,
tomba brusquement, lorsque Hamelin et le bureau parurent. Plus modeste
encore que dans le conseil de surveillance, Saccard s'effaçait, perdu au
milieu de la foule; et il se contenta de donner le signal des
applaudissements, approuvant le rapport qui soumettait à l'assemblée les
comptes du premier exercice, revus et acceptés par les
commissaires-censeurs, Lavignière et Rousseau, et qui lui proposait de
doubler le capital.