zola
 Un clocher apparut, disparut: tous les pèlerins se
signèrent. On ne devait être à Poitiers qu'à midi trente-cinq, le train
continuait à rouler, dans la fatigue croissante de la lourde journée
d'orage. Et le jeune prêtre, tombé à une profonde rêverie, n'entendait
plus le cantique que comme un bercement ralenti de houle.

C'était un oubli du présent, un éveil du passé envahissant tout son
être. Il remonta dans ses souvenirs, aussi loin qu'il put remonter. Il
revoyait, à Neuilly, la maison où il était né, qu'il habitait encore,
cette maison de paix et de travail, avec son jardin planté de quelques
beaux arbres, qu'une haie vive, renforcée d'une palissade, séparait
seule du jardin de la maison voisine, toute semblable. Il avait trois
ans, quatre ans peut-être; et, un jour d'été, il revoyait, assis autour
d'une table, à l'ombre du gros marronnier, son père, sa mère et son
frère aîné, qui déjeunaient. Son père, Michel Froment, n'avait pas de
visage distinct, il le voyait effacé et vague, avec son renom de
chimiste illustre et son titre de membre de l'Institut, se cloîtrant
dans le laboratoire qu'il s'était fait installer, au fond de ce quartier
désert. Mais il retrouvait nettement son frère Guillaume, alors âgé de
quatorze ans, sorti du lycée le matin pour quelque congé, et surtout sa
mère, si douce, si peu bruyante, les yeux si pleins d'une bonté active.
Plus tard, il avait su les angoisses de cette âme religieuse, de cette
croyante qui s'était résignée, par estime et par reconnaissance, à
épouser un incrédule, plus âgé qu'elle de quinze ans, dont sa famille
avait reçu de grands services. Lui, enfant tardif de cette union, venu
au monde lorsque son père touchait déjà à la cinquantaine, n'avait connu
sa mère que respectueuse et conquise devant son mari, qu'elle s'était
mise à aimer ardemment, avec le tourment affreux de le savoir en état de
perdition. Et, tout d'un coup, un autre souvenir le saisit, le souvenir
terrible du jour où son père était mort, tué dans son laboratoire par un
accident, l'explosion d'une cornue.