zola
 »

Jeanne le contemplait avec une émotion poignante. Elle regardait cette tête pâle que la mort rendait belle. Il lui semblait qu’il y avait de la lumière autour de ce front large ; les yeux se creusaient dans une limpidité tendre, les lèvres souriaient divinement. Et la jeune femme pensa qu’elle n’avait jamais vu ce visage où elle lisait une noblesse et une affection si hautes.

« Daniel, demanda-t-elle, pourquoi nous avez-vous trompés ? »

Le moribond se souleva. Il regarda ses amis d’un air de reproche.

« Ne dites pas cela, Jeanne, répondit-il, je ne puis vous comprendre.

— Nous savons tout… Nous ne voulons pas que vous mouriez, nous venons vous apporter le bonheur.

— Alors, si vous savez tout, ne gâtez pas mon œuvre. »

Et Daniel se laissa retomber sur l’oreiller. Le peu de sang qui lui restait, venait de monter à ses joues. Jusque dans la mort, il restait l’enfant sauvage, aux abnégations cachées, aux adorations muettes.

Georges s’avança.

« Écoute, mon ami, dit-il, par pitié, ne me laisse pas de remords. Nous avons vécu dix-huit ans ensemble ; nous sommes devenus frères. Je ne veux pas que tu soupires… Tu le vois, je suis calme…

— Je suis encore plus calme que toi, mon pauvre Georges, reprit Daniel en souriant. Je vais mourir. Tout est bien fini, va… Je regrette maintenant que vous soyez venus, car je vois que vous n’allez pas être raisonnables. Vous dites que vous savez tout, et vous ne savez rien vous ne savez pas que je meurs heureux et tranquille, que je suis bien content de finir ainsi, en vous regardant tous les deux… C’est moi qui vous demande pardon, car j’ai eu des moments de faiblesse. »

Et, comme Georges pleurait en entendant ces paroles, il lui prit la main, et, à voix plus basse :

« Tu l’aimeras bien, n’est-ce pas ? lui dit-il ; moi, je vais me reposer, car je suis las. » Il regarda alors Jeanne avec une douceur tendre.

« Vous savez tout ? continua-t-il. Alors, vous savez que votre mère était une sainte et que j’ai adoré sa mémoire à genoux.