zola
 Enfin, on entendit la voix de Lise,
à l'intérieur, crier:

--Ah! va, faut les lui rendre, ses guenilles!... Tu ne mettrais pas ça, il
est pourri!

Les deux hommes se turent. Jean attendit. Mais, derrière son dos, sur le
banc de pierre, le père Fouan, rêva, la tête perdue, bégayant de sa voix
empâtée:

--Fous donc le camp! ils te saigneront, comme ils ont saigné la petite!

Ce fut un éblouissement. Jean comprit tout, et la mort de Françoise, et son
obstination muette. Il avait déjà un soupçon, il ne douta plus qu'elle
n'eût sauvé sa famille de la guillotine. La peur le prenait aux cheveux, et
il ne trouvait pas un cri, pas un geste, quand il reçut, au travers de la
figure, les pantalons et la redingote que Lise lui jetait par la porte
ouverte, à la volée.

--Tiens! les v'là, tes saletés!... Ça pue si fort, que ça nous aurait fichu
la peste!

Alors, il les ramassa, il s'en alla. Et, sur la route seulement, lorsqu'il
fut sorti de la cour, il brandit le poing vers la maison, en criant un seul
mot, qui troua le silence.

--Assassins!

Puis, il disparut dans la nuit noire.

Buteau était resté saisi, car il avait entendu la phrase grognée en rêve
par le père Fouan, et le mot de Jean venait de l'atteindre en plein corps,
ainsi qu'une balle. Quoi donc? les gendarmes allaient-ils s'en mêler, à
présent qu'il croyait l'affaire ensevelie avec Françoise? Depuis qu'il
l'avait vu descendre dans la terre, le matin, il respirait, et voilà que le
vieux savait tout! Est-ce qu'il faisait la bête, pour les guetter? Cela
acheva d'angoisser Buteau, il en rentra si malade, qu'il laissa la moitié
de son assiette de soupe. Lise, mise au courant, grelottante, ne mangea pas
non plus.

Tous deux s'étaient fait une fête de cette première nuit passée dans la
maison reconquise. Elle fut abominable, la nuit de malheur. Ils avaient
couché Laure et Jules sur un matelas, devant la commode, en attendant de
les installer autre part; et les enfants ne dormaient pas encore,
qu'eux-mêmes s'étaient mis au lit, soufflant la chandelle.