zola


«Serions-nous libres? demanda-t-il brusquement.

--Absolument libres. Ils en ont assez, le journal est tombé entre les
mains d'un gaillard besogneux qui nous le livrera pour une dizaine de
mille francs. Nous en ferons ce qu'il nous plaira.»

Une minute encore, Saccard réfléchit.

«Eh bien, c'est fait. Prenez rendez-vous, amenez-moi votre homme ici...
Vous serez directeur, et je verrai à centraliser entre vos mains toute
notre publicité, que je veux exceptionnelle, énorme, oh! plus tard,
quand nous aurons de quoi chauffer sérieusement la machine.»

Il s'était levé. Jantrou se leva également, cachant sa joie de trouver
du pain, sous son rire blagueur de déclassé, las de la boue parisienne.

«Enfin, je vais donc rentrer dans mon élément, mes chères
belles-lettres!

--N'engagez personne encore, reprit Saccard en le reconduisant. Et,
pendant que j'y songe, prenez donc note d'un protégé à moi, de Paul
Jordan, un jeune homme à qui je trouve un talent remarquable, et dont
vous ferez un excellent rédacteur littéraire. Je vais lui écrire d'aller
vous voir.»

Jantrou sortait par la porte de dégagement, lorsque cette heureuse
disposition des deux issues le frappa.

«Tiens! c'est commode, dit-il avec sa familiarité. On escamote le
monde.... Quand il vient de belles dames, comme celle que j'ai saluée
tout à l'heure dans l'anti-chambre, la baronne Sandorff...»

Saccard ignorait qu'elle fût là; et d'un haussement d'épaules, il voulut
dire son indifférence; mais l'autre ricanait, refusait de croire à ce
désintéressement. Les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de
main.

Lorsqu'il fut seul, Saccard, instinctivement, se rapprocha de la glace,
releva ses cheveux, où pas un fil blanc n'apparaissait encore. Il
n'avait pourtant pas menti, les femmes ne le préoccupaient guère, depuis
que les affaires le reprenaient tout entier; et il ne cédait qu'à
l'involontaire galanterie qui fait qu'un homme, en France, ne peut se
trouver seul avec une femme, sans craindre de passer pour un sot, s'il
ne la conquiert pas.