zola
 Et le
vicomte de Robin-Chagot, le vice-président, homme doux et ladre, avait
charge de guetter les administrateurs qui n'étaient point au courant,
les prenait à part et leur communiquait d'un mot les ordres du
directeur, le vrai maître. Chose entendue, tous promettaient d'obéir,
d'un signe de tête.

Enfin, on entra en séance. Hamelin fit connaître au conseil le rapport
qu'il devait lire devant l'assemblée générale. C'était le gros travail
que Saccard préparait depuis longtemps, qu'il venait de rédiger en deux
jours, augmenté des notes apportées par l'ingénieur, et qu'il écoutait
modestement, d'un air de vif intérêt, comme s'il n'en avait pas connu un
seul mot. D'abord, le rapport parlait des affaires faites par la Banque
universelle, depuis sa fondation elles n'étaient que bonnes, de petites
affaires au jour le jour, réalisées de la veille au lendemain, le
courant banal des maisons de crédit. Pourtant, d'assez gros bénéfices
s'annonçaient sur l'emprunt mexicain, qui venait d'être lancé le mois
d'auparavant, après le départ de l'empereur Maximilien pour Mexico un
emprunt de gâchis et de primes folles, dans lequel Saccard regrettait
mortellement de n'avoir pu barboter davantage, faute d'argent. Tout cela
était ordinaire, mais ou avait vécu. Pour le premier exercice, qui ne
comprenait que trois mois, du 5 octobre, date de la fondation, 31
décembre, l'excédent des bénéfices était seulement de quatre cent et
quelques mille francs, ce qui avait permis d'amortir d'un quart les
frais de premier établissement, de payer aux actionnaires leur cinq pour
cent et de verser dix pour cent au fonds de réserve; en outre, les
administrateurs avaient prélevé le dix pour cent que leur accordaient
les statuts, et il restait une somme d'environ soixante-huit mille
francs, qu'on avait portée à l'exercice suivant. Seulement, il n'y avait
pas eu de dividende. Rien à la fois de plus médiocre ni de plus
honorable. C'était comme pour les cours des actions de l'Universelle en
Bourse, ils avaient lentement monté de cinq cents à six cents francs,
sans secousse, d'une façon normale, ainsi que les cours des valeurs de
toute banque qui se respecte; et, depuis deux mois, ils demeuraient
stationnaires, n'ayant aucune raison de s'élever davantage, dans le
petit train journalier où semblait s'endormir la maison naissante.