zola
 A midi, il sortait, allait à la Bourse, voulant y être
un des premiers, pour voir et causer. Du reste, il ne jouait pas
ouvertement, se trouvait là ainsi qu'à un rendez-vous naturel, où il
était certain de rencontrer les clients de sa banque. Pourtant, son
influence s'y indiquait déjà, il y était rentré en victorieux, en homme
solide, appuyé désormais sur de vrais millions; et les malins se
parlaient à voix basse en le regardant, chuchotaient des rumeurs
extraordinaires, lui prédisaient la royauté. Vers trois heures et demie,
il était toujours rentré, il s'attelait à la fastidieuse besogne des
signatures, tellement entraîné à cette course mécanique de la main,
qu'il mandait des employés, donnait des réponses, réglait des affaires,
la tête libre et parlant à l'aise, sans discontinuer de signer. Jusqu'à
six heures, il recevait encore des visites, terminait le travail du
jour, préparait celui du lendemain. Et, quand il remontait près de Mme
Caroline, c'était pour un repas plus copieux que celui de onze heures,
des poissons fins et du gibier surtout, avec des caprices de vins qui le
faisaient dîner au bourgogne, au bordeaux, au champagne, selon l'heureux
emploi de sa journée.

«Dites que je ne suis pas sage! s'écriait-il parfois, en riant. Au lieu
de courir les femmes, les cercles, les théâtres, je vis là, en bon
bourgeois, près de vous.... Il faut écrire cela à votre frère, pour le
rassurer.»

Il n'était pas si sage qu'il le prétendait, ayant eu, à cette époque, la
fantaisie d'une petite chanteuse des Bouffes! et il s'était même un jour
oublié, à son tour, chez Germaine Coeur, où il n'avait trouvé aucune
satisfaction. La vérité était que, le soir, il tombait de fatigue.

Il vivait, d'ailleurs, dans un tel désir, dans une telle anxiété du
succès, que ses autres appétits allaient en rester comme diminués et
paralysés, tant qu'il ne se sentirait pas triomphant, maître indiscuté
de la fortune.

«Bah! répondait gaiement Mme Caroline, mon frère a toujours été si sage,
que la sagesse est pour lui une condition de nature, et non un mérite.