zola
 C'était
Saccard qui, après l'avoir engagé lui-même, l'avait surpris volant sur
l'avoine. Elle hésita, puis consentit à le recevoir.

Grand, beau garçon, avec la face et le cou rasés, se dandinant de l'air
assuré et fat des hommes que les femmes paient, Charles se présenta
insolemment.

«Madame, c'est pour les deux chemises que la blanchisseuse m'a perdues
et dont elle refuse de me tenir compte. Sans doute, madame ne pense pas
que je puisse faire une perte pareille.... Et, comme madame est
responsable, je veux que madame me rembourse mes chemises.... Oui, je
veux quinze francs.»

Sur ces questions de ménage, elle était très sévère. Peut-être
aurait-elle donné les quinze francs, pour éviter toute discussion. Mais
l'effronterie de cet homme, pris la veille la main dans le sac, la
révolta.

«Je ne vous dois rien, je ne vous donnerai pas un sou.... D'ailleurs,
monsieur m'a mise en garde et m'a absolument défendu de faire quelque
chose pour vous.»

Alors, Charles s'avança, menaçant.

«Ah! monsieur a dit ça, je m'en doutais, et il a eu tort, monsieur,
parce que nous allons rire.... Je ne suis pas assez bête pour ne pas
avoir remarqué que madame était la maîtresse...»

Rougissante, Mme Caroline se leva, voulant le chasser. Mais il ne lui en
laissa pas le temps, il continuait plus haut:

«Et peut-être que madame sera contente de savoir où va monsieur, de
quatre à six, deux et trois fois par semaine, quand il est sûr de
trouver la personne seule...»

Elle était redevenue brusquement très pâle, tout son sang refluait à son
coeur. D'un geste violent, elle tenta de lui rentrer dans la gorge ce
renseignement qu'elle évitait d'apprendre depuis deux mois.

«Je vous défends bien...»

Seulement, il criait plus fort qu'elle.

«C'est Mme la baronne Sandorff.... M. Delcambre l'entretient et a loué,
pour l'avoir à son aise, un petit rez-de-chaussée de la rue Caumartin,
presque au coin de la rue Saint-Nicolas, dans une maison où il y a une
fruitière.... Et monsieur y va donc prendre la place toute chaude.