zola
 Cela tenait de la gravure de mode, du couvercle de boîte
à bonbons, des poupées de cire qui tournent chez les coiffeurs: un art
faussement joli, péniblement enfantin, sans humanité réelle, sans
accent, sans sincérité aucune. Et l'architecte, lancé, ne s'arrêta plus,
dit aussi son dégoût des constructions du nouveau Lourdes, le pitoyable
enlaidissement de la Grotte, la monstruosité colossale des rampes, les
désastreuses disproportions de l'église du Rosaire et de la Basilique,
celle-là trop lourde, pareille à une halle au blé, celle-ci d'une
maigreur de bâtisse anémique, sans style et bâtarde.

--Ah! vraiment, finit-il par conclure, il faut bien aimer le bon Dieu,
pour avoir le courage de venir l'adorer au milieu de pareilles horreurs!
Ils ont tout raté, ils ont tout gâché, comme à plaisir, sans qu'un seul
ait eu la minute d'émotion, de naïveté vraie, de foi sincère, qui
enfante les chefs-d'œuvre. Tous des malins, tous des copistes, pas un
n'a donné sa chair et son âme. Et que faut-il donc pour les inspirer,
s'ils n'ont rien fait pousser de grand, sur cette terre du miracle!

Pierre ne répondit pas. Mais il était singulièrement frappé par ces
réflexions, il s'expliquait enfin la cause d'un malaise qu'il éprouvait
depuis son arrivée à Lourdes. Ce malaise venait du désaccord entre le
milieu tout moderne et la foi des siècles passés, dont on essayait la
résurrection. Il évoquait les vieilles cathédrales où frissonnait cette
foi des peuples, il revoyait les anciens objets du culte, l'imagerie,
l'orfèvrerie, les saints de pierre et de bois, d'une force, d'une beauté
d'expression admirables. C'était qu'en ces temps lointains, les ouvriers
croyaient, donnaient leur chair, donnaient leur âme, dans toute la
naïveté de leur émotion, comme disait M. de Guersaint. Et, aujourd'hui,
les architectes bâtissaient les églises avec la science tranquille
qu'ils mettaient à bâtir les maisons à cinq étages, de même que les
objets religieux, les chapelets, les médailles, les statuettes, étaient
fabriqués à la grosse, dans les quartiers populeux de Paris, par des
ouvriers noceurs qui ne pratiquaient même pas.