zola


Gustave finit par s'abandonner au cou de son père. Il arriva en chemise,
grelottant, montrant la nudité de son misérable petit corps, que
rongeait la scrofule. Loin de le guérir, il semblait que l'eau
miraculeuse de la piscine eût avivé la plaie de ses reins; tandis que sa
maigre jambe pendait inerte, pareille à un bâton desséché.

--Embrasse-la, reprit M. Vigneron.

L'enfant se pencha, baisa sa tante sur le front. Ce n'était pas la mort
qui l'inquiétait et le faisait se révolter. Depuis qu'il était là, il
regardait la morte d'un air de tranquillité curieuse. Il ne l'aimait
pas, il avait souffert d'elle trop longtemps. C'étaient, chez lui, des
idées, des sentiments de grande personne, dont le poids l'avait étouffé,
à mesure qu'elles se développaient et s'aiguisaient, avec son mal. Il
sentait bien qu'il était trop petit, que les enfants ne doivent pas
comprendre les choses qui se passent au fond des gens.

Son père, s'étant assis à l'écart, le garda sur ses genoux, pendant que
la mère refermait la fenêtre et allumait les bougies des deux flambeaux
de la cheminée.

--Ah! mon pauvre mignon, murmura-t-il dans le besoin qu'il avait de
parler, c'est une perte cruelle pour nous tous. Voilà notre voyage gâté
complètement, car c'était notre dernier jour, on part cette
après-midi... Et la sainte Vierge justement qui se montrait si bonne...

Mais, devant le regard étonné de son fils, un regard d'infinie tristesse
et de reproche, il se hâta de reprendre:

--Oui, sans doute, je sais qu'elle ne t'a pas guéri encore tout à fait.
Seulement, il ne faut jamais désespérer de sa bienveillance... Elle nous
aime trop, elle nous comble trop de ses grâces, elle finira sûrement par
le guérir, puisque, maintenant, elle n'a plus que cette grande faveur à
nous accorder.

Madame Vigneron, qui avait entendu, s'approcha.

--Comme nous aurions été heureux de rentrer à Paris bien portants tous
les trois! Jamais rien n'est complet.

--Dis donc! fit remarquer brusquement M. Vigneron, je ne vais pas
pouvoir partir avec vous, cette après-midi, à cause des formalités.