zola
 Et, depuis vingt jours, il revenait toutes les nuits.

Dès la seconde semaine du mois d'août, la besogne s'avança. Les faucheurs
étaient partis des pièces du nord, descendant vers celles qui bordaient la
vallée de l'Aigre; et, gerbe à gerbe, la nappe immense tombait, chaque coup
de faux mordait, emportait une entaille ronde, Les insectes grêles, noyés
dans ce travail géant, en sortaient victorieux. Derrière leur marche lente,
en ligne, la terre rase reparaissait, les chaumes durs, au travers desquels
piétinaient les ramasseuses, la taille cassée. C'était l'époque où la
grande solitude triste de la Beauce s'égayait le plus, peuplée de monde,
animée d'un continuel mouvement de travailleurs, de charrettes et de
chevaux. A perte de vue, des équipes manoeuvraient du même train oblique,
du même balancement des bras, les unes si voisines, qu'on entendait le
sifflement du fer, les autres en traînées noires, ainsi que des fourmis,
jusqu'au bord du ciel. Et, en tous sens, des trouées s'ouvraient, comme
dans une étoffe mangée, cédant de partout. La Beauce, lambeau à lambeau, au
milieu de cette activité de fourmilière, perdait son manteau de richesse,
cette unique parure de son été, qui la laissait d'un coup désolée et nue.

Les derniers jours, la chaleur fut accablante, un jour surtout que Jean
charriait des gerbes, près du champ des Buteau, dans une pièce de la ferme,
où l'on devait élever une grande meule, haute de huit mètres, forte de
trois mille bottes. Les chaumes se fendaient de sécheresse, et sur les blés
encore debout, immobiles, l'air brûlait: on aurait dit qu'ils flambaient
eux-mêmes d'une flamme visible, dans la vibration du soleil. Et pas une
fraîcheur de feuillage, rien que l'ombre courte des hommes, à terre. Depuis
le matin, sous ce feu du ciel, Jean en sueur chargeait, déchargeait sa
voiture, sans une parole, avec un seul coup d'oeil, à chaque voyage, vers
la pièce où, derrière Buteau qui fauchait, Françoise ramassait, courbée en
deux.

Buteau avait dû louer Palmyre, pour aider.