zola
 Pendant que son homme
allait chercher son fouet, elle, soigneusement, avec une pelle, ramassa les
fientes tombées et les rejeta sur la voiture.

Le lendemain, une scène violente éclata entre Fouan et Buteau. Chaque jour,
du reste, l'explication recommençait sur les titres, l'un répétant son
éternel: Rends-les-moi! avec l'obstination de l'idée fixe, l'autre refusant
d'un: Foutez-moi la paix! toujours le même. Mais peu à peu les choses se
gâtaient, depuis surtout que le vieux cherchait où son fils avait bien pu
cacher le magot. C'était son tour de visiter la maison entière, de sonder
les boiseries des armoires, de taper contre les murs, pour entendre s'ils
sonnaient le creux. Continuellement, ses regards erraient d'un coin à un
autre, dans sa préoccupation unique; et, dès qu'il se trouvait seul, il
écartait les enfants, il se remettait à ses fouilles, avec le coup de
passion d'un galopin qui saute sur la servante, aussitôt que les parents
n'y sont plus. Or, ce jour-là comme Buteau rentrait à l'improviste, il
aperçut Fouan par terre, étendu tout de son long sur le ventre, et le nez
sous la commode, en train d'étudier s'il n'y avait pas là une cachette.
Cela le jeta hors de lui, car le père brûlait: ce qu'il cherchait dessous
était dessus, caché et comme scellé par le gros poids du marbre.

--Nom de Dieu de vieux toqué! V'là que vous faites le serpent!...
Voulez-vous bien vous relever!

Il le tira par les jambes, le remit debout d'une bourrade.

--Ah ça! est-ce fini de coller votre oeil à tous les trous? J'en ai assez,
de sentir la maison épluchée jusque dans les fentes!

Fouan, vexé d'avoir été surpris, le regarda, répéta en s'enrageant tout
d'un coup de colère:

--Rends-les moi!

--Foutez-moi la paix! lui gueula Buteau dans le nez.

--Alors, je souffre trop ici, je m'en vais.

--C'est ça, fichez le camp, bon voyage! et si vous revenez, nom de Dieu!
c'est que vous n'avez pas de coeur!

Il l'avait empoigné par le bras, il le flanqua dehors.




VI


Fouan descendit la côte.