zola

Quant au secrétaire, il fut pris en dehors du conseil, dans le personnel
des bureaux de la banque, le chef du service des émissions. Et, comme la
nuit venait, dans la grande pièce grave, une ombre verdie d'une infinie
tristesse, on jugea la besogne bonne et suffisante, on se sépara après
avoir réglé les séances à deux par mois, le petit conseil le quinze, et
le grand conseil le trente.

Saccard et Hamelin remontèrent ensemble dans la salle des épures, où Mme
Caroline les attendait. Elle vit bien tout de suite, à l'embarras de son
frère, qu'il venait de céder une fois encore, par faiblesse; et, un
instant, elle en fut très fâchée.

«Mais, voyons, ce n'est pas raisonnable! cria Saccard. Songez que le
président touche trente mille francs, chiffre qui sera doublé, lorsque
nos affaires s'étendront. Vous n'êtes pas assez riches pour dédaigner
cet avantage.... Et que craignez-vous, dites?

--Mais je crains tout, répondit Mme Caroline. Mon frère ne sera pas là,
moi-même je n'entends rien à l'argent.... Tenez! ces cinq cents actions
que vous avez inscrites pour lui sans qu'il les paie tout de suite, eh
bien, n'est-ce pas irrégulier, ne serait-il pas en faute, si l'opération
tournait mal?»

Il s'était mis à rire.

«Une belle histoire! cinq cents actions, un premier versement de
soixante-deux mille cinq cents francs! Si, au premier bénéfice, avant
six mois, il ne pouvait rembourser cela, autant vaudrait-il nous aller
jeter sur-le-champ à la Seine, plutôt que de nous donner le souci de
rien entreprendre.... Non, vous pouvez être tranquille, la spéculation ne
dévore que les maladroits.»

Elle restait sévère, dans l'ombre croissante de la pièce. Mais on
apporta deux lampes, et les murs furent largement éclairés, les vastes
plans, les aquarelles vives, qui la faisaient si souvent rêver des pays
de là-bas. La plaine encore était nue, les montagnes barraient
l'horizon, elle évoquait la détresse de ce vieux monde endormi sur ses
trésors, et que la science alliait réveiller dans sa crasse et dans son
ignorance.