zola
.. La voyez-vous, Marie, comme elle flotte et comme elle
vient lentement se perdre dans le grand lac de feu.

On y voyait maintenant aussi clair qu'en plein jour. Les arbres,
éclairés par-dessous, étaient d'une verdure intense, pareils aux arbres
peints, tels qu'ils sont dans les décors. Des bannières, au-dessus du
brasier mouvant, demeuraient immobiles, violemment distinctes, avec
leurs saints brodés et leurs cordons de soie. Et le grand reflet montait
le long du rocher, jusqu'à la Basilique, dont la flèche, à présent,
apparaissait toute blanche, sur le ciel noir; tandis que, de l'autre
côté du Gave, les coteaux s'éclairaient eux aussi, montrant les façades
claires des couvents, au milieu des feuillages sombres.

Il y eut encore un moment d'incertitude. Le lac flamboyant, dont chaque
mèche ardente était un petit flot, roulait son pétillement d'astres,
semblait près de se rompre, pour s'écouler en fleuve. Et les bannières
oscillèrent, un mouvement s'indiqua.

--Tiens! s'écria M. de Guersaint, ils ne passent donc pas par ici?

Alors, Pierre, au courant, expliqua que la procession montait d'abord
par le chemin en lacets, établi à grands frais dans le coteau boisé.
Puis, elle tournait derrière la Basilique, avant de redescendre par la
rampe de droite et de se développer au travers des jardins.

--Regardez, on voit les premiers cierges qui montent, parmi les
verdures.

Ce fut un enchantement. De petites lumières tremblantes se détachaient
du vaste foyer, s'élevaient doucement, d'un vol délicat, sans qu'on pût
rien distinguer qui les tînt à la terre. Cela se mouvait comme de la
poussière de soleil, dans les ténèbres. Bientôt, il y en eut une raie
oblique; puis, la raie se replia, d'un coude brusque, et une nouvelle
raie s'indiqua, qui tourna à son tour. Enfin, tout le coteau fut
sillonné d'un zigzag de flamme, pareil à ces coups de foudre qu'on voit
tomber du ciel noir, dans les images. Mais la trace lumineuse ne
s'effaçait pas, toujours les petites lumières marchaient du même
glissement doux et ralenti.