zola
 Sans cesse des voitures
arrivaient, par les larges voies, surtout des landaus attelés à quatre,
conduits grand train et dont les grelots sonnaient joyeusement.
C'étaient les touristes, les baigneurs de Pau, de Barèges, de Cauterets,
que la curiosité amenait, ravis du beau temps, égayés par la course vive
au travers des montagnes; et ils ne devaient rester que quelques heures,
ils couraient à la Grotte, à la Basilique, en toilettes de plage, puis
repartaient avec des rires, contents d'avoir vu ça. Des familles vêtues
de clair, des bandes de jeunes femmes, aux ombrelles éclatantes,
circulaient ainsi parmi la foule grise et neutre du pèlerinage, qu'elles
achevaient de changer en une cohue de fête foraine, où le beau monde
daigne venir s'amuser.

Tout d'un coup, madame Désagneaux jeta un cri.

--Comment! c'est toi, Berthe?

Et elle embrassa une grande brune, charmante, qui descendait d'un
landau, avec trois autres jeunes dames, très rieuses, très animées. Les
voix se croisaient, de petits cris, tout un ravissement à se rencontrer
de la sorte.

--Mais, ma chère, nous sommes à Cauterets. Alors, nous avons fait la
partie de venir toutes les quatre, comme tout le monde. Et ton mari est
ici avec toi?

Madame Désagneaux se récria.

--Eh! non, il est à Trouville, tu sais bien. J'irai le rejoindre jeudi.

--Oui, oui, c'est vrai! reprit la grande brune, qui avait aussi l'air
d'une aimable étourdie. J'oubliais, tu es avec le pèlerinage... Et dis
donc...

Elle baissa la voix, à cause de Raymonde, demeurée là, souriante.

--Dis donc, ce bébé en retard, l'as-tu demandé à la sainte Vierge?

Un peu rougissante, madame Désagneaux la fit taire, en lui disant à
l'oreille:

--Sans doute, depuis deux ans, et bien ennuyée, je t'assure, de ne rien
voir venir... Mais, cette fois, je crois que ça y est. Oh! ne ris pas,
j'ai senti positivement quelque chose, ce matin, quand j'ai prié à la
Grotte.

Le rire pourtant la gagna, toutes s'exclamaient, s'amusaient comme des
folles. Et, immédiatement, elle s'offrit pour les piloter, promettant de
leur faire tout voir, en moins de deux heures.