zola


Le lundi, au milieu de l'épouvantable aventure arrivée à sa fille,
depuis qu'on la lui avait ramenée délirante, et qu'elle la veillait, les
yeux aveuglés de larmes, la comtesse de Beauvilliers ne songeait plus à
cet homme mal mis et à sa cruelle histoire. Enfin, Alice venait de
s'endormir, la mère s'était assise, épuisée, écrasée par cet acharnement
du sort, quand Busch de nouveau se présenta, accompagné cette fois de
Léonide.

«Madame, voici ma cliente, et il va falloir en finir.»

Devant l'apparition de la fille, la comtesse avait frémi. Elle la
regardait, habillée de couleurs crues, avec ses durs cheveux noirs
tombant sur les sourcils, sa face large et molle, la bassesse immonde de
toute sa personne, usée par dix années de prostitution. Et elle était
torturée, elle saignait dans son orgueil de femme, après tant d'années
de pardon et d'oubli. C'était, mon Dieu! pour des créatures destinées à
de telles chutes, que le comte la trahissait!

«Il faut en finir, insista Busch, parce que ma cliente est très tenue,
rue Feydeau.

--Rue Feydeau, répéta la comtesse sans comprendre.

--Oui, elle est là... Enfin, elle est là en maison.»

Éperdue, les mains tremblantes, la comtesse alla fermé complètement
l'alcôve, dont un seul des vantaux était poussé. Alice, dans sa fièvre,
venait de s'agiter sous la couverture. Pourvu qu'elle se rendormît,
qu'elle ne vît pas, qu'elle n'entendît pas!

Busch, déjà, reprenait:

«Voilà! madame, comprenez bien.... Mademoiselle m'a chargé de son
affaire, et je la représente, simplement. C'est pourquoi j'ai voulu
qu'elle vînt en personne expliquer sa réclamation.... Allons. Léonide,
expliquez-vous.»

Inquiète, mal à l'aise dans ce rôle qu'il lui faisait jouer, celle-ci
levait sur lui ses gros yeux troubles de chien battu. Mais l'espoir des
mille francs qu'il lui avait promis, la décida. Et, de sa voix rauque,
éraillée par l'alcool, tandis que lui, de nouveau, dépliait, étalait la
reconnaissance du comte:

«C'est bien ça, c'est le papier que M. Charles m'a signe.