zola


— Monseigneur n’a pas voulu entendre parler de vous, dit-il sèchement à l’abbé Bourrette, lorsqu’il le rencontra.

Et comme le vieux prêtre balbutiait qu’il verrait monseigneur, qu’il lui demanderait une explication, il ajouta plus doucement :

— Monseigneur est trop souffrant pour vous recevoir. Reposez-vous sur moi, je plaiderai votre cause.

Dès son entrée à la Chambre, M. Delangre avait voté avec la majorité. Plassans était conquis ouvertement à l’empire. Il semblait même que l’abbé mit quelque vengeance à brutaliser ces bourgeois prudents, condamnant de nouveau les petites portes de l’impasse des Chevillottes, forçant M. Rastoil et ses amis à entrer chez le sous-préfet par la place, par la porte officielle. Quand il se montrait aux réunions intimes, ces messieurs restaient très-humbles devant lui. Et telle était la fascination, la terreur sourde de son grand corps débraillé, que, même lorsqu’il n’était pas là, personne n’osait risquer le moindre mot équivoque sur son compte.

— C’est un homme du plus grand mérite, déclarait M. Péqueur des Saulaies, qui comptait sur une préfecture.

— Un homme bien remarquable, répétait le docteur Porquier.

Tous hochaient la tête. M. de Condamin, que ce concert d’éloges finissait par agacer, se donnait parfois la joie de les mettre dans l’embarras.

— Il n’a pas un bon caractère, en tout cas, murmurait-il.

Cette phrase glaçait la société. Chacun de ces messieurs soupçonnait son voisin d’être vendu au terrible abbé.

— Le grand vicaire a le cœur excellent, hasardait M. Rastoil prudemment ; seulement, comme tous les grands esprits, il est peut-être d’un abord un peu sévère.

— C’est absolument comme moi, je suis très-facile à vivre et j’ai toujours passé pour un homme dur, s’écriait M. de Bourdeu, réconcilié avec la société depuis qu’il avait eu un long entretien particulier avec l’abbé Faujas.

Et, voulant remettre tout le monde à son aise, le président reprenait :

— Savez-vous qu’il est question d’un évêché pour le grand vicaire ?

Alors, c’était un épanouissement.