zola


«  J’ai assez de peine, fichez-moi la paix  ! Ce procès imbécile, c’est vous tous qui m’y avez poussé. Maintenant, vous ne m’apportez sûrement pas de l’argent pour payer mes échéances de la fin du mois. Alors, qu’est-ce que vous venez me chanter là, avec la peau que j’ai promis d’y laisser  ?   »

Et, montrant d’un geste les marchandises endormies  :

«  Elle y est, ma peau, et si je ne m’arrange pas, les huissiers seront ici mercredi prochain… Oui  ! c’est vrai, puisque vous voulez que je vous le dise, oui  ! je suis en pourparlers avec la Crêcherie, je me suis entendu, et je signerai ce soir… J’hésitais encore, mais on m’embête trop à la fin  !   » Il se laissa tomber sur une chaise, tandis que Dacheux, saisi, suffoqué, ne trouvait à bégayer que des jurons. Et Mme Laboque, alors, écrasée dans son comptoir, dit à son tour sa plainte, d’une voix basse et monotone.

«  Avoir tant travaillé, mon Dieu  ! nous être donné tant de mal, au commencement, quand nous avons débuté, en allant vendre de la quincaillerie de village en village  ! Et, plus tard, les efforts qu’il nous a fallu faire ici, pour ouvrir cette boutique, pour l’agrandir ensuite d’année en année  ! On était tout de même récompensé, ça marchait, on nourrissait le rêve d’acheter une maison en pleine campagne, pour s’y retirer avec des rentes. Puis, voilà que ça croule, Beauclair devient fou, je n’ai pas encore compris pourquoi, mon Dieu  !

— Pourquoi, pourquoi  ? gronda Dacheux, parce que c’est la révolution et que les bourgeois sont des lâches qui n’osent même pas se défendre. Moi, un de ces matins, si l’on m’y pousse, je vais prendre mes couteaux, et vous verrez  !   »

Laboque haussa les épaules.

«  Belle affaire  ! … C’est bon quand on a le monde avec soit  ; mais, quand on se sent à la veille de rester tout seul, le mieux est encore tout en enrageant, d’aller où vont les autres… Caffiaux l’a bien compris.

— Ah  ! cette crapule de Caffiaux  ! hurla le boucher, repris de fureur. En voilà un traître, un vendu  ! Vous savez que ce bandit de M.