zola
 Un meuble Louis XIV, une sorte de bureau à cuivres
ciselés, faisait face à une grande console Louis XV, dorée et peinte,
sur laquelle, près d'un haut crucifix, brûlait une lampe. La chambre
était nue, rien autre que trois fauteuils et quatre ou cinq chaises
recouvertes de soie claire, pour emplir le vaste espace que recouvrait
un tapis, déjà fort usé. Et Léon XIII était là, sur un des fauteuils,
assis à côté d'une petite table volante, où l'on avait posé une seconde
lampe garnie d'un abat-jour. Trois journaux y traînaient, deux français,
un italien, celui-ci à demi déplié, comme si le pape venait de le
quitter à l'instant, pour tourner, à l'aide d'une longue cuiller de
vermeil, un verre de sirop, placé près de lui.

Comme il avait vu la chambre, Pierre vit le costume, la soutane de drap
blanc à boutons blancs, la calotte blanche, la pèlerine blanche, la
ceinture blanche, frangée d'or, les bouts brodés des clefs d'or. Les bas
étaient blancs, les mules étaient de velours rouge, également brodées
des clefs d'or. Et ce qui le surprit, ce fut le visage, le personnage
tout entier, qui lui paraissait diminué, qu'il reconnaissait à peine.
C'était la quatrième rencontre. Il l'avait vu par un beau soir, dans les
délices des jardins, souriant et familier, écoutant les commérages d'un
prélat favori, tandis qu'il s'avançait de son petit pas de vieillard, un
sautillement d'oiseau blessé. Il l'avait vu dans la salle des
Béatifications, en pape bien-aimé et attendri, les joues rosées de
contentement, pendant que les femmes lui offraient des bourses, des
calottes blanches pleines d'or, arrachaient leurs bijoux pour les jeter
à ses pieds, se seraient arraché le cœur pour le jeter de même. Il
l'avait vu à Saint-Pierre, porté sur le pavois, pontifiant, dans toute
sa gloire de Dieu visible que la chrétienté adorait, telle qu'une idole
enfermée en sa gaine d'or et de pierreries, la face figée, d'une
immobilité hiératique et souveraine. Et il le revoyait, là, sur ce
fauteuil, dans l'intimité étroite, l'air aminci, si frêle, qu'il en
éprouvait une sorte d'inquiétude, mêlée d'attendrissement.