zola
 Le baron racontait que,
pendant les grandes neiges de l'hiver précédent, il y était venu passer
des après-midi entières, à cette place, sur ce banc où il était assis.
Il y régnait une chaleur douce, bien qu'elle fût tournée au nord et que
jamais le soleil n'y pénétrât. Sans doute la roche continuellement
chauffée par les cierges expliquait cette bonne tiédeur; mais ne
pouvait-on croire, en outre, à un bienfait charmant de la Vierge, qui
faisait régner là un avril éternel? Aussi les petits oiseaux ne s'y
trompaient pas, tous les pinsons du voisinage, quand la neige glaçait
leurs pattes, s'y réfugiaient, voletaient dans le lierre, autour de la
statue sainte. Et c'était, enfin, le réveil du printemps, le Gave
roulant avec un fracas de tonnerre les neiges fondues, les arbres
reverdissant sous la poussée de la sève, tandis que les foules de retour
envahissaient bruyamment la Grotte étincelante, dont elles chassaient
les petits oiseaux du ciel.

--Oui, oui, répétait le baron Suire, d'une voix ralentie, j'ai passé
ici, tout seul, des journées d'hiver adorables... Je ne voyais qu'une
femme, qui s'agenouillait là, contre la grille, pour ne pas mettre ses
genoux dans la neige. Elle était très jeune, vingt-cinq ans peut-être,
et très jolie, une brune avec des yeux bleus magnifiques. Elle ne disait
rien, elle ne paraissait même pas prier, elle restait ainsi pendant des
heures, d'un air infiniment triste... Je ne sais qui elle était, jamais
je ne l'ai revue.

Il cessa de parler; et, deux minutes plus tard, comme Pierre le
regardait, étonné de son silence, il s'aperçut qu'il s'était endormi.
Les mains jointes sur le ventre, le menton contre la poitrine, il
dormait avec un vague sourire, d'un bon sommeil d'enfant. Sans doute,
quand il disait qu'il passait la nuit là, il voulait dire qu'il venait y
faire un premier somme de vieil homme heureux, visité par les anges.

Et Pierre, alors, goûta la charmante solitude. C'était bien vrai, cette
douceur qui pénétrait l'âme, dans ce coin de roche.