zola


--C'est la source que vous entendez. Elle est dans le sol, derrière ce
grillage... Voulez-vous la voir?

Et, sans attendre que Pierre acceptât, il s'était déjà baissé, pour
ouvrir un des panneaux qui la protégeait, en faisant observer que, si on
la fermait ainsi, c'était de crainte que les libres penseurs ne vinssent
jeter du poison dedans. Cette imagination extraordinaire stupéfia un
instant le prêtre; mais il finit par la mettre au compte du baron, qui
avait en vérité beaucoup d'enfance.

Cependant, celui-ci se battait en vain avec le cadenas à lettres, qui ne
voulait pas céder.

--C'est singulier, murmurait-il, le mot est _Rome_, et je suis bien
certain qu'on ne l'a pas changé... L'humidité pourrit tout. Nous sommes
obligés de remplacer, au bout de deux ans, les béquilles, là-haut, qui
tombent en poussière... Apportez-moi donc un cierge.

Lorsque Pierre l'eut éclairé, avec un cierge, qu'il avait pris à une des
herses, il réussit enfin à ouvrir le cadenas de cuivre, mangé de
vert-de-gris. Et le panneau grillagé tourna, et la source apparut.
C'était, dans une faille de la roche, sur un fond de graviers boueux,
une eau lente, qui sortait limpide, sans bouillonnement; mais elle
paraissait venir sur une assez large étendue. Le baron expliquait que,
pour la conduire aux fontaines, on l'avait canalisée dans des tuyaux
recouverts de ciment. Même il avouait que, derrière les piscines, on
avait dû creuser un réservoir, afin d'amasser l'eau pendant la nuit, car
le faible débit de la source n'aurait pas suffi aux besoins journaliers.

--Voulez-vous la goûter? offrit-il brusquement. Elle est encore
meilleure, ici, à sa sortie de terre.

Pierre ne répondait pas, regardait cette eau tranquille, cette eau
innocente, qui se moirait de reflets d'or, sous la lumière vacillante du
cierge. Des gouttes de cire tombaient, l'animaient d'un frémissement. Et
il songeait à tout ce qu'elle apportait de mystère, du flanc lointain
des montagnes.

--Buvez-en donc un verre!

Le baron avait rempli, en le plongeant, un verre qui se trouvait
toujours là; et le prêtre dut le vider.