zola
 D'abord, ce furent les jambes qui se délivrèrent des
chaînes qui les nouaient. Puis, tandis qu'elle sentait jaillir d'elle la
source de sang, la vie de la femme, de l'épouse et de la mère, elle eut
une dernière angoisse, un poids énorme qui lui remontait du ventre dans
la gorge. Seulement, cette fois, il ne s'arrêta pas, ne l'étouffa pas,
il jaillit de sa bouche ouverte, il s'envola en un cri de sublime joie.

--Je suis guérie!... Je suis guérie!

Alors, ce fut un spectacle extraordinaire. La couverture gisait à ses
pieds, elle triomphait, elle avait une face éclatante et superbe. Et son
cri de guérison venait de retentir avec une telle ivresse, que la foule
entière en restait éperdue. Il n'y avait plus qu'elle, on ne voyait
qu'elle, debout, grandie, si radieuse, si divine.

--Je suis guérie!... Je suis guérie!

Pierre, dans la commotion violente qu'il avait reçue au cœur, s'était
mis à pleurer. De nouveau, les larmes ruisselaient de tous les yeux. Au
milieu des exclamations, des gratitudes, des louanges, un frénétique
enthousiasme gagnait de proche en proche, soulevait d'une émotion
croissante les milliers de pèlerins qui s'écrasaient pour voir. Des
applaudissements se déchaînèrent, une furie d'applaudissements dont le
tonnerre roula d'un bout à l'autre de la vallée.

Le père Fourcade agitait les bras, le père Massias put enfin, du haut de
la chaire, se faire entendre.

--Dieu nous a visités, mes chers frères, mes chères sœurs... _Magnificat
anima mea Dominum..._

Et toutes les voix, les milliers de voix entonnèrent le chant
d'adoration et de reconnaissance. La procession se trouvait arrêtée,
l'abbé Judaine avait pu gagner la Grotte, avec l'ostensoir mais il
patientait là, avant de donner la bénédiction. En dehors de la grille,
le dais l'attendait, entouré des prêtres en surplis et en chasubles,
d'un éclat de neige et d'or, aux rayons du couchant.

Cependant, Marie s'était agenouillée, sanglotante; et, tout le temps que
le chant dura, un acte brûlant de foi et d'amour monta de son être.