zola


--Oui, oui, ma pauvre femme, espérez.

Et il la laissa au fond de la vaste salle déserte et nauséabonde, parmi
la débandade des bancs, immobilisée dans sa passion douloureuse de mère,
au point de retenir son souffle, de crainte que le tumulte de sa
poitrine ne réveillât la petite malade. Crucifiée, elle priait, la
bouche close, ardemment.

Lorsque Pierre revint près de Marie, elle lui demanda vivement:

--Eh bien! ces roses?... Est-ce qu'il y en a par ici?

Il ne voulut pas l'attrister, en racontant ce qu'il venait de voir.

--Non, j'ai fouillé les pelouses, il n'y a pas de roses.

--C'est singulier, reprit-elle, songeuse. Ce parfum est à la fois si
doux et si pénétrant... Vous le sentez, n'est-ce pas? En ce moment,
tenez! il est d'une force extraordinaire, comme si toutes les roses du
paradis fleurissaient dans la nuit, aux alentours.

Mais une exclamation de son père l'interrompit. M. de Guersaint s'était
remis debout, en voyant des points lumineux paraître en haut des rampes,
à gauche de la Basilique.

--Enfin, les voilà!

En effet, c'était la tête de la procession qui se montrait. Tout de
suite, les points lumineux pullulèrent, s'allongèrent en une double
ligne oscillante. Les ténèbres noyaient tout, cela semblait se produire
très haut, sortir des profondeurs noires de l'inconnu. Et, en même
temps, le chant, la complainte obsédante recommençait; mais elle restait
si lointaine, si légère, qu'elle paraissait n'être encore que le petit
bruissement de la rafale prochaine, dans les arbres.

--Je l'avais bien dit, murmurait M. de Guersaint, il faudrait être au
Calvaire, pour tout voir.

Il revenait à son idée première, avec son obstination d'enfant, se
plaignant qu'on eût choisi la plus mauvaise des places.

--Mais, papa, finit par dire Marie, pourquoi n'y montes-tu pas, au
Calvaire? Il est encore temps... Pierre restera avec moi.

Et elle ajouta, avec un rire triste:

--Va, personne ne m'enlèvera.

Il refusait, puis il céda tout d'un coup, incapable de résister à
l'impulsion d'un désir.