zola
 Et, comme il l'examinait, étonné de se
sentir si différent, il aperçut, au pied de la chaire, le père Fourcade,
en grande conférence avec le baron Suire. Ce dernier semblait perplexe;
pourtant, il finit par approuver, d'un branle complaisant de la tête. Il
y avait également là l'abbé Judaine, qui arrêta le père un instant
encore: sa large face paterne exprimait, elle aussi, une sorte
d'effarement; puis, il s'inclina à son tour.

Tout d'un coup, le père Fourcade parut dans la chaire, debout,
redressant sa haute taille, que l'accès de goutte dont il souffrait
courbait un peu; et il n'avait pas voulu que le père Massias, son frère
bien-aimé, préféré entre tous, descendît tout à fait: il le retenait sur
une marche de l'étroit escalier, il s'appuyait à son épaule.

D'une voix pleine et grave, avec une autorité souveraine qui fit régner
le plus profond silence, il parla.

--Mes chers frères, mes chères sœurs, je vous demande pardon
d'interrompre vos prières; mais j'ai à vous faire une communication,
j'ai à réclamer l'aide de toutes vos âmes fidèles... Ce matin, nous
avons eu à déplorer un bien triste accident, un de nos frères est mort
dans un des trains qui vous ont amenés, comme il touchait à la terre
promise...

Il s'arrêta quelques secondes. Il semblait grandir encore, son beau
visage se mit à rayonner, dans le flot royal de sa longue barbe.

--Eh bien! mes chers frères, mes chères sœurs, malgré tout, l'idée me
vient que nous ne devons pas désespérer... Qui sait si Dieu n'a pas
voulu cette mort, afin de prouver au monde sa toute-puissance?... Une
voix me parle, qui me pousse à monter ici, à vous demander vos prières
pour l'homme, pour celui qui n'est plus et dont le salut est quand même
aux mains de la très sainte Vierge, qui peut toujours implorer son divin
Fils... Oui! l'homme est là, j'ai fait apporter le corps, et il dépend
peut-être de vous qu'un miracle éclatant éblouisse la terre, si vous
priez avec assez d'ardeur pour toucher le ciel... Nous plongerons le
corps dans la piscine, nous supplierons le Seigneur, maître du monde, de
le ressusciter, de nous donner cette marque extraordinaire de sa bonté
souveraine.