zola


— Vous nous tenez donc rancune, chère dame ? dit-elle un jour à la femme du juge, qu’elle rencontra. Vous avez grand tort ; vos amis ne vous oublient pas, ils s’occupent de vous, ils vous ménagent une surprise.

— Une belle surprise ! quelque casse-cou ! s’écria aigrement madame Paloque. Allez, on ne se moquera plus de nous ; j’ai bien juré de rester dans mon coin.

Madame de Condamin souriait.

— Que diriez-vous, demanda-t-elle, si M. Paloque était décoré ?

La femme du juge resta muette. Un flot de sang lui bleuit la face et la rendit affreuse.

— Vous plaisantez, bégaya-t-elle ; c’est encore un coup monté contre nous… Si ce n’était pas vrai, je ne vous pardonnerais de la vie.

La belle Octavie dut lui jurer que rien n’était plus vrai. La nomination était sûre ; seulement, elle ne paraîtrait au Moniteur qu’après les élections, parce que le gouvernement ne voulait pas avoir l’air d’acheter les voix de la magistrature. Et elle laissa entendre que l’abbé Faujas n’était pas étranger à cette récompense attendue depuis si longtemps ; il en avait causé avec le sous-préfet.

— Alors, mon mari avait raison, dit madame Paloque, effarée. Voilà longtemps qu’il me fait des scènes abominables pour que j’aille offrir des excuses à l’abbé. Moi, je suis entêtée, je me serais plutôt laissé tuer… Mais du moment que l’abbé veut bien faire le premier pas… Certainement, nous ne demandons pas mieux que de vivre en paix avec tout le monde. Nous irons demain à la sous-préfecture.

Le lendemain, les Paloque furent très humbles. La femme dit un mal affreux de l’abbé Fenil. Avec une impudence parfaite, elle raconta même qu’elle était allée le voir, un jour ; il avait parlé en sa présence de jeter à la porte de Plassans « toute la clique de l’abbé Faujas. »

— Si vous voulez, dit-elle au prêtre en le prenant à l’écart, je vous donnerai une note écrite sous la dictée du grand vicaire. Il y est question de vous. Ce sont, je crois, de vilaines histoires qu’il cherchait à faire imprimer dans la Gazette de Plassans.