zola
 Et, même la fenêtre close,
cette lamentation étouffée les accompagna, pendant qu'ils décidaient la
création d'une maison de crédit, la Banque universelle, au capital de
vingt-cinq millions, divisé en cinquante mille actions de cinq cents
francs. Il était en outre entendu que Daigremont, Huret, Sédille, le
marquis de Bohain et quelques-uns de leurs amis, formaient un syndicat,
qui, d'avance, prenait et se partageait les quatre cinquièmes des
actions, soit quarante mille; de sorte que le succès de l'émission était
assuré, et que, plus tard, détenant les titres, les rendant rares sur le
marché, ils pourraient les faire monter à leur gré. Seulement, tout
faillit être rompu, lorsque Daigremont exigea une prime de quatre cent
mille francs, à répartir sur les quarante mille actions, soit dix francs
par action. Saccard se récria, déclara qu'il n'était pas raisonnable de
faire crier la vache avant même que de la traire. Les commencements
seraient difficiles, pourquoi embarrasser la situation davantage?
Pourtant, il dut céder, devant l'attitude d'Huret qui, tranquillement,
trouvait la chose toute naturelle, disant que ça se faisait toujours.

Ils se séparaient, en prenant un rendez-vous pour le lendemain,
rendez-vous auquel l'ingénieur Hamelin devait assister, lorsque
Daigremont se frappa brusquement le front, d'un air de désespoir.

«Et Kolb que j'oubliais! Oh! il ne me le pardonnerait pas il faut qu'il
en soit.... Mon petit Saccard, si vous étiez gentil, vous iriez chez lui
tout de suite. Il n'est pas six heures, vous le trouveriez encore...
Oui, vous-même, et pas demain, ce soir, parce que ça le touchera et
qu'il peut nous être utile.»

Docilement, Saccard se remit en marche, sachant que les journées de
chance ne se recommencent pas. Mais il avait de nouveau renvoyé son
fiacre, espérant rentrer chez lui, à deux pas; et, la pluie ayant l'air
enfin de cesser, il descendit à pied, heureux de sentir sous ses talons
ce pavé de Paris, qu'il reconquérait. Rue Montmartre, quelques gouttes
d'eau lui firent prendre par les passages.