zola
 Mais les arbres surtout avaient
souffert: les menues branches, les fruits en étaient coupés comme avec des
couteaux; les troncs eux-mêmes, meurtris, perdaient leur sève par les trous
de l'écorce. Et plus loin, dans les vignes, c'était pis, les lanternes
pullulaient, sautaient, s'enrageaient, au milieu de gémissements et de
jurons. Les ceps semblaient fauchés, les grappes en fleur jonchaient le
sol, avec des débris, de bois et de pampres; non seulement la récolte de
l'année était perdue, mais les souches, dépouillées, allaient végéter et
mourir. Personne ne sentait la pluie, un chien hurlait à la mort, des
femmes éclataient en larmes, comme au bord d'une fosse. Macqueron et
Lengaigne; malgré leur rivalité, s'éclairaient mutuellement, passaient de
l'un chez l'autre, en poussant des nom de Dieu! à mesure que défilaient les
ruines, cette vision courte et blafarde, reprise derrière eux par l'ombre.
Bien qu'il n'eût plus de terres, le vieux Fouan voulait voir, se fâchant.
Peu à peu, tous s'emportaient: était-ce possible de perdre, en un quart
d'heure, le fruit d'un an de travail? Qu'avaient-ils fait pour être punis
de la sorte? Ni sécurité, ni justice, des fléaux sans raison, des caprices
qui tuaient le monde. Brusquement, la Grande, furibonde, ramassa des
cailloux, les lança en l'air pour crever le ciel, qu'on ne distinguait pas.
Et elle gueulait:

--Sacré cochon, là-haut! Tu ne peux donc pas nous foutre la paix?

Sur le matelas, dans la cuisine, Mouche, abandonné, regardait le plafond de
son oeil fixe, lorsque deux voitures s'arrêtèrent devant la porte. Jean
ramenait enfin M. Finet, après l'avoir attendu près de trois heures, chez
lui; et il revenait dans la carriole, tandis que le docteur avait pris son
cabriolet.

Ce dernier, grand et maigre, la face jaunie par des ambitions mortes, entra
rudement. Au fond, il exécrait cette clientèle paysanne, qu'il accusait de
sa médiocrité.

--Quoi, personne?... Ça va donc mieux?

Puis, apercevant le corps:

--Non, trop tard!... Je vous le disais bien, je ne voulais pas venir.