zola
 Et, maintenant, le monde se mettait entre eux de nouveau.

Jeanne s’était simplement amusée à courir, comme une grande enfant. La présence de Lorin avait suffi pour lui rendre son esprit mauvais. Cet homme lui semblait un excellent garçon, un peu sot, très convenable d’ailleurs. Lorsqu’elle connut sa demande – qu’elle attendait –, elle accepta étourdiment, ne voyant dans le mariage qu’un moyen d’avoir un salon à elle.

Daniel eut conscience de ce qui se passait dans cette jeune tête, et il se dit avec emportement qu’il ne pouvait laisser s’accomplir un pareil mariage. Son cœur se révoltait. Il avait oublié sa tâche, il ne cherchait plus à se conformer uniquement au vœu de la morte ; son être entier le poussait à arracher Jeanne des bras de Lorin.

Le soir, après une longue journée d’angoisse, il arrêta la jeune fille au bord de la Seine.

« Vous vous mariez ? demanda-t-il brusquement.

— Oui, répondit-elle, étonnée de l’émotion de sa voix.

— Connaissez-vous bien M. Lorin ?

— Certainement.

— Moi, voici douze ans que je l’ai rencontré pour la première fois, et je ne l’estime pas. »

Jeanne releva la tête avec hauteur. Elle voulut répondre.

« Ne dites rien, reprit Daniel violemment. Croyez-moi, ce mariage est impossible. Je ne veux pas que vous épousiez cet homme. »

Il parlait en maître, en père courroucé qui entend être obéi. Jeanne le regardait d’un air de stupéfaction dédaigneuse.

Un instant, Daniel eut la pensée de tout lui dire et de lui commander, au nom de sa mère, de chasser Lorin. Puis, il différa l’aveu, il ajouta d’une voix moins dure :

« Par grâce, réfléchissez, ne me désespérez pas. »

Jeanne se mit à rire. L’audace étrange du secrétaire la désarmait. Et simplement :

« Monsieur Daniel, dit-elle, est-ce que vous seriez amoureux de moi, par hasard ? »

Puis, d’un ton plus doux, comme avertie du dévouement et de la tendresse du pauvre garçon :

« Allons, mon camarade, ajouta-t-elle, pas de folie. Il ne faut pas nous quitter fâchés. »

Quand elle se fut retirée, Daniel demeura immobile, écrasé.