zola
 Un instant, elle
trembla, car l'ambition l'avait prise de se faire épouser et d'hériter de
la ferme. Mais le capitaine commit la faute de jouer le vieux jeux: il
voulut débarrasser son père en se faisant surprendre par lui, couché avec
elle. C'était trop simple. Elle étala une vertu farouche, elle poussa des
cris, versa des larmes, déclara à Hourdequin qu'elle s'en allait,
puisqu'elle n'était plus respectée dans sa maison. Il y eut une scène
atroce entre les deux hommes, le fils essaya d'ouvrir les yeux du père, ce
qui acheva de gâter les choses. Deux heures plus tard, il repartit, il cria
sur le seuil qu'il aimait mieux tout perdre, et que, s'il rentrait jamais,
ce serait pour faire sortir cette catin à coups de botte.

L'erreur de Jacqueline, dans son triomphe, fut alors de croire qu'elle
pouvait tout risquer. Elle signifia à Hourdequin qu'après des vexations
pareilles, dont le pays clabaudait, elle se devait de le quitter, s'il ne
l'épousait pas. Même elle commença à faire sa malle. Mais le fermier,
encore bouleversé de sa rupture avec son fils, d'autant plus furieux qu'il
se donnait secrètement tort et que son coeur saignait, faillit l'assommer
d'une paire de gifles; et elle ne parla plus de partir, elle comprit
qu'elle s'était trop pressée. Maintenant, du reste, elle était la maîtresse
absolue, couchant ouvertement dans la chambre conjugale, mangeant à part
avec le maître, commandant, réglant les comptes, ayant les clefs de la
caisse, si despotique, qu'il la consultait sur les décisions à prendre. Il
déclinait, très vieilli, elle espérait bien vaincre ses révoltes dernières,
l'amener au mariage, quand elle aurait achevé de l'user. En attendant,
comme il avait juré de déshériter son fils, dans le coup de sa colère, elle
travaillait pour le décider à un testament en sa faveur; et elle se croyait
déjà propriétaire de la ferme, car elle lui en avait arraché la promesse,
un soir, au lit.

--Depuis des années que je m'esquinte à l'amuser, conclut-elle, tu
comprends que ce n'est pas pour ses beaux yeux.