zola

Surtout, ce qui l'effarait, c'était la soudaine certitude que cet enfant
l'avait toujours pénétré lui-même jusqu'au fond de l'âme, au delà de ce
qu'il n'osait s'avouer. Il se rappelait, dès le berceau, les yeux du
petit malade fixés sur les siens, ces yeux que la souffrance rendait si
aigus, qu'elle douait sans doute d'une force de divination
extraordinaire, fouillant les pensées inconscientes, dans l'obscurité
des crânes. Et, par un singulier contre-coup, les choses qu'il ne
s'était jamais dites, il les retrouvait toutes à cette heure dans les
yeux de son enfant, il les voyait, les lisait malgré lui. L'histoire de
sa longue cupidité se déroulait, sa colère d'avoir un fils si chétif,
son angoisse à l'idée que la fortune de madame Chaise reposait sur une
existence si fragile, son âpre souhait qu'elle se hâtât de mourir, pour
que le petit fût encore là, de façon à lui assurer l'héritage. C'était
simplement une question de jours, ce duel à qui partirait le premier.
Puis, au bout, c'était quand même la mort, le petit à son tour s'en
allait, lui seul empochait l'argent, vieillissait longtemps dans
l'allégresse. Et ces choses affreuses sortaient si nettes des yeux fins,
mélancoliques et souriants du pauvre être condamné, s'échangeaient entre
eux avec une telle clarté d'évidence, qu'un instant il sembla au père et
au fils qu'ils se les criaient à voix très haute.

Mais M. Vigneron se débattit, tourna la tête, protesta violemment.

--Comment! tu seras mort?... En voilà des idées! C'est absurde, des
idées pareilles!

Madame Vigneron s'était remise à sangloter.

--Méchant enfant, peux-tu nous causer une telle peine, au moment où nous
pleurons une perte si cruelle déjà!

Il fallut que Gustave les embrassât, en leur promettant de vivre, de
faire cela pour eux. Cependant, il n'avait pas cessé de sourire, sachant
bien que le mensonge était nécessaire, quand on voulait ne pas trop
s'attrister, résigné d'ailleurs à laisser après lui ses parents heureux,
puisque la sainte Vierge elle-même ne pouvait lui donner, en ce monde,
le petit coin de bonheur pour lequel toute créature aurait dû naître.