zola


«C'est la guerre, mon brave! Il n'y a plus rien à ménager, tapez-moi sur
toutes ces fripouilles!... Ah! je vais donc pouvoir enfin mener la
bataille comme je l'entends!

--Tout de même, c'est raide!» conclut Jantrou, dont les perplexités
recommençaient.

Dans le couloir, sur la banquette, Marcelle attendait toujours. Il était
à peine quatre heures, et Dejoie venait déjà d'allumer les lampes,
tellement la nuit tombait vite, sous le ruissellement blafard et entêté
de la pluie. Chaque fois qu'il passait près d'elle, il trouvait un petit
mot pour la distraire. Du reste, les allées et venues des rédacteurs
s'activaient, des éclats de voix sortaient de la salle voisine, toute
cette fièvre qui montait, à mesure que se faisait le journal.

Marcelle, brusquement, en levant les yeux, aperçut Jordan devant elle.
Il était trempé, l'air anéanti, avec ce tressaillement de la bouche, ce
regard un peu fou des gens qui ont couru longtemps derrière quelque
espoir, sans l'atteindre. Elle avait compris.

«Rien, n'est-ce pas? demanda-t-elle, pâlissante.

--Rien, ma chérie, rien du tout.... Nulle part, pas possible...»

Et elle n'eut alors qu'une plainte basse, où tout son coeur saignait.

«Oh! mon Dieu!»

A ce moment, Saccard sortait du bureau de Jantrou, et il s'étonna de la
trouver là encore.

«Comment, madame, votre coureur de mari ne fait que de revenir? Je vous
disais bien d'entrer l'attendre dans mon cabinet.»

Elle le regardait fixement, une pensée soudaine s'était éveillée dans
ses grands yeux désolés. Elle ne réfléchit même pas, elle céda à cette
bravoure qui jette les femmes en avant, aux minutes de passion.

«Monsieur Saccard, j'ai quelque chose à vous demander.... Si vous vouliez
bien, maintenant, que nous passions chez vous...

--Mais certainement, madame.»

Jordan, qui craignait d'avoir deviné, voulait la retenir.

Il lui balbutiait à l'oreille des non! non! entrecoupés, dans l'angoisse
maladive où le jetaient toujours ces questions d'argent. Elle s'était
dégagée, il dut la suivre.