zola


Trois semaines! Les Buteau n'avaient entendu que cela, et ils demeurèrent
consternés. Que d'argent, s'il y avait tous les soirs une queue pareille de
remèdes! Le pis était que Buteau dut, à son tour, monter dans la carriole,
pour courir chez le pharmacien de Cloyes. C'était un samedi; la Frimat, qui
revenait de vendre ses légumes, trouva Lise seule, si désolée, qu'elle
piétinait, sans rien faire; et la vieille aussi se désespéra, en apprenant
l'histoire: elle n'avait jamais eu de chance, elle aurait au moins profité
du médecin pour son vieux, par-dessus le marché, si cela était arrivé un
autre jour. Déjà, la nouvelle s'était répandue dans Rognes, car l'on vit
accourir la Trouille, effrontée; et elle refusa de partir, avant d'avoir
touché la main de son grand-père, elle retourna dire à Jésus-Christ qu'il
n'était pas mort, sûrement. Tout de suite, derrière cette gourgandine, la
Grande parut, envoyée évidemment par Fanny; celle-là se planta devant le
lit de son frère, le jugea à la fraîcheur de l'oeil, comme les anguilles de
l'Aigre; puis, elle s'en alla, avec un froncement du nez, en ayant l'air de
regretter que ce ne fût pas pour ce coup-ci. Dès lors, la famille ne se
dérangea plus. Pourquoi faire, puisqu'il y avait gros à parier qu'il en
réchapperait?

Jusqu'à minuit, la maison fut en l'air. Buteau était rentré d'une humeur
exécrable. Il y avait des sinapismes pour les jambes, une potion à prendre
d'heure en heure, une purge, en cas de mieux, le lendemain matin. La Frimat
aida volontiers; mais, à dix heures, tombant de sommeil, médiocrement
intéressée, elle se coucha. Buteau, qui désirait en faire autant,
bousculait Lise. Qu'est-ce qu'ils fichaient là? Bien sûr que de regarder le
vieux, ça ne le soulageait point. Il divaguait maintenant, causait tout
haut de choses qui n'avaient guère de suite, devait se croire dans les
champs, où il travaillait dur, ainsi qu'aux jours lointains de son bel âge.
Et Lise, mal à l'aise de ces vieilles histoires bégayées à voix basse,
comme si le père fût enterré déjà et qu'il revînt, allait suivre son mari,
qui se déshabillait, lorsqu'elle songea à ranger les vêtements du malade,
restés sur une chaise.