zola


Un instant, il se promena, indécis. Allait-il attendre comme les autres?
Mais le spectacle le retenait. À tous les autels, à toutes les messes,
un flot de pèlerins se pressaient, communiaient en hâte, avec une sorte
de ferveur vorace. Les ciboires se remplissaient, se vidaient sans
cesse, les mains des prêtres se fatiguaient à distribuer le pain de vie;
et il s'étonnait de nouveau, jamais il n'avait vu un coin de terre
arrosé à ce point du sang divin, et d'où la foi s'exhalât en un tel
envolement des âmes. C'était comme un retour aux temps héroïques de
l'Église, lorsque les peuples s'agenouillaient sous le même vent de
crédulité, dans l'épouvante de leur ignorance, qui s'en remettait, pour
leur bonheur, aux mains du Dieu tout-puissant. Il pouvait se croire
transporté à huit ou neuf siècles en arrière, aux époques de grande
dévotion publique, quand on pensait la fin du monde prochaine. La foule
des simples, toute la cohue qui avait assistée à la grand'messe, était
restée sur les bancs, à l'aise chez Dieu comme chez elle. Beaucoup
n'avaient pas d'asile. L'église n'était-elle pas leur maison, le refuge
où jour et nuit la consolation les attendait? Ceux qui ne savaient où
coucher, qui n'avaient même pas trouvé une place à l'Abri, entraient au
Rosaire, finissaient par se caser sur un banc, ou bien s'allongeaient
sur les dalles. Et d'autres, que leur lit attendait, s'oubliaient pour
la joie de passer une nuit entière dans ce logis céleste, si pleine de
beaux rêves. Jusqu'au jour, l'amas, la promiscuité étaient
extraordinaires: toutes les rangées de bancs garnies, des dormeurs épars
dans tous les coins, derrière tous les piliers; des hommes, des femmes,
des enfants, adossés les uns aux autres, la tête tombée sur l'épaule du
voisin, mêlant leurs haleines, avec une tranquille inconscience; la
débâcle d'une sainte assistance que le sommeil a foudroyée, une église
transformée en une hospitalité de hasard, la porte grande ouverte à la
belle nuit d'août, laissant pénétrer tous les passants des ténèbres, les
bons et les mauvais, les las et les perdus.