zola
 Avant le coup de
cloche de la clôture, ils s'étaient relevés de quarante, de cinquante
francs. Ce fut une mêlée inexprimable, une de ces batailles confuses où
tous se ruent, soldats et capitaines, pour sauver leur peau, assourdis,
aveuglés, n'ayant plus la conscience nette de la situation. Les fronts
ruisselaient de sueur, l'implacable soleil qui tapait sur les marches,
mettait la Bourse dans un flamboiement d'incendie.

Et, à la liquidation, lorsqu'on put évaluer le désastre, il apparut
immense. Le champ de bataille restait jonché de blessés et de ruines.
Moser, le baissier, était parmi les plus atteints. Pillerault expiait
durement sa faiblesse, pour l'unique fois qu'il avait désespéré de la
hausse. Maugendre perdait cinquante mille francs, sa première perte
sérieuse. La baronne Sandorff eut à payer de si grosses différences, que
Delcambre, disait-on, se refusait à les donner; et elle était toute
blanche de colère et de haine, au seul nom de son mari, le conseiller
d'ambassade, qui avait eu la dépêche entre les mains avant Rougon
lui-même, sans lui en rien dire. Mais la haute banque, la banque juive,
surtout, avait essuyé une défaite terrible, un vrai massacre. On
affirmait que Gundermann, simplement pour sa part, y laissait huit
millions. Et cela stupéfiait, comment n'avait-il pas été averti? lui le
maître indiscuté du marché, dont les ministres n'étaient que les commis
et qui tenait les États dans sa souveraine dépendance! Il y avait là un
de ces concours de circonstances extraordinaires qui font les grands
coups du hasard. C'était un effondrement imprévu, imbécile, en dehors de
toute raison et de toute logique.

Cependant, l'histoire se répandit, Saccard passa grand homme. D'un coup
de râteau, il venait de ramasser la presque totalité de l'argent perdu
par les baissiers. Personnellement, il avait mis en poche deux millions.
Le reste allait entrer dans les caisses de l'Universelle, ou plutôt se
fondre aux mains des administrateurs. A grand-peine, il finit par
persuader à Mme Caroline que la part d'Hamelin, dans ce butin si
légitimement conquis sur les juifs, était d'un million.