zola
 Il avait eu la stupeur
d'assister à une tournée du docteur Bonamy, au travers des salles.
C'était une simple promenade, le médecin venait en curieux, ne
s'intéressait pas aux malades, qu'il n'examinait ni n'interrogeait. Il
se préoccupait uniquement des prétendues guérisons, s'arrêtait devant
les femmes qu'il reconnaissait pour les avoir vues à son bureau, où les
miracles étaient constatés. Une d'entre elles avait trois maladies; et
la sainte Vierge, jusque-là, n'avait daigné en guérir qu'une; mais on
avait bon espoir pour les deux autres. Parfois, une malheureuse, guérie
la veille, questionnée sur son état, répondait que les douleurs étaient
revenues, ce qui n'entamait point la sérénité du docteur, toujours
conciliant, s'en remettant au ciel pour achever ce que le ciel avait
commencé. Quand il y avait un commencement de santé meilleure,
n'était-ce pas déjà bien beau? Aussi était-ce son mot habituel: il y a
un commencement, patientez! Mais ce qu'il redoutait surtout, c'étaient
les obsessions des dames directrices, qui toutes auraient voulu le
retenir, pour lui montrer des sujets extraordinaires. Chacune avait la
vanité de compter, dans son service, les maladies les plus graves, des
cas exceptionnels, affreux; de sorte qu'elle brûlait de les faire
constater, afin d'en triompher ensuite. Celle-ci l'arrêtait par le bras,
lui affirmait qu'elle croyait bien avoir une lèpre. Celle-là le
suppliait, lui parlait d'une jeune fille dont les reins étaient couverts
d'écailles de poisson. Une troisième chuchotait à son oreille, lui
donnait des détails épouvantables sur une dame mariée, du meilleur
monde. Il s'échappait, refusait d'en visiter une seule, finissait par
promettre de revenir, plus tard, quand il aurait le temps. Comme il le
disait, si l'on avait écouté ces dames, la journée se serait passée à
donner des consultations inutiles. Puis, tout d'un coup, il s'arrêtait
devant une miraculée, appelait Ferrand d'un signe, en s'écriant: «Ah!
voici une guérison intéressante!» Et Ferrand, ahuri, devait l'entendre
reconstituer la maladie, qui avait totalement disparu, à la première
immersion dans la piscine.