zola
 Âgé déjà de
quarante-cinq ans, celui-ci luttait contre l'embonpoint, de haute
taille, très élégant avec sa coiffure soignée, ne portant que les
moustaches et la barbiche, en fanatique des Tuileries. Il affectait une
grande amabilité, d'une confiance absolue en soi, certain de vaincre.

Tout de suite, il se précipita.

«Ah! mon cher ami, que devenez-vous? Je pensais encore à vous, l'autre
jour.... Mais n'êtes-vous pas mon voisin.»

Pourtant, il se calma, renonça à cette effusion qu'il gardait pour le
troupeau, lorsque Saccard, jugeant les finesses de transition inutiles,
aborda immédiatement le but de sa visite. Il dit sa grande affaire,
expliqua qu'avant de créer la Banque universelle, au capital de
vingt-cinq millions, il cherchait à former un syndicat d'amis, de
banquiers, d'industriels, qui assurerait à l'avance le succès de
l'émission, en s'engageant à prendre les quatre cinquièmes de cette
émission, soit quarante mille actions au moins. Daigremont était devenu
très sérieux, l'écoutait, le regardait, comme s'il l'eût fouillé
jusqu'au fond de la cervelle, pour voir quel effort, quel travail utile
à lui-même, il pourrait encore tirer de cet homme, qu'il avait connu si
actif, si plein de merveilleuses qualités, dans sa fièvre brouillonne.
D'abord, il hésita.

«Non, non, je suis accablé, je ne veux rien entreprendre de nouveau.»

Puis, tenté pourtant, il posa des questions, voulut connaître les
projets que patronnerait la nouvelle maison de crédit, projets dont son
interlocuteur avait la prudence de ne parler qu'avec la plus extrême
réserve. Et, lorsqu'il connut la première affaire qu'on lancerait, cette
idée de syndiquer toutes les compagnies de transports de la
Méditerranée, sous la raison sociale de Compagnie générale des Paquebots
réunis, il parut très frappé, il céda tout d'un coup.

«Eh bien, je consens à en être. Seulement, c'est à une condition...
Comment êtes-vous avec votre frère le ministre?»

Saccard, surpris, eut la franchise de montrer son amertume.

«Avec mon frère.