zola
 Elle ignorait quelle route elle
avait suivie, sous quels arbres elle s'était égarée, toute à sa révolte
contre l'injuste souffrance qui frappait si durement un petit être si
faible, si pur, incapable encore d'avoir péché. N'était-ce pas une
abomination, ces tenailles de la maladie torturant sans relâche, depuis
des semaines, ce pauvre être, dont elle ne savait comment apaiser le
cri? Elle la promenait, la berçait au travers des chemins, d'une course
furieuse, dans l'espoir entêté qu'elle finirait par l'endormir, qu'elle
ferait taire ce cri qui lui arrachait le cœur. Et, brusquement,
exténuée, agonisant de l'agonie de sa fille, elle venait de déboucher
devant la Grotte, aux pieds de la Vierge du miracle, qui pardonnait et
guérissait.

--Ô Vierge, Mère admirable, guérissez-la!... Ô Vierge, Mère de la divine
grâce, guérissez-la!

Elle était tombée à genoux, elle tendait toujours sa fille expirante sur
ses deux bras frémissants, dans une exaltation de désir et d'espérance,
qui la soulevait toute. Et la pluie, qu'elle ne sentait pas sur ses
talons, battait derrière elle, d'un roulement de torrent débordé; tandis
que de violents coups de tonnerre ébranlaient les montagnes. Un moment,
elle crut qu'elle était exaucée, Rose venait d'avoir une légère
secousse, comme visitée par l'archange, les yeux ouverts, la bouche
ouverte, toute blanche; et elle avait eu un dernier petit souffle, elle
ne criait plus.

--Ô Vierge, Mère du Sauveur, guérissez-la!... Ô Vierge, Mère
toute-puissante, guérissez-la!

Mais elle sentit son enfant plus légère encore sur ses bras tendus. Et,
maintenant, elle s'effrayait de ne plus l'entendre se plaindre, de la
voir si blanche, avec ses yeux ouverts, sa bouche ouverte, sans un
souffle. Pourquoi ne souriait-elle pas, si elle était guérie? Tout d'un
coup, il y eut un grand cri déchirant, le cri de la mère, dominant la
foudre, dans l'orage qui redoublait. Sa fille était morte. Et elle se
leva toute droite, elle tourna le dos à cette Vierge sourde, qui
laissait mourir les enfants; et elle repartit comme une folle, sous
l'averse battante, allant devant elle sans savoir où, emportant et
berçant toujours le pauvre petit corps, qu'elle gardait sur les bras
depuis tant de jours et tant de nuits.