zola
 Ils s'en
allèrent, ils revinrent. Leur langue sèche n'aurait pu prononcer un mot,
leurs yeux seuls se parlaient. D'un regard, elle lui avait montré
l'oreiller: allons donc! qu'attendait-il? Et lui battait des paupières, la
poussait à sa place. Brusquement, Lise exaspérée empoigna l'oreiller, le
tapa sur la face du père.

--Bougre de lâche! faut donc que ce soit toujours les femmes!

Alors Buteau se rua, pesa de tout le poids de son corps, pendant qu'elle,
montée sur le lit, s'asseyait, enfonçait sa croupe nue de jument
hydropique. Ce fut un enragement, l'un et l'autre foulaient, des poings,
des épaules, des cuisses. Le père avait eu une secousse violente, ses
jambes s'étaient détendues avec des bruits de ressorts cassés. On aurait
dit qu'il sautait, pareil à un poisson jeté sur l'herbe. Mais ce ne fut pas
long. Ils le maintenaient trop rudement, ils le sentirent sous eux qui
s'aplatissait, qui se vidait de l'existence. Un long frisson, un dernier
tressaillement, puis rien du tout, quelque chose d'aussi mou qu'une chiffe.

--Je crois bien que ça y est, gronda Buteau essoufflé.

Lise, toujours assise, en tas, ne dansait plus, se recueillait, pour voir
si aucun frémissement de vie ne lui répondait dans la peau.

--Ça y est, rien ne grouille.

Elle se laissa glisser, la chemise roulée aux hanches, et enleva
l'oreiller. Mais ils eurent un grognement de terreur.

--Nom de Dieu! il est tout noir, nous sommes foutus!

En effet, pas possible de raconter qu'il s'était mis lui-même en un pareil
état. Dans leur rage à le pilonner, ils lui avaient fait rentrer le nez au
fond de la bouche; et il était violet, un vrai nègre. Un instant, ils
sentirent le sol vaciller sous eux: ils entendaient le galop des gendarmes,
les chaînes de la prison, le couteau de la guillotine. Cette besogne mal
faite les emplissait d'un regret épouvanté. Comment le raccommoder, à cette
heure? On aurait beau le débarbouiller au savon, jamais il ne redeviendrait
blanc. Et ce fut l'angoisse de le voir couleur de suie qui leur inspira une
idée.