zola
 Tout de suite, ils reparlèrent du cirque de Gavarnie:
une partie délicieuse, des heures charmantes qu'ils n'oublieraient
jamais. Puis, ils s'égayèrent sur le compte de leurs deux compagnons,
des ecclésiastiques peu fortunés, des braves gens dont les naïvetés les
avaient amusés énormément. L'architecte finit par rappeler à son nouvel
ami qu'il avait bien voulu lui promettre d'intéresser un personnage de
Toulouse, dix fois millionnaire, à ses études sur la direction des
ballons.

--Une première avance de cent mille francs suffirait, dit-il.

--Comptez sur moi, déclara l'abbé Des Hermoises. Vous n'aurez pas prié
la sainte Vierge en vain.

Mais Pierre, qui avait gardé à la main le portrait de Bernadette, venait
d'être frappé de l'extraordinaire ressemblance d'Appoline avec la
voyante. C'était la même face un peu massive, la même bouche trop forte,
les mêmes yeux magnifiques; et il se souvint que madame Majesté lui
avait déjà signalé cette ressemblance singulière, d'autant plus
qu'Appoline avait eu la même enfance pauvre, à Bartrès, avant que sa
tante la prît chez elle, pour l'aider à tenir la boutique. Bernadette!
Appoline! Quel étrange rapprochement, quelle réincarnation inattendue, à
trente années de distance! Et, tout d'un coup, avec cette Appoline si
galamment rieuse, qui acceptait des rendez-vous, sur laquelle couraient
les bruits les plus aimables, le nouveau Lourdes se dressa devant ses
yeux: les cochers, les marchandes de cierges, les loueuses de chambres
raccrochant le client à la gare, les cent maisons meublées aux petits
logements discrets, la cohue des prêtres libres, des hospitalières
passionnées, des simples passants venus là pour satisfaire leurs
appétits. Puis, il y avait la rage du négoce déchaînée par la pluie des
millions, la ville entière livrée au lucre, les boutiques changeant les
rues en bazars, se dévorant entre elles, les hôtels vivant goulûment des
pèlerins, jusqu'aux Sœurs bleues qui tenaient table d'hôte, jusqu'aux
pères de la Grotte qui battaient monnaie avec leur Dieu! Quelle aventure
triste et effrayante, la vision d'une Bernadette si pure passionnant les
foules, les faisant se ruer à l'illusion du bonheur, amenant un fleuve
d'or, et dès ce jour pourrissant tout! Il avait suffi que la
superstition soufflât, que de l'humanité s'entassât, que de l'argent fût
apporté, pour que cet honnête coin de terre se corrompît à jamais.