zola
 À demi cachés sous la banquette, les
vases, les bassins, les balais, les éponges traînaient. Un peu partout,
s'empilaient les colis, le pitoyable amas de pauvres choses usées, dont
l'encombrement recommençait en l'air, des paquets, des paniers, des
sacs, pendus aux patères de cuivre, où ils se balançaient sans repos.
Les mêmes sœurs de l'Assomption, les mêmes dames hospitalières étaient
là, avec leurs malades, parmi l'entassement des pèlerins valides,
souffrant déjà de la chaleur accablante, de l'insupportable odeur. Et il
y avait toujours, au fond, le compartiment entier de femmes, les dix
pèlerines serrées les unes contre les autres, des jeunes, des vieilles,
toutes de la même laideur triste, qui chantaient violemment, sur un ton
lamentable et faux.

--À quelle heure serons-nous donc à Paris? demanda M. de Guersaint à
Pierre.

--Demain, vers deux heures de l'après-midi, je crois, répondit le
prêtre.

Depuis le départ, Marie regardait ce dernier d'un air d'inquiète
préoccupation, comme hantée par un brusque chagrin qu'elle ne disait
pas. Elle retrouva pourtant son sourire de belle santé reconquise.

--Vingt-deux heures de voyage, ah! ce sera moins long et moins dur que
pour venir!

--Et puis, reprit son père, nous avons semé du monde là-bas, nous sommes
très à l'aise.

En effet, l'absence de madame Maze laissait un coin libre, au bout de la
banquette, que Marie, assise maintenant, n'encombrait plus de son
chariot; et l'on avait même fait passer la petite Sophie dans le
compartiment voisin, où ne se trouvait plus le frère Isidore, ni sa sœur
Marthe, restée en service à Lourdes, disait-on, chez une dame pieuse. De
l'autre côté, madame de Jonquière et sœur Hyacinthe bénéficiaient
également d'une place, celle de madame Vêtu. Elles avaient d'ailleurs eu
l'idée de se débarrasser aussi d'Élise Rouquet, en l'installant avec
Sophie, de façon à ne garder que le ménage Sabathier et la Grivotte.
Grâce à cette organisation nouvelle, on étouffait moins, on pourrait
peut-être dormir un peu.