zola
 L'attendrissement les
noyait, ils sanglotaient comme des enfants. Sans doute, ils ne l'avaient
pas élevée dans cette idée; seulement, que faire, quand le sang parle? Ils
reconnaissaient le cri de la vocation. Absolument la même histoire que pour
Estelle: elle aussi, ils l'avaient enfermée chez les dames de la
Visitation, ignorante, pénétrée des principes les plus rigides de la
morale; et elle n'en était pas moins devenue une maîtresse de maison hors
ligne. L'éducation ne signifiait rien, c'était l'intelligence qui décidait
de tout. Mais la grosse émotion des Charles, les larmes dont ils
débordaient sans pouvoir les arrêter, venaient plus encore de cette pensée
glorieuse que le 19, leur oeuvre, leur chair, allait être sauvé de la
ruine. Élodie et Nénesse, avec la belle flamme de la jeunesse, y
continueraient leur race. Et ils le voyaient déjà restauré, rentré dans la
faveur publique, étincelant, tel enfin qu'il brillait sur Chartres, aux
plus beaux jours de leur règne.

Lorsque M. Charles put parler, il attira sa petite-fille dans ses bras.

--Ton père nous a causé bien des soucis, tu nous consoles de tout, mon
ange!

Madame Charles l'étreignit également, ils ne firent plus qu'un groupe,
leurs pleurs se confondirent.

--C'est donc une affaire entendue? demanda Nénesse, qui voulait un
engagement.

--Oui, c'est entendu.

Delhomme rayonnait, en père enchanté d'avoir casé son fils, d'une façon
inespérée. Dans sa prudence, il s'agita, il exprima son opinion.

--Ah! bon sang! s'il n'y a jamais de regret de votre côté, il n'y en aura
point du nôtre... Pas besoin de souhaiter de la chance aux enfants. Quand
on gagne, ça marche toujours.

Ce fut sur cette conclusion qu'on se rassit, pour causer des détails,
tranquillement.

Mais Jean comprit qu'il gênait. Lui-même, au milieu de ces effusions, était
embarrassé de sa personne, et il se serait échappé plus tôt, s'il avait su
comment sortir. Il finit par emmener M. Charles à l'écart, il parla de la
place de jardinier. La face digne de M.