zola

Ses cheveux, seuls respectés, la vêtaient d'or. Sa tête réduite,
affinée, avait pris une expression de rêve, les yeux perdus dans la
hantise de sa souffrance, les traits immobilisés, comme si elle eût
dormi au fond d'une pensée fixe, en attendant que la secousse du bonheur
attendu l'éveillât. Elle était absente d'elle-même, elle allait y
rentrer, quand Dieu le voudrait. Et cette enfantine délicieuse, petite
fille à vingt-trois ans, restée toujours à la minute où un accident
l'avait frappée dans son sexe, l'attardant, l'empêchant d'être femme,
était enfin prête à recevoir la visite de l'ange, le choc miraculeux qui
devait la tirer de son engourdissement et la remettre debout. Son extase
du matin continuait, ses mains s'étaient jointes, un élancement de tout
son être l'avait ravie à la terre, dès qu'elle avait aperçu l'image de
la sainte Vierge. Elle priait, elle s'offrait divinement.

Ce fut pour Pierre une heure de grand trouble. Il sentit que le drame de
sa vie de prêtre allait se jouer, que s'il ne retrouvait pas la foi dans
cette crise, jamais elle ne lui reviendrait. Et il était sans mauvaises
pensées, sans résistance, souhaitant avec ferveur, lui aussi, d'être
tous deux guéris ensemble. Oh! être convaincu par sa guérison à elle,
croire ensemble, être sauvés ensemble! Il voulut prier comme elle,
ardemment. Mais, malgré lui, la foule le préoccupait, cette foule sans
bornes, où il avait tant de peine à se noyer, à disparaître, à n'être
plus que la feuille de la forêt, perdue dans le frisson de toutes les
feuilles. Il ne pouvait s'empêcher de l'analyser, de la juger. Il la
savait entraînée, suggestionnée depuis quatre jours: la fièvre du long
voyage, l'excitation des paysages nouveaux, les journées vécues devant
la splendeur de la Grotte, les nuits sans sommeil, la douleur exaspérée,
affamée d'illusion. Puis, c'était encore l'obsession de la prière, ces
cantiques, ces litanies qui la secouaient sans relâche. Un autre prêtre
avait succédé au père Massias, et il l'entendait, celui-là, un petit
abbé maigre et noir, jeter les appels à la Vierge et à Jésus, d'une voix
cinglante, pareils à des coups de fouet; tandis que le père Massias et
le père Fourcade, demeurés au pied de la chaire, dirigeaient les cris de
la foule, dont la lamentation montait plus haute, sous le soleil
limpide.