zola
 Et c'était vrai, sa femme avait souvent la nostalgie de la petite
maison de la rue aux Juifs, du fond de sa retraite bourgeoise, si
douillette; si cossue, pleine de fleurs, d'oiseaux et de soleil. En fermant
les paupières, elle retrouvait le vieux Chartres, dévalant sur le coteau,
de la place de la Cathédrale aux bords de l'Eure. Elle arrivait, elle
enfilait la rue de la Pie, la rue Porte-Cendreuse; puis, rue des Écuyers,
pour couper au plus court, elle descendait le Tertre du Pied-Plat; et, de
la dernière marche, le 19, faisant le coin de la rue aux Juifs et de la rue
de la Planche-aux-Carpes, lui apparaissait, avec sa façade blanche, ses
persiennes vertes, toujours closes. Les deux rues étaient misérables, elle
en avait vu pendant trente ans les taudis et la population sordides, le
ruisseau central charriant des eaux noires. Mais que de semaines, que de
mois vécus chez elle, à l'ombre, sans même passer le seuil! Elle restait
fière des divans et des glaces du salon, de la literie et de l'acajou des
chambres, de tout ce luxe, de cette sévérité dans le confortable, leur
création, leur oeuvre, à laquelle ils devaient la fortune. Une défaillance
mélancolique la prenait au souvenir de certains coins intimes, au parfum
persistant des eaux de toilette, à cette odeur spéciale de la maison
entière, qu'elle avait gardée dans la peau comme un regret. Aussi
attendait-elle les époques de gros travail, et elle partait rajeunie,
joyeuse, après avoir reçu de sa petite-fille deux gros baisers, qu'elle
promettait de transmettre à la mère, dès le soir, dans la confiserie.

--Ah! c'est contrariant, c'est contrariant! répétait Buteau, vraiment vexé
à l'idée qu'il n'aurait pas les Charles. Mais si la cousine écrivait à
notre tante de revenir?

Élodie, qui allait sur ses quinze ans, leva sa face de vierge bouffie et
chlorotique, aux cheveux rares, de sang si pauvre, que le grand air de la
campagne semblait l'anémier encore.

--Oh! non, murmura-t-elle, grand'mère m'a bien dit qu'elle en avait pour
plus de deux semaines, avec les bonbons.