zola
 Lui si doux, si
faible, d'une dévotion d'enfant, d'une ignorance de «grosse bête» comme
elle disait, en dehors de ses travaux techniques! Et, d'abord, elle
s'était emportée contre Saccard, l'unique cause du désastre, l'ouvrier
de leur malheur, dont elle reconstruisait et jugeait nettement l'oeuvre
exécrable, depuis les jours du début, lorsqu'il la plaisantait si
gaiement de lire le Code, jusqu'à ces jours de la fin, où, dans les
sévérités de l'insuccès, devaient se payer toutes les irrégularités,
qu'elle avait prévues et laissé commettre. Puis, torturée par ce remords
de complicité qui la hantait, elle s'était tue, elle évitait de
s'occuper ouvertement de lui, avec la volonté d'agir comme sil n'était
pas. Quand elle devait prononcer son nom, elle semblait parler d'un
étranger, d'une partie adverse dont les intérêts étaient différents des
siens. Elle, qui visitait presque quotidiennement son frère à la
Conciergerie, n'avait pas même demandé une autorisation, pour aller voir
Saccard. Et elle était très brave, elle campait toujours dans leur
appartement de la rue Saint-Lazare, recevant tous ceux qui se
présentaient, même ceux qui venaient l'injure à la bouche, transformée
ainsi en une femme d'affaires résolue à sauver ce qu'elle pourrait de
leur honnêteté et de leur bonheur.

Durant les longues journées qu'elle passait de la sorte, en haut, dans
ce cabinet des épures, où elle avait vécu de si belles heures de travail
et d'espoir, un spectacle surtout la navrait. Lorsqu'elle s'approchait
d'une fenêtre et qu'elle jetait un regard sur l'hôtel voisin, elle ne
pouvait y voir sans un serrement de coeur, derrière les vitres de
l'étroite pièce où les deux pauvres femmes se tenaient, les profils
pâles de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille Alice. Ces journées
de février étaient très douces, elle les apercevait souvent aussi
marchant à pas ralentis, la tête basse, le long des allées du jardin
moussu, ravagé par l'hiver. L'écroulement venait d'être effroyable dans
ces deux existences.