zola
 Il avait suivi le couloir de gauche, il
débouchait au plein jour, en haut des rampes. Et, tout de suite, deux
bras tendres le saisirent, l'enveloppèrent. C'était le docteur
Chassaigne, dont il oubliait le rendez-vous, qui l'attendait là, pour le
mener visiter la chambre de Bernadette et l'église du curé Peyramale.

--Oh! mon enfant, quelle joie doit être la vôtre!... Je viens
d'apprendre la grande nouvelle, la grâce extraordinaire dont Notre-Dame
de Lourdes a comblé votre amie... Souvenez-vous de ce que je vous
disais, avant-hier! Maintenant, je suis tranquille, vous-même êtes
sauvé.

Le prêtre, très pâle, eut une dernière amertume. Mais il put sourire, il
répondit avec douceur:

--Oui, nous sommes sauvés, je suis bien heureux.

C'était le mensonge qui commençait, la divine illusion qu'il voulait
donner aux autres, par charité.

Et Pierre eut encore un spectacle. La grand'porte de la Basilique était
ouverte à deux battants, la nappe rouge du soleil enfilait la nef d'un
bout à l'autre. Tout flambait dans un faste d'incendie, la grille dorée
du chœur, les ex-voto d'or et d'argent, les lampes enrichies de
pierreries, les bannières aux broderies de lumière, les encensoirs
balancés, pareils à des joyaux qui volaient. Là-bas, au fond de cette
splendeur brûlante, parmi les surplis de neige et les chasubles d'or, il
reconnaissait Marie, avec ses cheveux dénoués, des cheveux d'or aussi,
dont le flot la vêtait d'un manteau d'or. Et les orgues éclataient en un
chant royal, et le peuple délirant acclamait Dieu, et l'abbé Judaine qui
venait de reprendre sur l'autel le Saint-Sacrement, le présentait une
dernière fois, très grand, très haut, resplendissant comme une gloire,
dans ce ruissellement d'or de la Basilique, dont toutes les cloches, à
la volée, sonnaient le prodigieux triomphe.




V


Tout de suite, comme ils descendaient les rampes, le docteur Chassaigne
dit à Pierre:

--Vous venez de voir le triomphe, je vais vous montrer maintenant deux
grandes injustices.

Et il le mena, rue des Petits-Fossés, visiter la chambre de Bernadette,
cette chambre basse et obscure, d'où elle était sortie, le jour où la
sainte Vierge lui apparut.