zola


Alors, au plus fort de cette folie sacrée, dans les supplications et
dans les sanglots, comme dans un orage, lorsque le ciel s'ouvre et que
la foudre tombe, des miracles éclatèrent. Une paralytique se leva, jeta
ses béquilles. Il y eut un cri perçant, une femme apparut, debout sur
son matelas, enveloppée d'une couverture blanche, ainsi que d'un suaire;
et l'on disait que c'était une phtisique à demi morte, ressuscitée. Coup
sur coup, la grâce retentit deux fois encore: une aveugle qui aperçut la
Grotte soudainement, dans une flamme; une muette qui tomba sur les deux
genoux, en remerciant la sainte Vierge, à voix haute et claire. Et
toutes se prosternaient de même aux pieds de Notre-Dame de Lourdes,
éperdues de joie et de reconnaissance.

Mais Pierre n'avait pas quitté Marie des yeux, et ce qu'il voyait le
bouleversait d'attendrissement. Les yeux de la malade, vides encore,
s'étaient élargis, tandis que son pauvre visage blême, au masque lourd,
se contractait, comme si elle eût affreusement souffert. Elle ne parlait
pas, se croyant reprise par le mal sans doute, désespérée. Puis, tout
d'un coup, lorsque le Saint-Sacrement passa et qu'elle en regarda
l'astre flamboyer au soleil, elle eut un éblouissement, elle crut être
frappée d'un éclair. Ses yeux s'étaient rallumés à cet éclat, ils
retrouvaient enfin leur flamme de vie, ils brillaient pareils à des
étoiles. Son visage, sous le flot de sève, s'animait, se colorait,
rayonnait d'un rire d'allégresse et de santé. Et il la vit se lever
brusquement, se tenir toute droite dans son chariot, chancelante,
bégayante, ne trouvant que ce mot de caresse:

--Oh! mon ami... oh! mon ami...

Vivement, il s'était approché, pour la soutenir. Mais elle l'écarta d'un
geste, elle se raffermissait, si touchante, si belle, dans sa robe de
petite laine noire, avec les pantoufles qu'elle gardait toujours,
élancée et mince, nimbée d'or par son admirable chevelure blonde,
qu'une simple dentelle recouvrait. Tout son corps de vierge restait en
proie à des secousses profondes, comme si une puissante fermentation
l'avait régénéré.