zola
 Mais impossible
de fermer l'oeil, ils se retournaient comme sur un gril brûlant, ils
finirent par causer à demi voix. Ah! ce père, qu'il pesait donc lourd,
depuis qu'il tombait en enfance! une vraie charge, à leur casser les reins,
tant il coûtait! On ne s'imaginait pas ce qu'il avalait de pain, et
glouton, prenant la viande à pleins doigts, renversant le vin dans sa
barbe, si malpropre, qu'on avait mal au coeur rien que de le voir. Avec ça,
maintenant, il s'en allait toujours déculotté, on l'avait surpris en train
de se découvrir devant des petites filles: une manie de vieille bête finie,
une fin dégoûtante pour un homme qui n'était pas plus cochon qu'un autre,
dans son temps. Vrai! c'était à l'achever d'un coup de pioche, puisqu'il ne
se décidait pas à partir de lui-même!

--Quand on songe qu'il tomberait, si l'on soufflait dessus! murmura.
Buteau. Et il dure, il s'en fout pas mal, de nous gêner! Ces bougres de
vieux, moins ça fiche, moins ça gagne, et plus ça se cramponne!... Il ne
claquera jamais, celui-là.

Lise, sur le dos, dit à son tour:

--C'est mauvais qu'il soit rentré ici... Il y sera trop bien, il va passer
un nouveau bail... Moi, si j'avais eu à prier le bon Dieu, je lui aurais
demandé de ne pas le laisser coucher une seule nuit dans la maison.

Ni l'un ni l'autre n'abordaient leur vrai souci, l'idée que le père savait
tout et qu'il pouvait les vendre, même innocemment. Ça, c'était le comble.
Qu'il fût une dépense, qu'il les encombrât, qu'il les empêchât de jouir à
l'aise des titres de rente volés, ils l'avaient supporté longtemps. Mais
qu'une parole de lui leur fit couper le cou, ah! non, ça passait la
permission. Fallait y mettre ordre.

--Je vas voir s'il dort, dit Lise brusquement.

Elle ralluma la chandelle, s'assura du gros sommeil de Laure et de Jules,
puis fila en chemise dans la pièce aux betteraves, où l'on avait rétabli le
lit de fer du vieux. Quand elle revint, elle était frissonnante, les pieds
glacés par le carreau, et elle se refourra sous la couverture, se serra
contre son homme, qui la prit entre ses bras, pour la réchauffer.