zola
 C'étaient de
véritables bazars, des étalages ouverts, empiétant sur le trottoir,
raccrochant le monde au passage. Sur près de trois cents mètres, il n'y
avait pas d'autre commerce: un fleuve de chapelets, de médailles, de
statuettes, coulant sans fin au travers des vitrines. Et les enseignes
affichaient en lettres énormes des noms vénérés, saint Roch, saint
Joseph, Jérusalem, la Vierge Immaculée, le Sacré-Cœur de Marie, tout ce
que le paradis contenait de mieux pour toucher et attirer la clientèle.

--Ma foi, déclara M. de Guersaint, je crois bien que c'est partout la
même chose. Entrons n'importe où.

Il en avait assez, cette file interminable d'étalages lui cassait les
jambes.

--Puisque tu as promis d'acheter là-bas, dit Marie qui ne se lassait
point, le mieux est d'y retourner.

--C'est cela, retournons chez Majesté.

Mais les boutiques recommencèrent avenue de la Grotte. Aux deux bords,
elles se pressaient de nouveau; et il s'y mêlait des bijoutiers, des
marchands de nouveautés, des marchands de parapluies tenant l'article
religieux; même il y avait là un confiseur qui vendait des boîtes de
pastilles à l'eau de Lourdes, dont le couvercle portait une image de la
Vierge. Les vitrines d'un photographe débordaient de vues de la Grotte
et de la Basilique, de portraits d'évêques, de révérends pères de tous
les ordres, mêlés aux sites célèbres des montagnes voisines. Une
librairie étalait les dernières publications catholiques, des volumes
aux titres dévots, parmi les nombreux ouvrages publiés sur Lourdes
depuis vingt ans, quelques-uns avec un succès prodigieux, dont le
retentissement durait encore. Dans cette grande voie populeuse, la foule
coulait en un flot élargi, les bidons sonnaient, c'était une joie de vie
intense, au clair soleil qui enfilait la chaussée d'un bout à l'autre.
Et les statuettes, les médailles, les chapelets ne semblaient devoir
cesser jamais, un étalage continuait l'autre étalage, des kilomètres
allaient ainsi s'étendre, dévidant les rues de la ville entière,
occupée par le même bazar vendant les mêmes articles.