zola
 Trop de liens, le dogme, la tradition, le
milieu, le sol lui-même la rendaient immuable, à jamais. Elle ne pouvait
céder que sur les apparences, il viendrait quand même une heure où ses
concessions s'arrêteraient, devant l'impossibilité d'aller plus loin
sans se suicider. La Rome nouvelle ne se réaliserait peut-être un jour
qu'en dehors de Rome, au loin; et là seulement se réveillerait le
christianisme, car le catholicisme devait mourir sur place, lorsque le
dernier des papes, cloué à cette terre de ruines, disparaîtrait sous le
dernier craquement du dôme de Saint-Pierre, qui s'effondrerait comme
s'était effondré le temple de Jupiter Capitolin. Quant à ce pape
d'aujourd'hui, il avait beau être sans royaume, avoir la fragilité
chétive de son grand âge, la pâleur exsangue d'une très vieille idole de
cire, il n'en flambait pas moins de la passion rouge de la souveraineté
universelle, il n'en était pas moins le fils obstiné de l'ancêtre, le
Pontifex Maximus, le Cesar Imperator, dans les veines duquel coulait le
sang d'Auguste, maître du monde.

--Vous avez parfaitement vu, reprit Léon XIII, l'ardent désir d'unité
qui nous a toujours possédé. Nous avons été bien heureux le jour où nous
avons unifié le rite, en imposant le rite romain dans la catholicité
entière. C'est là une de nos plus chères victoires, car elle peut
beaucoup pour notre autorité. Et j'espère que nos efforts, en Orient,
finiront par ramener à nous nos chers frères égarés des communions
dissidentes, de même que je ne désespère pas de convaincre les sectes
anglicanes, sans parler des sectes protestantes qui seront forcées de
rentrer dans le sein de l'Église unique, l'Église catholique,
apostolique et romaine, quand les temps prédits par le Christ
s'accompliront... Mais ce que vous n'avez pas dit, c'est que l'Église ne
peut rien abandonner du dogme. Au contraire, vous avez semblé croire
qu'une entente interviendrait, que de part et d'autre on se ferait des
concessions; et c'est là une pensée condamnable, un langage qu'un prêtre
ne peut tenir sans être criminel.