zola
 Charles devint sévère: une
situation chez lui à un parent, jamais! On ne tire rien de bon d'un parent,
on ne peut pas taper dessus. D'ailleurs, la place était donnée depuis la
veille. Et Jean s'en alla, pendant qu'Élodie, de sa voix blanche de vierge,
disait que, si son papa faisait le méchant, elle se chargeait de le mettre
à la raison.

Dehors, il marcha d'un pas ralenti, ne sachant plus où frapper pour avoir
du travail. Sur les cent vingt-sept francs, il avait déjà payé
l'enterrement de sa femme, la croix et l'entourage, au cimetière. Il lui
restait à peine la moitié de la somme, il irait toujours trois semaines
avec ça, ensuite il verrait bien. La peine ne l'effrayait point, son unique
souci venait de l'idée de ne pas quitter Rognes, à cause de son procès.
Trois heures sonnèrent, puis quatre, puis cinq. Longtemps il battit la
campagne, la tête barbouillée de rêvasseries confuses, retournant à la
Borderie, retournant chez les Charles. Partout la même histoire, l'argent
et la femelle, on en mourait et on en vivait. Rien d'étonnant alors, si
tout son mal sortait aussi de là. Une faiblesse lui cassait les jambes, il
songea qu'il n'avait pas mangé encore, il retourna vers le village, décidé
à s'installer chez Lengaigne, qui louait des chambres. Mais, comme il
traversait la place de l'Église, la vue de la maison dont on l'avait chassé
le matin lui ralluma le sang. Pourquoi donc laisserait-il à ces canailles
ses deux pantalons et sa redingote? C'était à lui, il les voulait, quitte à
recommencer la bataille.

La nuit tombait, Jean eut peine à distinguer le père Fouan, assis sur le
banc de pierre. Il arrivait devant la porte de la cuisine, où brûlait une
chandelle, lorsque Buteau le reconnut et s'élança pour lui barrer le
passage.

--Nom de Dieu! c'est encore toi... Qu'est-ce que tu veux?

--Je veux mes deux pantalons et ma redingote.

Une querelle atroce éclata. Jean s'obstinait, demandait à fouiller dans
l'armoire; tandis que Buteau, qui avait pris une serpe, jurait de lui
ouvrir la gorge, s'il passait le seuil.