zola


Ce fut le 8 juillet 1866 que Bernadette quitta Lourdes. Elle partait
pour se cloîtrer, à Nevers, au couvent de Saint-Gildard, la maison mère
des Sœurs qui desservaient l'Hospice, où elle avait appris à lire, où
elle vivait depuis huit ans. Elle avait alors vingt-deux ans, il y avait
huit ans déjà que la sainte Vierge lui était apparue. Et ses adieux à la
Grotte, à la Basilique, à toute la ville qu'elle aimait, furent trempés
de larmes. Mais elle ne pouvait plus y vivre, dans la persécution
continuelle de la curiosité publique, des visites, des hommages, des
adorations. Sa santé débile finissait par en souffrir cruellement. Une
humilité sincère, un amour timide de l'ombre et du silence avaient fini
par lui donner l'ardent désir de disparaître, d'aller cacher au fond de
ténèbres ignorées sa gloire retentissante d'élue, que le monde ne
voulait pas laisser en paix; et elle ne rêvait que de simplicité
d'esprit, que de vie tranquille, commune, donnée à la prière et aux
menues occupations quotidiennes. Ce départ fut ainsi un soulagement pour
elle et pour la Grotte, qu'elle commençait à gêner, avec sa trop grande
innocence et ses maux trop lourds.

À Nevers, Saint-Gildard aurait dû être un paradis. Elle y trouva de
l'air, du soleil, de vastes pièces, un grand jardin planté de beaux
arbres. Et elle n'y goûta point cependant la paix, l'oubli total du
monde au désert lointain. Vingt jours à peine après son arrivée, elle
avait pris le saint habit, sous le nom de sœur Marie-Bernard, ne
s'engageant encore que par des vœux partiels. Et quand même, le monde
l'avait accompagnée, la persécution de la foule autour d'elle
recommença. On la poursuivait jusque dans le cloître d'un inextinguible
besoin de tirer des grâces de sa personne sainte. Ah! la voir, la
toucher, se porter bonheur en la contemplant, en frottant à son insu
quelque médaille contre sa robe! C'était la crédule passion pour le
fétiche, des fidèles se ruant, traquant ce pauvre être devenu bon Dieu,
voulant chacun en emporter sa part d'espoir et de divine illusion.