zola
 Puis, Morin vida ses poches toujours pleines de
petites brochures de propagande positiviste, des manifestes, des
réponses, des questions posées et résolues, où le nom de Comte et
surtout sa doctrine étaient exaltés, comme la seule base possible de la
religion attendue. Alors, Pierre, qui les écoutait, se rappela leurs
disputes d'autrefois, dans sa maison de Neuilly, lorsque lui-même,
éperdu, en quête d'une certitude, s'efforçait de faire le bilan des
idées du siècle. C'était au milieu des contradictions, des incohérences
de tous ces précurseurs, qu'il avait perdu pied. Fourier avait beau être
issu de Saint-Simon, il le niait en partie; et, si la doctrine de
celui-ci s'immobilisait dans une sorte de sensualisme mystique, la
doctrine de celui-là semblait aboutir à un code d'enrégimentement
inacceptable. Proudhon démolissait sans rien reconstruire. Comte, qui
créait la méthode et mettait la science à sa vraie place en la déclarant
l'unique souveraine, ne soupçonnait même pas la crise sociale dont le
flot menaçait de tout emporter, finissait en illuminé d'amour, terrassé
par la femme. Et ces deux-là, aussi, entraient en lutte, se battaient
contre les deux autres, à ce point de conflit et d'aveuglement général,
que les vérités apportées par eux en commun, en restaient obscurcies,
défigurées, méconnaissables. Mais, aujourd'hui, après la lente évolution
qui l'avait transformé lui-même, voilà que ces vérités communes lui
apparaissaient aveuglantes, irréfutables. Dans les évangiles de ces
messies sociaux, parmi le chaos des affirmations contraires, il était
des paroles semblables qui toujours revenaient, la défense du pauvre,
l'idée d'un nouveau et juste partage des biens de la terre, selon le
travail et le mérite, la recherche surtout d'une loi du travail qui
permit équitablement ce nouveau partage entre les hommes. N'était-ce
donc pas, puisque tous les génies précurseurs s'entendaient si
étroitement sur ces vérités communes, qu'elles étaient le fondement même
de la religion de demain, la foi nécessaire que le siècle léguerait au
siècle suivant, pour qu'il en fît le culte humain de paix, de solidarité
et d'amour?

Un brusque saut se produisit dans les réflexions de Pierre, il se revit
à la Madeleine, écoutant la fin de la conférence de monseigneur Martha
sur l'esprit nouveau, qui annonçait que Paris, redevenu chrétien, allait
être le maître du monde, grâce au Sacré-Cœur.