zola


Lorsque Pierre revint dans l'atelier, la table se trouvait desservie
depuis longtemps, Bache et Théophile Morin causaient avec Guillaume,
tandis que les trois fils s'étaient remis à leurs occupations
ordinaires. Marie, elle aussi, avait repris sa place accoutumée, devant
la table à ouvrage, en face de Mère-Grand; mais, de temps à autre, elle
se levait, donnait un coup d'œil au petit Jean, s'assurant qu'il
dormait bien tranquille, ses deux menottes serrées sur son cœur. Et,
lorsque Pierre, qui garda pour lui son émotion, fut venu se pencher sur
le berceau, avec la jeune femme, dont il baisa discrètement les cheveux,
il passa un tablier, il aida Thomas, en train de régler une dernière
fois le moteur.

Alors, l'atelier disparut, il cessa de voir les personnes qui s'y
trouvaient, il cessa de les entendre. Seule, l'odeur de Marie lui
demeurait aux lèvres, dans le bouleversement attendri où l'avait jeté sa
visite à l'abbé Rose mourant. Et un souvenir venait de s'évoquer, celui
du matin glacial où le vieux prêtre l'avait abordé, devant le
Sacre-Cœur, pour le charger peureusement de porter une aumône à ce
vieil homme, ce Laveuve, qui était mort de misère, comme un chien au
coin d'une borne. Quelle triste matinée lointaine, que de combats et de
tortures en lui, quelle résurrection ensuite! Ce jour-là, il avait dit
une de ses dernières messes, et il se rappelait avec un frisson son
abominable angoisse, le désespoir de son doute, de son néant. C'était
après ses deux expériences misérablement avortées: Lourdes, où la
glorification de l'absurde lui avait fait prendre en pitié l'essai de
retour en arrière, à la primitive foi des peuples jeunes, courbés sous
la terreur de leur ignorance; Rome, incapable de renouveau, qu'il avait
vu moribonde parmi ses ruines, grande ombre bientôt négligeable, qui
tombait à la poussière des religions mortes. En lui, la charité
elle-même faisait banqueroute, il ne croyait plus à la guérison par
l'aumône de la vieille humanité souffrante, il n'attendait plus que
l'effroyable catastrophe, l'incendie, le massacre, dont le fracas
emporterait le monde coupable et condamné.