zola
 Aussi, avec leurs frêles mains, des femmes s'attardaient-elles,
en s'inondant les pieds. Celles qui n'avaient pas de bidons à remplir,
venaient boire et se laver le visage. Pierre remarqua un jeune homme qui
buvait sept petits verres et qui se lavait sept fois les yeux, sans
s'essuyer. D'autres buvaient dans des coquillages, des timbales d'étain,
des poches de cuir. Et il fut surtout intéressé par le spectacle d'Élise
Rouquet qui, jugeant inutile d'aller aux piscines, pour la plaie
affreuse dont sa face était rongée, se contentait, depuis le matin, de
se lotionner à la fontaine, toutes les heures. Elle s'agenouillait,
écartait le fichu, appliquait longuement sur la plaie un mouchoir
qu'elle imbibait, comme une éponge; et, autour d'elle, la foule se ruait
dans une telle fièvre, que les gens ne remarquaient plus son visage de
monstre, se lavaient et buvaient au canon même où elle mouillait son
mouchoir.

Mais, à ce moment, Gérard qui passait, traînant aux piscines M.
Sabathier, appela Pierre, qu'il voyait inoccupé. Et il lui demanda de le
suivre, pour donner un coup de main; car l'ataxique n'allait pas être
commode à remuer et à descendre dans l'eau. Ce fut ainsi que Pierre
demeura près d'une demi-heure dans la piscine des hommes, où il était
resté avec le malade, pendant que Gérard retournait à la Grotte en
chercher un autre. Cette piscine lui parut bien aménagée. Elle
consistait en trois cases, en trois baignoires, où l'on descendait par
des marches, et que séparaient des cloisons: l'entrée de chacune était
garnie d'un rideau de toile, qu'on pouvait tirer pour isoler le malade.
En avant, se trouvait une salle commune, une pièce dallée, meublée
seulement d'un banc et de deux chaises, qui servait de salle d'attente.
Les malades s'y déshabillaient, se rhabillaient ensuite, avec une hâte
gauche, un souci inquiet de pudeur. Un homme était là, nu encore,
s'enveloppant à demi dans le rideau, pour remettre un bandage, de ses
mains tremblantes. Un autre, un phtisique, d'une effrayante maigreur,
grelottait avec un râle, la peau grise, zébrée de taches violettes.