zola
 M. Sabathier fit
un grand signe de croix, puis mangea le gâteau que sa femme lui avait
acheté à Poitiers. Au milieu de l'histoire, M. de Guersaint, que les
choses tristes incommodaient, s'était rendormi. Et il n'y avait que
madame Vincent, la face enfoncée dans l'oreiller, qui n'eût pas bougé,
comme sourde et aveugle, ne voulant plus rien voir ni rien entendre.

Mais le train roulait, roulait toujours. Madame de Jonquière, la tête au
dehors, annonça qu'on approchait d'Étampes. Et, quand on eut quitté
cette station, sœur Hyacinthe donna le signal, on récita le troisième
chapelet, les cinq mystères glorieux, la Résurrection de Notre-Seigneur,
l'Ascension de Notre-Seigneur, la Mission du Saint-Esprit, l'Assomption
de la Très Sainte Vierge, le Couronnement de la Très Sainte Vierge.
Ensuite, on chanta le cantique: «Je mets ma confiance, Vierge, en votre
secours...»

Pierre, alors, tomba dans une profonde rêverie. Ses regards s'étaient
portés sur la campagne, ensoleillée maintenant, dont la continuelle
fuite semblait bercer ses pensées. Le grondement des roues
l'étourdissait, il finissait par ne plus distinguer nettement les
horizons familiers de cette grande banlieue, qu'il avait connue
autrefois. Encore Brétigny, encore Juvisy, et ce serait Paris enfin,
dans une heure et demie à peine. C'était donc fini, ce grand voyage!
elles étaient donc faites, cette enquête tant désirée, cette expérience
tentée si passionnément! Il avait voulu se donner une certitude, étudier
sur place le cas de Bernadette, voir si la grâce ne lui reviendrait pas
dans un coup de foudre, en lui rendant la foi. Et, maintenant, il était
fixé, Bernadette avait rêvé dans le continuel tourment de sa chair, et
lui-même ne croirait jamais plus. Cela s'imposait avec la brutalité d'un
fait: la foi naïve de l'enfant qui s'agenouille et qui prie, la
primitive foi des peuples jeunes, courbé sous la terreur sacrée de leur
ignorance, était morte. Des milliers de pèlerins avaient beau se rendre
chaque année à Lourdes, les peuples n'étaient plus avec eux, la
tentative de cette résurrection de la foi totale, de la foi des siècles
morts, sans révolte ni examen, devait échouer fatalement.