zola
 Alors, il se leva,
circula de table en table, avec un acharnement d'ivrogne, promenant ses
cartes, pour soumettre le coup aux autres consommateurs. Il assommait tout
le monde. Et il se remit à crier, il revint vers le vieux, qui, fort de son
mauvais droit, restait stoïque sous les injures.

--Lâche! feignant! sors donc un peu, que je te démolisse!

Puis, brusquement, Jésus-Christ reprit sa chaise en face de l'autre; et,
calmé:

--Moi, je sais un jeu... Faut parier, hein! veux-tu?

Il avait sorti une poignée de pièces de cent sous, quinze à vingt, et il
les planta en une seule pile devant lui.

--V'là ce que c'est... Mets-en autant.

Le vieux, intéressé, sortit sa bourse sans une parole, dressa une pile
égale.

--Alors, moi, j'en prends une à ton tas, et regarde!

Il saisit la pièce, se la posa gravement sur la langue comme une hostie,
puis, d'un coup de gosier, l'avala.

--A ton tour, prends à mon tas... Et celui qui en mange le plus à l'autre,
les garde. V'là le jeu!

Les yeux écarquillés, le vieux accepta, fit disparaître une première pièce
avec peine. Seulement, Jésus-Christ, tout en criant qu'il n'y avait pas
besoin de se presser, gobait les écus comme des pruneaux. Au cinquième, il
y eut une rumeur dans le café, un cercle se fit, pétrifié d'admiration. Ah!
le bougre, quelle gargamelle, pour se coller ainsi de la monnaie dans le
gésier! Le vieux avalait sa quatrième pièce, lorsqu'il se renversa, la face
violette, étouffant, râlant; et, un moment, on le crut mort. Jésus-Christ
s'était levé, très à l'aise, l'air goguenard: il en avait pour son compte
dix dans l'estomac, c'était toujours trente francs de gain qu'il emportait.

Buteau, inquiet, craignant d'être compromis, si le vieux ne s'en tirait
pas, avait quitté la table; et, comme il regardait les murs d'un oeil
vague, sans parler de payer, bien que l'invitation vînt de lui, Jean régla
la note. Cela acheva de rendre le gaillard très bon enfant. Dans la cour,
après avoir attelé, il prit le camarade aux épaules.

--Tu sais, je veux que t'en sois.