zola

Saccard, comme directeur, s'était placé en face de lui. Et,
immédiatement, lorsque le marquis eut déclaré qu'on allait procéder à la
nomination du président, Hamelin se leva, pour décliner toute
candidature il croyait savoir que plusieurs de ces messieurs avaient
songé à lui pour la présidence; mais il leur faisait remarquer qu'il
devait partir dès le lendemain pour l'Orient, qu'il était en outre d'une
inexpérience absolue en matière de comptabilité, de banque et de Bourse,
qu'enfin il y avait là une responsabilité dont il ne pouvait accepter le
poids. Très surpris, Saccard l'écoutait, car, la veille encore, la chose
était entendue; et il devinait l'influence de Mme Caroline sur son
frère, sachant que, le matin, ils avaient eu une longue conversation
ensemble. Aussi, ne voulant pas d'un autre président qu'Hamelin, quelque
indépendant qui le gênerait peut-être, se permit-il d'intervenir, en
expliquant que la fonction était surtout honorifique, qu'il suffisait
que le président fît acte de présence, au moment des assemblées
générales, pour appuyer les propositions du conseil et prononcer les
discours d'usage. D'ailleurs, on allait élire un vice-président qui
donnerait les signatures. Et, pour le reste, pour la partie purement
technique, la comptabilité, la Bourse, les mille détails intérieurs
d'une grande maison de crédit, est-ce qu'il ne serait pas là, lui,
Saccard, le directeur, justement nommé à cet effet? Il devait, d'après
les statuts, diriger le travail des bureaux, effectuer les recettes et
les dépenses, gérer les affaires courantes, assurer les délibérations du
conseil, être en un mot le pouvoir exécutif de la société. Ces raisons
semblaient bonnes. Hamelin ne s'en débattit pas moins longtemps encore,
il fallut que Daigremont et Huret insistassent eux-mêmes de la manière
la plus pressante. Majestueux, le marquis de Bohain se désintéressait.
Enfin, l'ingénieur céda, il fut nommé président, et l'on choisit pour
vice-président un obscur agronome, ancien conseiller d'État, le vicomte
de Robin-Chagot, homme doux et ladre, excellente machine à signatures.