zola
 Et, lorsqu'elle se tut:

«Comment! comment! je ne suis pas tout seul de fils, voilà un affreux
petit frère qui me tombe du ciel, sans crier gare!»

Elle le crut intéressé, fit une allusion à la question d'héritage.

«Oh! l'héritage de papa!»

Et il eut un geste d'insouciance ironique, qu'elle ne comprit pas. Quoi?
que voulait-il dire? Ne croyait-il pas aux grandes qualités, à la
fortune certaine de son père?

«Non, non, mon affaire est faite, je n'ai besoin de personne...
Seulement, en vérité, c'est si drôle, ce qui arrive, que je ne puis
m'empêcher d'en rire.»

Il riait, en effet, mais vexé, inquiet sourdement, ne songeant qu'à lui,
n'ayant pas encore eu le temps d'examiner ce que l'aventure pouvait lui
apporter de bon ou de mauvais. Il se sentit à l'écart, il lâcha un mot
ou, brutalement, il se mit tout entier.

«Au fond, je m'en fiche, moi!»

S'étant levé, il passa dans le cabinet de toilette, en revint tout de
suite avec un polissoir d'écaille, dont il se frottait doucement les
ongles.

«Et qu'est-ce que vous allez en faire, de votre monstre? On ne peut pas
le mettre à la Bastille, comme le Masque de fer.»

Elle parla alors des comptes de la Méchain, expliqua son idée de faire
entrer Victor à l'Oeuvre du Travail, et lui demanda les deux mille
francs.

«Je ne veux pas que votre père sache rien encore, je n'ai que vous à qui
m'adresser, il faut que vous fassiez cette avance.»

Mais il refusa net.

«A papa, jamais de la vie! pas un sou!... Écoutez, c'est un serment,
papa aurait besoin d'un sou pour passer un pont que je ne le lui
prêterais pas.... Comprenez donc! il y a des bêtises trop bêtes, je ne
veux pas être ridicule!»

De nouveau, elle le regardait, troublée des choses vilaines qu'il
insinuait. En ce moment de passion, elle n'avait ni le désir ni le temps
de le faire causer.

«Et à moi, reprit-elle d'une voix brusque, me les prêterez-vous, ces
deux mille francs?

--A vous, à vous...»

Il continuait de se polir les ongles, d'un mouvement joli et léger, tout
en l'examinant de ses yeux clairs, qui fouillaient les femmes jusqu'au
sang du coeur.