zola
 Et c'était l'exaltation de Paris, tout le
futur qui s'élaborait dans son énormité, et qui s'en envolerait, en une
clarté d'aurore. Si le monde antique avait eu Rome, maintenant
agonisante, Paris régnait souverainement sur les temps modernes, le
centre aujourd'hui des peuples, en ce continuel mouvement qui les
emporte de civilisation en civilisation, avec le soleil, de l'est à
l'ouest. Il était le cerveau, tout un passé de grandeur l'avait préparé
à être, parmi les villes, l'initiatrice, la civilisatrice, la
libératrice. Hier, il jetait aux nations le cri de liberté, il leur
apporterait demain la religion de la science, la justice, la foi
nouvelle attendue par les démocraties. Il était la bonté aussi, la
gaieté et la douceur, la passion de tout savoir, la générosité de tout
donner. En lui, dans les ouvriers de ses faubourgs, parmi les paysans de
ses campagnes, il y avait des ressources infinies, des réserves d'hommes
où l'avenir pourrait puiser sans compter. Et le siècle finissait par
lui, et l'autre siècle commencerait, se déroulerait par lui, et tout son
bruit de prodigieuse besogne, tout son éclat de phare dominant la
terre, tout ce qui sortait de ses entrailles en tonnerres, en tempêtes,
en clartés victorieuses, ne rayonnait que de la splendeur finale dont le
bonheur humain serait fait.

Marie eut un léger cri d'admiration, montrant Paris du geste.

--Voyez donc! voyez donc! Paris tout en or, Paris couvert de sa moisson
d'or!

Chacun s'exclama, car l'effet était vraiment d'une extraordinaire
magnificence, cet effet que Pierre avait déjà remarqué, le soleil
oblique noyant l'immensité de Paris d'une poussière d'or. Mais, cette
fois, ce n'étaient plus les semailles, le chaos des toitures et des
monuments tel qu'une brune terre de labour, défrichée par quelque
charrue géante, le divin soleil jetant à poignées ses rayons, pareils à
des grains d'or, dont les volées s'abattaient de toutes parts. Et ce
n'était pas non plus la ville avec ses quartiers distincts, à l'est les
quartiers du travail embrumés de fumées grises, au sud ceux des études
d'une sérénité lointaine, à l'ouest les quartiers riches, larges et
clairs, au centre les quartiers marchands, aux rues sombres.