zola


«Mon ami, écoutez-moi.... Songez que nos trois mille titres ont produit
plus de sept millions et demi. N'est-ce point un gain inespéré,
extravagant? Moi, tout cet argent m'épouvante, je ne puis croire qu'il
m'appartienne.... Mais ce n'est d'ailleurs pas de notre intérêt personnel
qu'il s'agit. Songez aux intérêts de tous ceux qui ont remis leur
fortune entre vos mains, un effrayant total de millions que vous risquez
dans la partie. Pourquoi soutenir cette hausse insensée, pourquoi
l'exciter encore? On me dit de tous les côtés que la catastrophe est au
bout, fatalement.... Vous ne pourrez monter toujours, il n'y a aucune
honte à ce que les titres reprennent leur valeur réelle, et c'est la
maison solide, c'est le salut.»

Mais, violemment, il s'était remis debout.

«Je veux le cours de trois mille.... J'ai acheté et j'achèterai encore,
quitte à en crever.... Oui! que je crève, que tout crève avec moi, si je
ne fais pas et si je ne maintiens pas le cours de trois mille!»

Après la liquidation du 15 décembre, les cours montèrent à deux mille
huit cents, à deux mille neuf cents. Et ce fut le 21 que le cours de
trois mille vingt francs fut proclamé à la Bourse, au milieu d'une
agitation de foule démente. Il n'y avait plus ni vérité, ni logique,
l'idée de la valeur était pervertie, au point de perdre tout sens réel.
Le bruit courait que Gundermann, contrairement à ses habitudes de
prudence, se trouvait engagé dans d'effroyables risques, depuis des mois
qu'il nourrissait la baisse, ses pertes avaient grandi à chaque
quinzaine, au fur et à mesure de la hausse, par sauts énormes; et l'on
commençait à dire qu'il pourrait bien avoir les reins cassés. Toutes les
cervelles étaient à l'envers, on s'attendait à des prodiges.

Et, à cette minute suprême, où Saccard, au sommet, sentait trembler la
terre, dans l'angoisse inavouée de la chute, il fut roi. Lorsque sa
voiture arrivait rue de Londres, devant le palais triomphal de
l'Universelle, un valet descendait vivement, étalait un tapis, qui des
marches du vestibule se déroulait sur le trottoir, jusqu'au ruisseau; et
Saccard alors daignait quitter la voiture, et il faisait son entrée, en
souverain à qui l'on épargne le commun pavé des rues.