zola
 Le soir, on ne
peut plus sortir, sans rencontrer des filles dans les rues, vous savez,
ces marchandes de cierges. Elles se perdent avec les cochers que la
saison nous amène, une population louche et flottante, venue on ne sait
d'où... Et il faut aussi que je vous explique la situation des pères
vis-à-vis de la ville. Quand ils lui ont acheté les terrains de la
Grotte, ils ont signé un acte par lequel ils s'y interdisaient
formellement tout commerce. Or, ils y ont ouvert une boutique, au mépris
de leur signature. N'est-ce pas là une concurrence déloyale, indigne de
gens honnêtes?... Aussi le nouveau conseil s'est-il décidé à leur
envoyer une délégation pour exiger d'eux le respect du traité, en leur
enjoignant d'avoir à fermer leur boutique immédiatement. Savez-vous,
monsieur, ce qu'ils ont répondu?... Oh! ce qu'ils ont répondu vingt
fois, ce qu'ils répondent toujours, quand on leur rappelle leurs
engagements: «C'est bien, nous consentons à les tenir, mais nous sommes
les maîtres chez nous, et nous fermons la Grotte.»

Il s'était soulevé, son rasoir en l'air, et il répéta, en scandant les
mots, les yeux arrondis par cette énormité:

--«Nous fermons la Grotte.»

Pierre, qui continuait sa promenade lente, s'arrêta brusquement, lui dit
dans la face:

--Eh bien! le conseil municipal n'avait qu'à répondre: «Fermez-la!»

Du coup, Cazaban faillit suffoquer, le sang au visage, hors de lui. Il
bégayait:

--Fermer la Grotte!... Fermer la Grotte!

--Mais certainement! Puisqu'elle vous irrite et vous écœure, cette
Grotte! Puisqu'elle est une cause continuelle de guerre, d'injustice, de
corruption! Ce serait fini, on n'en entendrait plus parler... En vérité,
il y aurait là une solution excellente, et si l'on avait quelque
pouvoir, on vous rendrait service, en forçant les pères à exécuter leur
menace.

À mesure que Pierre parlait, Cazaban perdait de sa colère. Il devint
très calme, un peu pâle. Et, au fond de ses gros yeux, le prêtre voyait
grandir une inquiétude. N'était-il pas allé trop loin, dans sa passion
contre les pères? Beaucoup d'ecclésiastiques ne les aimaient pas,
peut-être ce jeune prêtre ne se trouvait-il à Lourdes que pour mener une
campagne contre eux.