zola
 Ils achevèrent le chemin ensemble, ils causèrent, le
père tomba fatalement sur les Buteau, des sans-coeur, qu'il accusait de le
faire crever de faim; et le fils, bonhomme, les yeux mouillés, proposa de
le sauver de ces canailles, en le prenant chez lui, à son tour. Pourquoi
non? On ne s'embêtait pas, on rigolait du matin au soir, chez lui. La
Trouille faisait de la cuisine pour deux, elle en ferait pour trois. Une
sacrée cuisine, quand il y avait des sous!

Étonné de la proposition, pris d'une inquiétude vague, Fouan refusa. Non,
non, ce n'était pas à son âge qu'on se mettait à courir de l'un chez
l'autre et à changer ses habitudes tous les ans.

--Enfin, père, c'est de bon coeur, vous réfléchirez.... Voilà, vous savez
toujours que vous n'êtes pas à la rue. Venez au Château, lorsque vous en
aurez assez, de ces crapules!

Et Jésus-Christ le quitta, perplexe, intrigué, se demandant à quoi le vieux
pouvait manger ses rentes, puisque, décidément, il en avait. Quatre fois
par année, un tas pareil de pièces de cent sous, ça devait faire au moins
trois cents francs. S'il ne les mangeait pas, c'était donc qu'il les
gardait? Faudrait voir ça. Un fameux magot, alors!

Ce jour-là, un jour doux et humide de novembre, lorsque le père Fouan
rentra, Buteau voulut le dévaliser des trente-sept francs cinquante, qu'il
touchait tous les trois mois, depuis la vente de sa maison. Il était
convenu, d'ailleurs, que le vieux les lui abandonnait, ainsi que les deux
cents francs annuels des Delhomme. Mais, cette fois, une pièce de cent sous
s'était égarée parmi celles qu'il avait nouées dans son mouchoir; et, quand
il eut retourné ses poches et qu'il n'en tira que trente-deux francs
cinquante, son fils s'emporta, le traita de filou, l'accusa d'avoir
fricassé les cinq francs, à de la boisson et à des horreurs. Saisi, la main
sur son mouchoir, avec la peur sourde qu'on ne le visitât, le père bégayait
des explications, jurait ses grands dieux qu'il devait les avoir perdus, en
se mouchant. Une fois de plus, la maison fut en l'air jusqu'au soir.