zola
 Oui, oui! il
vaincrait, il confondrait les adversaires de son livre. Ainsi qu'il
l'avait dit à monsignor Fornaro, est-ce que le Saint-Père pouvait le
désavouer? est-ce que lui, simplement, n'avait pas exprimé ses idées
secrètes, trop tôt peut-être, faute pardonnable? Et il se souvenait
aussi de sa déclaration à monsignor Nani, le jour où il avait juré que
jamais il ne supprimerait lui-même son livre, car il ne regrettait rien,
il ne désavouait rien. A cette minute encore, il s'interrogeait, il
croyait se retrouver avec toute sa vaillance, toute sa volonté de se
défendre, de faire triompher sa foi, dans la violente excitation
nerveuse où l'attente le jetait, après sa course sans fin au travers de
ce Vatican énorme, qu'il sentait à son entour si muet et si noir.
Cependant, il se troublait de plus en plus, il en venait à chercher ses
idées, il se demandait comment il entrerait, ce qu'il dirait, et en
quels termes. Des choses confuses et lourdes devaient s'être amassées en
lui, car leur pesanteur était pour beaucoup dans son étouffement, sans
qu'il voulût s'en rendre compte. Tout au fond, il était brisé, las déjà,
n'ayant plus d'autre ressort que l'envolée de son rêve, son cri de pitié
devant l'abominable misère. Oui, oui! il entrerait vite, il tomberait à
genoux, il parlerait comme il pourrait, laissant son cœur déborder. Et
sûrement le Saint-Père sourirait, le renverrait en disant qu'il ne
signerait pas la condamnation d'une œuvre, où il venait de se revoir
tout entier, avec ses pensées les plus chères.

Pierre eut une telle défaillance, qu'il marcha de nouveau jusqu'à la
fenêtre, pour appuyer son front brûlant contre une vitre glacée. Ses
oreilles bourdonnaient, ses jambes fléchissaient, tandis que le sang, à
grands coups, battait dans son crâne. Et il s'efforçait de ne plus
penser à rien, il regardait Rome noyée d'ombre, en lui demandant un peu
du sommeil où elle s'anéantissait. Il voulut se distraire de sa hantise,
il essaya de reconnaître des rues, des monuments, à la seule façon dont
se groupaient les lumières.