zola
 Sans doute ils venaient de s'arrêter, au retour de
quelque village voisin, endimanchés, les mains libres. Un instant, elle fut
sur le point de tourner les talons. Puis, elle s'indigna de cette peur,
elle était bien la maîtresse d'aller à sa terre; et elle continua de
s'approcher, la faux sur l'épaule.

La vérité était que, lorsque Françoise rencontrait ainsi Buteau, surtout
seul, elle en demeurait bouleversée. Depuis deux ans, elle ne lui adressait
plus la parole. Mais elle ne pouvait le voir, sans éprouver un élancement
dans tout son corps. C'était peut-être bien de la colère, peut-être bien
autre chose aussi. A plusieurs reprises, sur ce même chemin, comme elle se
rendait à sa luzernière, elle l'avait de la sorte aperçu devant elle. Il
tournait la tête, deux, trois fois, pour la regarder de son oeil gris,
taché de jaune. Un frisson la prenait, elle hâtait le pas malgré son
effort, tandis qu'il ralentissait le sien; et elle passait à son côté,
leurs yeux se fouillaient une seconde. Puis, elle avait le trouble de le
sentir derrière son dos, elle se raidissait, ne savait plus marcher. Lors
de leur dernière rencontre, elle s'était effarée au point de s'étaler tout
de son long, embarrassée par son ventre de femme grosse, en voulant sauter
de la route dans sa luzerne. Lui, avait éclaté de rire.

Le soir, lorsque Buteau raconta méchamment à Lise la culbute de sa soeur,
tous les deux eurent un regard où luisait la même pensée: si la gueuse
s'était tuée avec son enfant, le mari n'avait rien, la terre et la maison
leur faisaient retour. Ils savaient, par la Grande, l'aventure du testament
différé, devenu inutile depuis la grossesse. Mais eux n'avaient jamais eu
de chance, pas de danger que le sort les débarrassât de la mère et du
petit! Et ils y revinrent en se couchant, histoire simplement d'en causer,
car ça ne tue pas les gens, de parler de leur mort. Une supposition que
Françoise fût morte sans héritier, comme tout s'arrangeait, quel coup de
justice du bon Dieu! Lise, empoisonnée de sa haine, finit par jurer que sa
soeur n'était plus sa soeur, qu'elle lui tiendrait la tête sur le billot,
s'il ne s'agissait que de ça pour rentrer dans leur chez-eux, d'où la
salope les avait si dégoûtamment chassés.