zola


Son fils Ollivier, dont elle parlait avec fierté, était élève à l’école de marine. Alors, on causa des enfants. Toutes ces dames s’attendrissaient. Nana dit ses grandes joies : son bébé, le petit Louis, était maintenant chez sa tante, qui l’amenait chaque matin, vers onze heures ; et elle le prenait dans son lit, où il jouait avec Lulu, son griffon. C’était à mourir de rire de les voir tous les deux se fourrer sous la couverture, au fond. On n’avait pas idée comme Louiset était déjà fûté.

— Oh ! hier, j’ai passé une journée ! raconta à son tour Rose Mignon. Imaginez-vous que j’étais allée chercher Charles et Henri à leur pensionnat ; et il a fallu absolument les mener le soir au théâtre… Ils sautaient, ils tapaient leurs petites mains : « Nous verrons jouer maman ! nous verrons jouer maman !… » Oh ! un train, un train !

Mignon souriait complaisamment, les yeux humides de tendresse paternelle.

— Et, à la représentation, continua-t-il, ils étaient si drôles, sérieux comme des hommes, mangeant Rose du regard, me demandant pourquoi maman avait comme ça les jambes nues…

Toute la table se mit à rire. Mignon triomphait, flatté dans son orgueil de père. Il adorait les petits, une seule préoccupation le tenait, grossir leur fortune en administrant, avec une rigidité d’intendant fidèle, l’argent que gagnait Rose au théâtre et ailleurs. Quand il l’avait épousée, chef d’orchestre dans le café-concert où elle chantait, ils s’aimaient passionnément. Aujourd’hui, ils restaient bons amis. C’était réglé entre eux : elle, travaillait le plus qu’elle pouvait, de tout son talent et de toute sa beauté ; lui, avait lâché son violon pour mieux veiller sur ses succès d’artiste et de femme. On n’aurait pas trouvé un ménage plus bourgeois ni plus uni.

— Quel âge a l’aîné ? demanda Vandeuvres.

— Henri a neuf ans, répondit Mignon. Oh ! mais c’est un gaillard !

Puis, il plaisanta Steiner, qui n’aimait pas les enfants ; et il lui disait d’un air de tranquille audace que, s’il était père, il gâcherait moins bêtement sa fortune.