zola
 Enfin, au dessert, elle
s'était risquée: il leur fallait cinq cents francs, on allait les
vendre, ses parents ne pouvaient les abandonner dans ce désastre. Le
père, tout de suite, avait baissé la tête, avec un coup d'oeil
embarrassé vers sa femme. Mais déjà la mère refusait d'une voix nette.
Cinq cents francs! où voulait-on qu'elle les trouvât? Tous leurs
capitaux étaient engagés dans des opérations; et, d'ailleurs, ses
anciennes diatribes revenaient quand on avait épousé un meurt-de-faim,
un homme qui écrivait des livres, on acceptait les conséquences de sa
sottise, on n'essayait pas de retomber à la charge des siens. Non! elle
n'avait pas un sou pour les paresseux qui, avec leur beau mépris affecté
de l'argent, ne rêvent que de manger celui des autres. Et elle avait
laissé partir sa fille, et celle-ci s'en était allée désespérée, le
coeur saignant de ne plus reconnaître sa mère, elle si raisonnable et si
bonne autrefois.

Dans la rue, Marcelle avait marché, inconsciente, regardant si elle ne
trouverait pas de l'argent par terre. Puis l'idée brusque lui était
venue de s'adresser à l'oncle Chave; et, immédiatement, elle s'était
présentée au discret rez-de-chaussée de la rue Nollet, pour ne pas le
manquer, avant la Bourse. Il y avait eu des chuchotements, des rires de
fillettes. Pourtant, la porte ouverte, elle avait aperçu le capitaine
seul, fumant sa pipe, et il s'était désolé, l'air furieux contre
lui-même, en criant qu'il n'avait jamais cent francs d'avance, qu'il
mangeait au jour le jour ses petits gains de Bourse, comme un sale
cochon qu'il était. Ensuite, en apprenant le refus des Maugendre, il
avait tonné contre eux, de vilains bougres encore ceux-là, qu'il ne
voyait plus d'ailleurs, depuis que la hausse de leurs quatre actions les
rendait fous. Est-ce que, l'autre semaine, sa soeur ne l'avait pas
traité de liardeur, comme pour tourner en ridicule son jeu prudent,
parce qu'il lui conseillait amicalement de vendre? En voilà une qu'il ne
plaindrait pas, lorsqu'elle se casserait le cou!

Et Marcelle, de nouveau dans la rue, les mains vides, avait dû se
résigner à se rendre au journal, pour avertir son mari de ce qui s'était
passé, le matin.