zola
 Chacune des deux soeurs jurait qu'elle rachèterait la maison
n'importe à quel prix, quitte à y laisser sa dernière chemise.

Grosbois vint donc arpenter les biens et les diviser en deux lots. Il y
avait un hectare de prairie, un autre de vignes, deux de labour, et c'était
ces derniers surtout, au lieu dit des Cornailles, que Buteau, depuis son
mariage, s'entêtait à ne pas lâcher, car ils touchaient au champ qu'il
tenait lui-même de son père, ce qui constituait une pièce de près de trois
hectares, telle que pas un paysan de Rognes n'en possédait. Aussi, quel
enragement, lorsqu'il vit Grosbois installer son équerre et planter les
jalons! La Grande était là, à surveiller, Jean ayant préféré ne pas y être,
de peur d'une bataille. Et une discussion s'engagea, car Buteau voulait que
la ligne fût tirée parallèlement au vallon de l'Aigre, de façon que son
champ restât soudé à son lot, quel qu'il fût; tandis que la tante exigeait
que la division fût faite perpendiculairement, dans l'unique but de le
contrarier. Elle l'emporta, il serra les poings, étranglé de fureur
contenue.

--Alors, nom de Dieu! si je tombe sur le premier lot, je serai coupé en
deux, j'aurai ça d'un côté et mon champ de l'autre?

--Dame! mon petit, c'est à toi de tirer le lot qui t'arrange.

Il y avait un mois que Buteau ne décolérait pas. D'abord, la fille lui
échappait; il était malade de désir rentré, depuis qu'il ne lui prenait
plus la chair à poignées sous la jupe, avec l'espoir obstiné de l'avoir
toute un jour; et, après le mariage, l'idée que l'autre la tenait dans son
lit, s'en donnait sur elle tant qu'il voulait, avait achevé de lui allumer
le sang du corps. Puis, maintenant, c'était la terre que l'autre lui
retirait des bras pour la posséder, elle aussi. Autant lui couper un
membre. La fille encore, ça se retrouvait; mais la terre, une terre qu'il
regardait comme sienne, qu'il s'était juré de ne jamais rendre! Il voyait
rouge, cherchait des moyens, rêvait confusément des violences, des
assassinats, que la terreur des gendarmes l'empêchait seule de commettre.