zola


--Ah! monsieur l'abbé, je l'ai vue s'éteindre, elle a passé sous mes
yeux. Quel malheur que vous ne soyez pas venu plus tôt, pour recevoir
son âme!... Elle est morte sans prêtre, votre présence l'aurait tant
consolée!

Les paupières lourdes de larmes, cédant aussi à l'attendrissement, M.
Vigneron consola sa femme.

--Ta sœur était une sainte, elle a communié encore hier matin, et tu
peux être sans inquiétude, son âme est allée droit au ciel... Sans
doute, si monsieur l'abbé était arrivé à temps, cela lui aurait fait
plaisir de le voir... Que veux-tu? la mort a été la plus prompte. J'ai
couru tout de suite, nous n'aurons eu, jusqu'au bout, aucun reproche à
nous faire...

Et, se tournant vers le prêtre:

--Monsieur l'abbé, c'est sa piété trop grande qui a pour sûr hâté la
crise. Hier, à la Grotte, elle avait eu déjà un étouffement, dont la
violence était significative. Et, malgré sa fatigue, elle s'est ensuite
obstinée à suivre la procession... Je pensais bien qu'elle n'irait pas
loin. Seulement, c'était si délicat, on n'osait rien lui dire, dans la
crainte de l'effrayer.

Doucement, Pierre s'agenouilla, récita les prières d'usage, avec cette
émotion humaine qui lui tenait lieu de croyance, devant l'éternelle vie,
l'éternelle mort, si pitoyables. Puis, il demeura un instant à genoux,
il entendit les voix chuchotantes du ménage.

Le petit Gustave, oublié sur son lit, dans le désordre de la chambre
voisine, avait dû être pris d'impatience. Il pleurait, il criait.

--Maman! maman! maman!

Enfin, madame Vigneron alla le calmer. Et elle eut l'idée de l'apporter
entre ses bras, pour qu'il embrassât une dernière fois sa pauvre tante.
D'abord, il se débattit, refusant, pleurant plus fort. Si bien que M.
Vigneron fut forcé d'intervenir en lui faisant honte. Comment! lui qui
n'avait peur de rien! qui montrait, devant le mal, du courage autant
qu'un homme! Et sa pauvre tante toujours si aimable, dont la dernière
pensée avait dû être certainement pour lui!

--Donne-le-moi, dit-il à sa femme, il va être raisonnable.