zola
 Lui, par principe, restait en dehors des querelles de femmes.

— À propos, reprit Nana, connaissez-vous un petit vieux bien propre, avec des dents mauvaises ?… Un monsieur Venot… Il est venu me voir ce matin.

— Monsieur Venot, dit Georges stupéfait. Pas possible ! c’est un jésuite.

— Précisément, j’ai flairé ça. Oh ! vous n’avez pas idée de la conversation ! Ç’a été d’un drôle !… Il m’a parlé du comte, de son ménage désuni, me suppliant de rendre le bonheur à une famille… Très poli d’ailleurs, très souriant… Alors, moi, je lui ai répondu que je ne demandais pas mieux, et je me suis engagée à remettre le comte avec sa femme… Vous savez, ce n’est pas une blague, je serais enchantée de les voir tous heureux, ces gens ! Puis, ça me soulagerait, car il y a des jours, vrai ! où il m’assomme.

Sa lassitude des derniers mois lui échappait dans ce cri de son cœur. Avec ça, le comte paraissait avoir de gros embarras d’argent ; il était soucieux, le billet signé à Labordette menaçait de n’être pas payé.

— Justement, la comtesse est là-bas, dit Georges, dont les regards parcouraient les tribunes.

— Où donc ? s’écria Nana. A-t-il des yeux, ce bébé !… Tenez mon ombrelle, Philippe.

Mais Georges, d’un mouvement brusque, avait devancé son frère, ravi de porter l’ombrelle de soie bleue à frange d’argent. Nana promenait une énorme jumelle.

— Ah ! oui, je la vois, dit-elle enfin. Dans la tribune de droite, près d’un pilier, n’est-ce pas ? Elle est en mauve, avec sa fille en blanc, à côté d’elle… Tiens ! Daguenet qui va les saluer.

Alors, Philippe parla du prochain mariage de Daguenet avec cette perche d’Estelle. C’était une chose faite, on publiait les bans. La comtesse résistait d’abord ; mais le comte, disait-on, avait imposé sa volonté. Nana souriait.

— Je sais, je sais, murmura-t-elle. Tant mieux pour Paul. C’est un gentil garçon, il mérite ça.

Et, se penchant vers Louiset :

— Tu t’amuses, dis ?… Quelle mine sérieuse !

L’enfant, sans un sourire, regardait tout ce monde, l’air très vieux, comme plein de réflexions tristes sur ce qu’il voyait.