zola
 J'ai les jambes rompues.

Et il s'inquiéta de sa fille.

--Veux-tu que je te couvre? Il fait très frais par ici.

--Oh! non, père, je n'ai pas froid. Je suis si heureuse! Voici bien
longtemps que je n'avais respiré un si bon air... Il doit y avoir des
roses, ne sens-tu pas ce parfum délicieux?

Puis, se tournant vers Pierre:

--Mon ami, où sont-elles donc, ces roses? est-ce que vous les voyez?

Lorsque M. de Guersaint se fut assis près du chariot, Pierre eut l'idée
de chercher si quelque corbeille de rosiers ne se trouvait pas par là.
Mais, vainement, il fouilla les pelouses obscures, il ne distingua que
des massifs de plantes vertes. Et, comme, en revenant, il passait devant
l'Abri des pèlerins, la curiosité le fit entrer.

C'était une grande salle, très haute de plafond, que, des deux côtés, de
larges fenêtres éclairaient. Dallée de pierre, les murs nus, elle
n'avait d'autres meubles que des bancs, poussés au hasard, dans tous les
sens. Pas une table, pas une planche; de sorte que les pèlerins sans
asile, forcés de se réfugier là, avaient empilé leurs paniers, leurs
paquets, leurs valises, dans les embrasures des fenêtres, qui se
trouvaient ainsi changées en cases à bagages. D'ailleurs, la salle était
vide, tous les pauvres gens qu'elle abritait devaient être à la
procession. Et, malgré la porte restée grande ouverte, une odeur
insupportable régnait, les murailles imprégnées de misère, les dalles
souillées, humides malgré la belle journée de soleil, trempées de
crachats, de graisse, de vin répandu. On y faisait tout, on y mangeait,
on y dormait sur les bancs, dans un entassement de chair sale et de
loques.

Pierre pensa que la bonne odeur de roses ne sortait pas de là. Il
achevait pourtant le tour de la salle, que quatre lanternes fumeuses
éclairaient, et qu'il croyait absolument vide, lorsqu'il eut la surprise
d'apercevoir, contre le mur de gauche, une forme vague, une femme vêtue
de noir, qui tenait sur ses genoux un paquet blanc. Elle était toute
seule dans cette solitude, elle ne remuait pas, et elle avait les yeux
grands ouverts.