zola


Tout de suite, Jean enraya, à la place où il avait dérayé la veille; et,
faisant mordre le soc, les mains aux mancherons de la charrue, il jeta à
son cheval le cri rauque dont il l'excitait.

--Dia hue! hep!

Des pluies battantes, après de grands soleils, avaient durci l'argile du
sol, si profondément, que le soc et le coutre détachaient avec peine la
bande qu'ils tranchaient, dans ce labour à plein fer. On entendait la motte
épaisse grincer contre le versoir qui la retournait enfouissant au fond le
fumier, dont une couche étalée couvrait le champ. Parfois, un obstacle, une
pierre, donnait une secousse.

--Dia hue! hep!

Et Jean, de ses bras tendus veillait à la rectitude parfaite du sillon, si
droit, qu'on l'aurait dit tracé au cordeau; tandis que son cheval, la tête
basse, les pieds enfoncés dans la raie, tirait d'un train uniforme et
continu. Lorsque la charrue s'empâtait, il en détachait la boue et les
herbes, d'un branle de ses deux poings; puis elle glissait de nouveau en
laissant derrière elle la terre mouvante et comme vivante, soulevée,
grasse, à nu jusqu'aux entrailles.

Quand il fut au bout du sillon, il tourna, en commença un autre. Bientôt,
une sorte de griserie lui vint de toute cette terre remuée, qui exhalait
une odeur forte, l'odeur des coins humides où fermentent les germes. Sa
marche lourde, la fixité de son regard, achevaient de l'étourdir. Jamais il
ne devait devenir un vrai paysan. Il n'était pas né dans ce sol, il restait
l'ancien ouvrier des villes, le troupier qui avait fait la campagne
d'Italie; et ce que les paysans ne voient pas, ne sentent pas, lui le
voyait, le sentait, la grande paix triste de la plaine, le souffle puissant
de la terre, sous le soleil et sous la pluie. Toujours il avait eu des
idées de retraite à la campagne. Mais quelle sottise de s'être imaginé que,
le jour où il lâcherait le fusil et le rabot, la charrue contenterait son
goût de la tranquillité! Si la terre était calme, bonne à ceux qui
l'aiment, les villages collés sur elle comme des nids de vermine, les
insectes humains vivant de sa chair, suffisaient à le déshonorer et à en
empoisonner l'approche.