zola
 Dans ses heures de force,
elle se faisait la promesse d'avoir une explication décisive, de ne pas
abandonner sans contrôle le maniement de sommes d'argent si
considérables à des mains criminelles, entre lesquelles tant, de
millions déjà avaient craqué, s'étaient effondrés, écrasant le monde.
C'était le seul parti à prendre, viril et honnête, digne d'elle. Puis sa
lucidité se troublait, elle faiblissait, temporisait, ne trouvait plus,
comme griefs, que des irrégularités, communes à toutes les maisons de
crédit, affirmait-il. Peut-être avait-il raison de lui dire en riant que
le monstre dont elle avait peur, c'était le succès, ce succès de Paris
qui retentit et frappe en coup de foudre, et qui la laissait tremblante,
ainsi que sous l'imprévu et l'angoisse d'une catastrophe. Elle ne savait
plus, il y avait même des heures où elle l'admirait davantage, pleine de
cette infinie tendresse qu'elle lui gardait, tout en ayant cessé de
l'estimer. Jamais elle n'aurait cru son coeur si compliqué, elle se
sentait femme, elle redoutait de ne plus pouvoir agir. Et c'est pourquoi
elle se montra très heureuse du retour de son frère.

Ce fut, dès le soir du retour d'Hamelin, que Saccard, dans la salle des
épures où ils étaient certains de n'être pas dérangés, voulut lui
soumettre les résolutions que le conseil d'administration aurait à
approuver, avant de les faire voter par l'assemblée générale. Mais le
frère et la soeur devancèrent l'heure du rendez-vous, d'un tacite
accord, et ils se trouvèrent un instant seuls, ils purent causer.
Hamelin revenait très gai, ravi d'avoir mené à bien l'affaire complexe
des chemins de fer, dans ce pays d'Orient, si endormi de paresse, si
obstrué d'obstacles politiques, administratifs et financiers. Enfin, le
succès était complet, les premiers travaux allaient commencer, des
chantiers s'ouvriraient, de toutes parts, aussitôt que la société aurait
achevé de se constituer à Paris. Et il se montrait si enthousiaste, si
confiant en l'avenir, que ce fut pour Mme Caroline une nouvelle cause de
silence, tellement cela lui coûtait de gâter cette belle joie.