zola
 Près du
lit, madame de Jonquière et madame Désagneaux étaient restées,
pâlissantes, bouleversées d'entendre ce cri de mort qui ne cessait plus.
Et, lorsqu'elles eurent questionné Ferrand, à voix basse, il répondit
simplement d'un léger haussement d'épaules: c'était une femme perdue, il
n'y avait plus là qu'une question d'heures, de minutes peut-être. Tout
ce qu'il pouvait faire, c'était de la stupéfier, elle aussi, pour lui
faciliter l'atroce agonie qu'il prévoyait. Elle le regardait, elle
gardait encore sa connaissance, très obéissante d'ailleurs, ne refusant
aucun médicament. Comme les autres, elle n'avait plus qu'un ardent
désir, celui de retourner à la Grotte.

Elle le balbutia, d'une voix d'enfant qui tremble de n'être pas écoutée.

--À la Grotte, n'est-ce pas? à la Grotte...

--On va vous y porter tout à l'heure, je vous le promets, dit sœur
Hyacinthe. Seulement, il faut être sage. Tâchez de dormir un peu, pour
prendre des forces.

La malade parut s'assoupir, et madame de Jonquière crut pouvoir emmener
madame Désagneaux à l'autre bout de la salle, où elles se mirent à
compter du linge, toute une comptabilité dans laquelle elles ne se
retrouvaient pas, des serviettes ayant disparu. Sophie n'avait pas
bougé, assise sur le lit d'en face. Elle venait de poser sa poupée sur
ses genoux, attendant que la dame mourût, puisqu'on lui avait dit
qu'elle allait mourir.

D'ailleurs, sœur Hyacinthe était demeurée près de la mourante; et, ne
voulant pas perdre son temps, elle avait pris une aiguille et du fil,
pour raccommoder le corsage d'une de ses malades, que l'usure faisait
craquer aux manches.

--Vous restez un moment avec nous, n'est-ce pas? demanda-t-elle à
Ferrand.

Celui-ci continuait à étudier madame Vêtu.

--Oui, oui... Elle peut être emportée d'une minute à l'autre. Je crains
une hémorragie.

Puis, ayant aperçu Marie dans le lit voisin, baissant la voix:

--Comment va-t-elle? A-t-elle éprouvé un soulagement?

--Non, pas encore. Ah! la chère enfant, nous faisons tous pour elle des
vœux bien sincères! Si jeune, si charmante et si affligée!.