zola
 Et son rêve dévia, il se vit marié, cela l'emplit d'une joie si
vive, qu'il se demanda pourquoi ce rêve était irréalisable. Elle avait
l'ignorance d'une fillette de dix ans, il l'instruirait, il lui referait
une âme. Cette guérison qu'elle croyait devoir à la sainte Vierge, elle
comprendrait qu'elle lui venait de la Mère unique, de l'impassible et
sereine nature. Mais, à mesure qu'il arrangeait ainsi les choses, une
sorte de terreur sacrée grandissait en lui, remontant de son éducation
religieuse. Grand Dieu! ce bonheur humain dont il la voulait combler,
savait-il s'il vaudrait jamais la sainte ignorance, l'enfantine naïveté
où elle vivait? Quels reproches plus tard, si elle n'était pas heureuse!
Puis, quel drame de conscience, jeter la soutane, épouser cette
miraculée d'hier, dévaster assez sa foi pour l'amener au consentement de
ce sacrilège! Et, cependant, là était la bravoure, là était la raison,
la vie, le vrai homme, la vraie femme, l'union nécessaire et grande.
Pourquoi donc, mon Dieu! n'osait-il pas? Une horrible tristesse égarait
sa songerie, il n'entendait plus que son pauvre cœur souffrir.

Le train roulait avec son énorme battement d'ailes, il n'y avait
toujours d'éveillée que sœur Hyacinthe, dans le sommeil accablé du
wagon; et, à ce moment, Marie, se penchant vers Pierre, lui dit
doucement:

--C'est singulier, mon ami, je tombe de sommeil, et je ne puis dormir.

Puis, avec un léger rire:

--J'ai Paris dans la tête.

--Comment, Paris?

--Oui, oui, je songe qu'il m'attend, que je vais y rentrer... Ah! ce
Paris dont je ne connais rien, il va falloir y vivre!

Ce fut pour Pierre une angoisse. Il l'avait bien prévu, elle ne pouvait
plus être à lui, elle serait aux autres. Paris allait la lui prendre, si
Lourdes la lui rendait. Et il s'imaginait cette ignorante faisant
fatalement son éducation de femme. La petite âme toute blanche, restée
candide, chez la grande fille de vingt-trois ans, l'âme que la maladie
avait mise à l'écart, loin de la vie, loin des romans même, serait bien
vite mûre, maintenant qu'elle reprenait son libre vol.