zola
 Il n'avait à présent que le souci de remplir la
mission dont Rougon l'avait chargé, le plus proprement possible, sans
avoir trop à en souffrir lui-même.

«Je vous disais donc, mon cher, que j'étais venu pour vous donner un
avis désintéressé... Le voici. Soyez sage, votre frère est furieux, il
vous abandonnera carrément, si vous vous laissez vaincre.»

Saccard, refrénant sa colère, ne broncha pas.

«C'est lui qui vous envoie me dire ça?»

Après une hésitation, le député jugea préférable d'avouer.

«Eh bien, oui, c'est lui.... Oh! vous ne supposez pas que les attaques de
_L'Espérance_ soient pour quelque chose dans son irritation. Il est
au-dessus de ces blessures d'amour-propre.... Non! mais en vérité, songez
combien la campagne catholique de votre journal doit gêner sa politique
actuelle. Depuis ces malheureuses complications de Rome, il a tout le
clergé à dos, il vient encore d'être forcé de faire condamner un évêque
comme d'abus.... Et, pour l'attaquer, vous allez justement choisir le
moment où il a grand-peine à ne pas se laisser déborder par l'évolution
libérale, née des réformes du 9 janvier, qu'il a consenti à appliquer,
comme on dit, dans l'unique désir de les endiguer sagement.... Voyons,
vous êtes son frère, croyez-vous qu'il soit content?

--En effet, répondit Saccard railleur, c'est bien vilain de ma part...
Voilà ce pauvre frère, qui, dans sa rage de rester ministre, gouverne au
nom des principes qu'il combattait hier, et qui s'en prend à moi, parce
qu'il ne sait plus comment se tenir en équilibre, entre la droite,
tachée d'avoir été trahie, et le tiers état, affamé du pouvoir. Hier
encore, pour calmer les catholiques, il lançait son fameux Jamais! il
jurait que jamais la France ne laisserait l'Italie prendre Rome au pape.
Aujourd'hui, dans sa terreur des libéraux, il voudrait bien leur donner
aussi un gage, il daigne songer à m'égorger pour leur plaire.... L'autre
semaine, Émile Olivier l'a secoué vertement à la Chambre...

--Oh! interrompit Huret, il a toujours la confiance des Tuileries,
l'empereur lui a envoyé une plaque de diamants.