zola
 La fameuse brochure qu'il
méditait venait d'être lancée par le monde entier, à un million
d'exemplaires. Son agence nouvelle était également créée, cette agence
qui, sous le prétexte d'envoyer un bulletin financier aux journaux de
province, se rendait maîtresse absolue du marché de toutes les villes
importantes. Et _L'Espérance_ enfin, habilement conduite, prenait de
jour en jour une importance politique plus grande. On y avait beaucoup
remarqué une série d'articles, à la suite du décret du 19 janvier, qui
remplaçait l'adresse par le droit d'interpellation, nouvelle concession
de l'empereur, en marche vers la liberté. Saccard, qui les inspirait,
n'y faisait pas encore attaquer ouvertement son frère, resté ministre
d'État quand même, résigné, dans sa passion du pouvoir, à défendre
aujourd'hui ce qu'il condamnait hier; mais on l'y sentait aux aguets,
surveillant la situation fausse de Rougon, pris à la Chambre entre le
tiers parti affamé de son héritage, et les cléricaux, ligués avec les
bonapartistes autoritaires contre l'empire libéral; et les insinuations
commençaient déjà, le journal redevenait catholique militant, se
montrait plein d'aigreur, à chacun des actes du ministre. _L'Espérance_
passée à l'opposition, c'était la popularité, un vent de fronde achevant
de lancer le nom de l'Universelle aux quatre coins de la France et du
monde.

Alors, sous cette poussée formidable de publicité, dans ce milieu
exaspéré, mûr pour toutes les folies, l'augmentation probable du
capital, cette rumeur d'une émission nouvelle de cinquante millions,
acheva d'enfiévrer les plus sages. Des humbles logis aux hôtels
aristocratiques, de la loge des concierges au salon des duchesses, les
têtes prenaient feu, l'engouement tournait à la foi aveugle, héroïque et
batailleuse. On énumérait les grandes choses déjà faites par
l'Universelle, les premiers succès foudroyants, les dividendes
inespérés, tels qu'aucune autre société n'en avait distribué à ses
débuts. On rappelait l'idée si heureuse de la Compagnie des Paquebots
réunis, si prompte en magnifiques résultats, cette Compagnie dont les
actions faisaient déjà cent francs de prime; et la mine d'argent du
Carmel, d'un produit miraculeux, à laquelle un orateur sacré, lors du
dernier carême de Notre-Dame, avait fait une allusion, en parlant d'un
cadeau de Dieu à la chrétienté confiante; et une autre société créée
pour l'exploitation d'immenses gisements de houille, et celle qui allait
mettre en coupes réglées les vastes forêts du Liban, et la fondation de
la Banque nationale turque, à Constantinople, d'une solidité
inébranlable.