zola
 Le curé Peyramale était enterré dans la crypte de son église,
inachevée et en ruine; et Bernadette avait longtemps agonisé au loin, au
fond d'un couvent, où elle dormait aussi à cette heure, sous la dalle
d'une chapelle.

Un grand silence tomba, lorsque le docteur Chassaigne eut terminé ce
long récit. Puis, il se leva péniblement.

--Mon cher enfant, il va être dix heures, et je veux que vous vous
reposiez un peu... Retournons.

Pierre, silencieux, le suivit. Ils revinrent vers la ville, d'un pas
plus rapide.

--Ah! oui, reprit le docteur, il y a eu là de grandes iniquités et de
grandes douleurs. Que voulez-vous! l'homme gâte les œuvres les plus
belles... Et vous ne pouvez vous imaginer encore l'affreuse tristesse
des choses que je viens de vous conter. Il faut voir, il faut toucher du
doigt... Désirez-vous que je vous fasse visiter, ce soir, la chambre de
Bernadette et l'église inachevée du curé Peyramale?

--Certes, très volontiers!

--Eh bien! après la procession de quatre heures, je vous retrouverai
devant la Basilique, vous viendrez avec moi.

Et ils ne parlèrent plus, perdus chacun dans sa rêverie.

Sur leur droite maintenant, le Gave coulait dans une gorge profonde, une
sorte d'entaille où il s'engouffrait, comme disparu, parmi des arbustes.
Mais, parfois, on en revoyait une coulée claire, pareille à de l'argent
mat. Plus loin, après un brusque détour, on le retrouvait élargi au
travers d'une plaine, s'étalant en nappes vives qui devaient changer
souvent de lit, car le sol de sable et de cailloux était raviné de
toutes parts. Le soleil commençait à être brûlant, déjà haut dans le
vaste ciel dont le bleu limpide se fonçait, d'un bord à l'autre de
l'immense cirque des montagnes.

Ce fut à ce détour de la route que Lourdes reparut, lointain encore, aux
yeux de Pierre et du docteur Chassaigne. Sous la splendide matinée, la
ville blanchissait à l'horizon, dans une poussière volante d'or et de
pourpre, avec ses maisons, ses monuments de plus en plus distincts, à
chaque pas qui les en rapprochait.