zola
 Elle
était le sanctuaire sans cesse embrasé de la reconnaissance, elle
chantait par ses mille richesses un continuel cantique de foi et de
gratitude.

Les bannières, surtout, foisonnaient, se multipliaient comme les
feuilles des arbres, sans nombre. Une trentaine étaient suspendues à la
voûte. En haut, garnissant tout le pourtour du triforium, d'autres
faisaient tableau, encadrées dans des colonnettes. Elles s'étalaient le
long des murailles, elles flottaient au fond des chapelles, elles
entouraient le chœur d'un ciel de soie, de satin et de velours. On en
comptait des centaines, le regard se fatiguait à les admirer. Beaucoup
étaient célèbres, d'un travail si habile, que de grandes brodeuses se
dérangeaient pour les voir: celle de Notre-Dame de Fourvières, aux
armes de la ville de Lyon; celle de l'Alsace, en velours noir, brodé
d'or; celle de la Lorraine, où l'on remarquait une Vierge couvrant deux
enfants de son manteau; celle de la Bretagne, bleue et blanche, où
saignait un Sacré-Cœur au sein d'une gloire. Tous les empires, tous les
royaumes de la terre se trouvaient représentés. Les pays les plus
lointains, le Canada, le Brésil, le Chili, Haïti, avaient là leur
drapeau, dont ils étaient venus dévotement faire hommage à la Reine du
ciel.

Puis, après les bannières, il y avait encore une merveille, les milliers
et les milliers de cœurs d'or et d'argent, accrochés partout, luisant
aux murs comme les étoiles au firmament. Ils dessinaient des roses
mystiques, ils traçaient des festons, des guirlandes, qui montaient le
long des piliers, entouraient les fenêtres, constellaient les chapelles
profondes. Au-dessous du triforium, on avait eu l'idée ingénieuse
d'écrire, en lettres hautes, à l'aide de ces cœurs, les diverses paroles
que la sainte Vierge avait adressées à Bernadette; et une longue frise
se déroulait ainsi, autour de la nef, qui faisait la joie des âmes
enfantines, très occupées à en épeler les mots. C'était un pullulement,
un braisillement de cœurs prodigieux, dont le nombre infini accablait,
quand on songeait à toutes les mains tremblantes de reconnaissance, qui
les avaient donnés.