zola
 La Commune
l'avait juré, si les versaillais entraient, pas un n'irait au delà
des barricades qui fermaient les carrefours, les pavés
s'ouvriraient, les édifices crouleraient, Paris flamberait et
engloutirait tout un monde.

Et, lorsque Maurice se jeta à ce rêve fou, ce fut par un sourd
mécontentement contre la Commune elle-même. Il désespérait des
hommes, il la sentait incapable, tiraillée par trop d'éléments
contraires, s'exaspérant, devenant incohérente et imbécile, à
mesure qu'elle était menacée davantage. De toutes les réformes
sociales qu'elle avait promises, elle n'avait pu en réaliser une
seule, et il était déjà certain qu'elle ne laisserait derrière
elle aucune oeuvre durable. Mais son grand mal surtout venait des
rivalités qui la déchiraient, du soupçon rongeur dans lequel
vivait chacun de ses membres. Beaucoup déjà, les modérés, les
inquiets, n'assistaient plus aux séances. Les autres agissaient
sous le fouet des événements, tremblaient devant une dictature
possible, en étaient à l'heure où les groupes des assemblées
révolutionnaires s'exterminent entre eux, pour sauver la patrie.
Après Cluseret, après Dombrowski, Rossel allait devenir suspect.
Delescluze, nommé délégué civil à la guerre, ne pouvait rien lui-
même, malgré sa grande autorité. Et le grand effort social entrevu
s'éparpillait, avortait ainsi, dans l'isolement qui s'élargissait
d'heure en heure autour de ces hommes frappés d'impuissance,
réduits aux coups de désespoir.

Dans Paris, la terreur montait. Paris, irrité d'abord contre
Versailles, frissonnant des souffrances du siège, se détachait
maintenant de la Commune. L'enrôlement forcé, le décret qui
incorporait tous les hommes au-dessous de quarante ans, avait
irrité les gens calmes et déterminé une fuite en masse: on s'en
allait, par Saint-Denis, sous des déguisements, avec de faux
papiers Alsaciens, on descendait dans le fossé des fortifications,
à l'aide de cordes et d'échelles, pendant les nuits noires. Depuis
longtemps, les bourgeois riches étaient partis.