zola
 Et puis, les femmes avaient
des habitudes, pas une n'aurait consenti bien sûr à être mariée ou enterrée
sans prêtre. Les hommes eux-mêmes allaient des fois à l'église, aux grandes
fêtes, parce que tout le monde y allait. Bref, il y avait toujours eu des
curés, et quitte à s'en foutre, il en fallait un.

Naturellement, le conseil municipal fut saisi de la question. Le maire,
Hourdequin, qui, sans pratiquer, soutenait la religion par principe
autoritaire, commit la faute politique de ne pas prendre parti, dans une
pensée conciliante. La commune était pauvre, à quoi bon la grever des
frais, gros pour elle, que nécessiterait la réparation du presbytère?
d'autant plus qu'il espérait ramener l'abbé Godard. Or, il arriva que ce
fut Macqueron, l'adjoint, jadis l'ennemi de la soutane, qui se mit à la
tête des mécontents, humiliés de n'avoir pas un curé à eux. Ce Macqueron
dut nourrir dès lors l'idée de renverser le maire, pour prendre sa place;
et l'on disait, d'ailleurs, qu'il était devenu l'agent de M. Rochefontaine,
l'usinier de Châteaudun, qui allait se porter de nouveau contre M. de
Chédeville, aux élections prochaines. Justement, Hourdequin, fatigué, ayant
à la ferme de grands soucis, se désintéressait des séances, laissait agir
son adjoint; de telle sorte que le conseil, gagné par celui-ci, vota les
fonds nécessaires à l'érection de la commune en paroisse. Depuis qu'il
s'était fait payer son terrain exproprié, lors du nouveau chemin, après
avoir promis de le céder gratuitement, les conseillers le traitaient de
filou, mais lui témoignaient une grande considération. Lengaigne seul
protesta contre le vote qui livrait le pays aux jésuites. Bécu aussi
grognait, expulsé du presbytère et du jardin, logé maintenant dans une
masure. Pendant un mois, des ouvriers refirent les plâtres, remirent des
vitres, remplacèrent les ardoises pourries; et c'était ainsi qu'un curé,
enfin, avait pu s'installer la veille dans la petite maison, badigeonnée à
neuf.

Dès l'aube, les voitures partirent pour la côte, chargées chacune de quatre
ou cinq grands tonneaux défoncés d'un bout, les gueulebées, comme on les
nomme.