zola


Élodie, en larmes, avait collé de nouveau ses lèvres sur le bijou.

--Tu sais, reprit Mme Charles, je veux que tu te serves de cette alliance,
quand nous te marierons.

Mais, à ce dernier mot, à cette idée du mariage, la jeune fille, dans son
attendrissement, éprouva une secousse si forte, un tel excès de confusion,
qu'elle se jeta, éperdue, sur le sein de sa grand'mère, pour y cacher son
visage. Celle-ci la calma, en souriant.

--Voyons, n'aie pas honte, mon petit lapin.... Il faut que tu t'habitues,
il n'y a point là de vilaines choses.... Je ne dirais pas de vilaines
choses en ta présence, bien sûr.... Ton cousin Buteau demandait tout à
l'heure ce que nous allions faire de toi. Nous commencerons par te
marier.... Voyons, voyons, regarde-nous, ne te frotte pas contre mon châle.
Tu vas t'enflammer la peau.

Puis, aux autres, tout bas, d'un air de satisfaction profonde:

--Hein? est-ce élevé? ça ne sait rien de rien!

--Ah! si nous n'avions pas cet ange, conclut M. Charles, nous aurions
vraiment trop de chagrin, à cause de ce que je vous ai dit.... Avec ça, mes
rosiers et mes oeillets ont souffert cette année, et j'ignore ce qui se
passe dans ma volière, tous mes oiseaux sont malades. La pêche seule me
console un peu, j'ai pris une truite de trois livres, hier.... N'est-ce
pas? quand on est à la campagne, c'est pour être heureux.

On se quitta. Les Charles répétèrent leur promesse d'aller goûter le vin
nouveau. Fouan, Buteau et Jésus-Christ firent quelques pas en silence, puis
le vieux résuma leur opinion.

--Un chançard tout de même, le cadet qui l'aura avec la maison, cette
gamine!

Le tambour de Rognes avait battu le ban des vendanges; et, le lundi matin,
tout le pays fut en l'air, car chaque habitant avait sa vigne, pas une
famille n'aurait manqué, ce jour-là, d'aller en besogne sur le coteau de
l'Aigre. Mais ce qui achevait d'émotionner le village, c'était que la
veille, à la nuit tombée, le curé, un curé dont la commune se donnait enfin
le luxe, était débarqué devant l'église.