zola


--Et, Saint-Père, n'est-ce pas à vous que je dois m'adresser, au nom des
misérables? N'êtes-vous pas le Père? N'est-ce pas devant le Père que
l'envoyé des pauvres et des humbles doit s'agenouiller, comme je suis
agenouillé en ce moment? Et n'est-ce pas au Père qu'il doit apporter
l'énorme charge de leurs douleurs, en demandant pitié enfin, aide et
secours, justice, oh! surtout justice?... Puisque vous êtes le Père,
ouvrez donc la porte largement, que tout le monde puisse entrer,
jusqu'aux plus petits de vos enfants, les fidèles, les passants de
hasard, même les révoltés, les égarés, ceux qui entreront peut-être, à
qui vous épargnerez les fautes de l'abandon. Soyez le refuge des routes
mauvaises, le tendre accueil offert aux voyageurs, la lampe hospitalière
toujours allumée, aperçue de loin et qui sauve dans l'orage... Et,
puisque vous êtes la puissance, ô Père, soyez le salut. Vous pouvez
tout, vous avez derrière vous des siècles de domination, vous êtes
monté aujourd'hui dans une autorité morale qui vous a rendu l'arbitre du
monde, vous êtes là, devant moi, comme la majesté même du soleil qui
éclaire et qui féconde. Oh! soyez l'astre de bonté et de charité, soyez
le rédempteur, reprenez la besogne de Jésus qu'on a pervertie au cours
des siècles, en la laissant entre les mains des puissants et des riches,
qui ont fini par faire de l'œuvre évangélique le plus exécrable
monument d'orgueil et de tyrannie. Puisque l'œuvre est manquée,
recommencez-la, remettez-vous avec les petits, avec les humbles, avec
les pauvres, ramenez-les à la paix, à la fraternité, à la justice de la
communauté chrétienne... Et dites, ô Père, dites que je vous ai compris,
que j'ai simplement exprimé là vos idées chères, le seul et vivant désir
de votre règne. Le reste, oh! le reste, mon livre, moi, qu'importe! Je
ne me défends pas, je ne veux que votre gloire et le bonheur des hommes.
Dites que, du fond de votre Vatican, vous avez entendu le craquement
sourd des vieilles sociétés corrompues. Dites que vous avez tremblé de
pitié attendrie, dites que vous avez voulu empêcher l'épouvantable
catastrophe, en rappelant l'Évangile au cœur de vos enfants frappés de
folie, en les ramenant à l'âge de simplicité et de pureté, lorsque les
premiers chrétiens vivaient comme des frères innocents.