zola
 Tout de suite, il l'emmena dans le cabinet voisin, y trouva
le rédacteur des tribunaux, dut se contenter de s'asseoir avec elle sur
une banquette, au fond du couloir.

«Eh bien?

--Eh bien, mon chéri, c'est fait, mais ça n'a pas été sans peine.»

Dans son contentement, il voyait qu'elle avait le coeur gros; et elle
lui dit tout, d'une voix basse et rapide, car elle avait beau se
promettre de lui cacher certaines choses; elle ne pouvait avoir de
secrets.

Depuis quelque temps, les Maugendre changeaient à l'égard de leur fille.
Elle les trouvait moins tendres, préoccupés, lentement envahis d'une
passion nouvelle, le jeu. C'était la commune histoire le père, un gros
homme calme et chauve, à favoris blancs, la mère, sèche, active, ayant
gagné sa part de la fortune, tous deux vivant trop grassement dans leur
maison, de leurs quinze mille francs de rentes, s'ennuyant à ne plus
rien faire. Lui, n'avait eu, dès lors, d'autre distraction que de
toucher son argent. A cette époque, il tonnait contre toute spéculation,
il haussait les épaules de colère et de pitié, en parlant des pauvres
imbéciles qui se font dépouiller, dans un tas de voleries aussi sottes
que malpropres. Mais, vers ce temps-là, une somme importante lui étant
rentrée, il avait eu l'idée de l'employer en reports: ça, ce n'était pas
de la spéculation, c'était un simple placement; seulement, à partir de
ce jour, il avait pris l'habitude, après son premier déjeuner, de lire
avec soin, dans son journal, la cote de la Bourse, pour suivre les
cours. Et le mal était parti de là, la fièvre l'avait brûlé peu à peu, à
voir la danse des valeurs, à vivre dans cet air empoisonné du jeu,
l'imagination hantée de millions conquis en une heure, lui qui avait mis
trente années à gagner quelques centaines de mille francs. Il ne pouvait
s'empêcher d'en entretenir sa femme, pendant chacun de leurs repas quels
coups il aurait faits, s'il n'avait pas juré de ne jamais jouer! et il
expliquait l'opération, il manoeuvrait ses fonds avec la savante
tactique d'un général en chambre, il finissait toujours par battre
triomphalement les parties adverses imaginaires, car il se piquait
d'être devenu de première force dans les questions de primes et de
reports.