zola
 C'était comme un fond de
pourpre et d'or, un mont éblouissant, où l'on ne distinguait que le
chemin qui serpente et monte au Calvaire, parmi des arbres. Et là, sur
ce fond ensoleillé, rayonnant ainsi qu'une gloire, se détachaient les
trois églises superposées, que la voix grêle de Bernadette avait fait
surgir du roc, à la louange de la sainte Vierge. En bas, d'abord, était
l'église du Rosaire, écrasée et ronde, taillée à demi dans la roche, au
fond de l'esplanade qu'enserraient les bras immenses, les rampes
colossales s'élevant en pente douce jusqu'à la Crypte. Il y avait là un
travail énorme, toute une carrière de pierres remuées et taillées, des
arches hautes comme des nefs, deux avenues de cirque géant, pour que la
pompe des processions se déroulât et que la petite voiture d'une enfant
malade pût monter à Dieu, sans peine. Puis, c'était la Crypte, l'église
souterraine, qui montrait seulement sa porte basse, par-dessus l'église
du Rosaire, dont la toiture dallée, aux vastes promenoirs, continuait
les rampes. Et, enfin, la Basilique s'élançait, un peu mince et frêle,
trop neuve, trop blanche, avec son style amaigri de fin bijou, jaillie
des roches de Massabielle ainsi qu'une prière, une envolée de colombe
pure. La flèche si menue, au-dessus des rampes gigantesques,
n'apparaissait que comme la petite flamme droite d'un cierge, parmi
l'immense horizon, la houle sans fin des vallées et des montagnes. À
côté des verdures épaisses de la colline du Calvaire, elle avait une
fragilité, une candeur pauvre de foi enfantine; et l'on songeait aussi
au petit bras blanc, à la petite main blanche de la chétive fillette qui
montrait le ciel, dans une crise de sa misère humaine. On ne voyait pas
la Grotte, dont l'ouverture se trouvait à gauche, au bas du rocher.
Derrière la Basilique, on n'apercevait plus que l'habitation des Pères,
un lourd bâtiment carré, puis le palais épiscopal, beaucoup plus loin,
au milieu du vallon ombreux qui s'élargissait. Et les trois églises
flambaient dans le soleil du matin, et la pluie d'or des rayons battait
la campagne entière, pendant que la volée sonnante des cloches semblait
être la vibration même de la clarté, le réveil chanteur de ce beau jour
naissant.