zola
 Et tous les trois
continuèrent leur lente promenade, le long des wagons dont les
compartiments commençaient à se remplir, souriant aux pèlerins qui les
saluaient, s'arrêtant de nouveau parfois pour dire une bonne parole à
quelque triste femme qui passait, pâle et grelottante, sur un brancard.
Ils déclaraient qu'elle avait bien meilleure mine, qu'elle s'en tirerait
sûrement.

Mais le chef de gare, très affairé, passa, en criant d'une voix aiguë:

--N'encombrez pas le quai! n'encombrez pas le quai!

Puis, comme Berthaud lui faisait observer qu'il fallait pourtant poser
les brancards, avant de monter les malades, il se fâcha.

--Voyons, est-ce raisonnable? Regardez, là-bas, la petite voiture qui
est restée en travers de cette voie... J'attends dans quelques minutes
le train de Toulouse. Voulez-vous donc qu'on vous écrase votre monde?

Et il repartit en courant, pour poster des hommes d'équipe, qui
écarteraient des voies le troupeau effaré des pèlerins, piétinant au
hasard. Beaucoup, des vieux, des simples, ne reconnaissaient même pas la
couleur de leur train; et c'était pourquoi tous portaient au cou une
carte de couleur appareillée, afin qu'on les dirigeât, qu'on les
embarquât, comme du bétail marqué et parqué. Mais quelle alerte
continue, ces quatorze départs de trains supplémentaires, sans que la
circulation des trains habituels s'arrêtât!

Pierre, sa valise à la main, arriva, eut déjà de la peine à gagner le
quai. Il était seul, Marie avait témoigné l'ardent désir de
s'agenouiller une fois encore à la Grotte, pour que, jusqu'aux minutes
dernières, son âme brûlât de reconnaissance, devant la sainte Vierge; et
il avait laissé M. de Guersaint l'y conduire, pendant que lui réglait à
l'hôtel. D'ailleurs, il leur avait fait promettre de prendre ensuite une
voiture, ils allaient être sûrement là avant un quart d'heure. En les
attendant, sa première idée fut de chercher leur wagon et de s'y
débarrasser de sa valise. Mais ce n'était pas une besogne facile, il ne
le reconnut enfin qu'à la pancarte qui s'y balançait depuis trois
jours, sous le soleil et les orages, un carré de papier fort, portant
les noms de madame de Jonquière, de sœur Hyacinthe et de sœur Claire des
Anges.