zola
 On pouvait, selon lui,
chiffrer à une centaine de millions ce nouveau corps d'armée, d'un
emploi immédiat. Cela suffirait. Saccard, radieux, certain de vaincre,
s'arrêta sur-le-champ le plan de la bataille, tout un mouvement tournant
d'une rare hardiesse, emprunté aux plus illustres capitaines d'abord, au
début de la Bourse, une simple escarmouche pour attirer les baissiers et
leur donner confiance; puis, quand ils auraient obtenu un premier
succès, quand les cours baisseraient, l'arrivée de Daigremont et de ses
amis avec leur grosse artillerie, tous ces millions inattendus,
débouchant d'un pli de terrain, prenant les baissiers en queue et les
culbutant. Ce serait un écrasement, un massacre. Les deux hommes se
séparèrent avec des poignées de main et des rires de triomphe.

Une heure plus tard, comme Daigremont, qui dînait en ville, allait
s'habiller, il reçut une autre visite, celle de la baronne Sandorff.
Dans son désarroi, elle venait d'avoir l'inspiration de le consulter. On
l'avait un instant dite sa maîtresse; mais, réellement, il n'y avait eu
entre eux qu'une camaraderie très libre d'homme à femme. Tous deux
étaient trop félins, se devinaient trop, pour en arriver à la duperie
d'une liaison. Elle conta ses craintes, la démarche chez Gundermann, la
réponse de celui-ci, en mentant d'ailleurs sur la fièvre de trahison qui
l'avait poussée. Et Daigremont s'égaya, s'amusa à l'effarer davantage,
l'air ébranlé, près de croire que Gundermann disait vrai, quand il
jurait qu'il n'était pas à la baisse; car est-ce qu'on sait jamais?
c'est un vrai bois que la Bourse, un bois par une nuit obscure, où
chacun marche à tâtons. Dans ces ténèbres, si l'on a le malheur
d'écouter tout ce qu'on invente d'inepte et de contradictoire, on est
certain de se casser la figure.

«Alors, demanda-t-elle anxieusement, je ne dois pas vendre?

--Vendre, pourquoi? En voilà une folie! Demain, nous serons les maîtres,
l'Universelle remontera à trois mille cent: Et tenez bon, quoi qu'il
arrive: vous serez contente du dernier cours.