zola
 Alors, Pierre paya de son côté les trois cierges
que Marie avait pris à une vieille femme, des cierges de deux francs,
fort raisonnables, ainsi qu'elle disait. La vieille femme, une figure
anguleuse, au nez de proie, aux yeux de lucre, se répandait en
remerciements mielleux. «Que Notre-Dame de Lourdes vous bénisse, ma
belle demoiselle! qu'elle vous guérisse de vos maladies, vous et les
vôtres!» Et cela les égaya de nouveau, ils repartirent en riant tous les
trois, amusés comme des enfants par l'idée que c'était une chose faite,
ce vœu de la brave femme.

À la Grotte, Marie voulut défiler immédiatement, pour donner elle-même
le bouquet et les cierges, avant même de s'agenouiller. Il n'y avait pas
encore grand monde, ils se mirent à la queue, passèrent au bout de trois
ou quatre minutes. Et de quels regards extasiés elle examina tout,
l'autel d'argent gravé, l'orgue-harmonium, les ex-voto, les herses
ruisselantes de cire, flambantes dans le plein jour! Cette Grotte
qu'elle n'avait encore vue que de loin, de son chariot de misère, elle y
entrait, elle y respirait, comme au paradis même, baignée dans une
tiédeur et une bonne odeur, dont elle étouffait un peu, divinement.
Quand elle eut déposé les cierges, au fond du grand panier, et qu'elle
se fut grandie, pour accrocher le bouquet à une lance de la grille, elle
baisa longuement le roc, en dessous de la sainte Vierge, à cette place
que des millions de lèvres déjà avaient polie. Et ce fut, donné à cette
pierre, un baiser d'amour où elle mit la flamme de la reconnaissance, un
baiser où son cœur se fondait.

Dehors, ensuite, Marie se prosterna, s'anéantit dans un acte de
remerciement sans fin. Son père s'était également agenouillé, près
d'elle, mêlant à la sienne la ferveur de sa gratitude. Mais il ne
pouvait faire longtemps la même chose, il devint peu à peu inquiet,
finit par se pencher à l'oreille de sa fille, pour lui dire qu'il avait
une course, dont il ne s'était plus souvenu tout à l'heure. Sûrement, le
mieux était qu'elle restât là, en prière, à l'attendre.