zola
.. Fermez la grille un instant,
s'il le faut.

Il s'agissait du défilé qu'on organisait dans la Grotte, pendant
l'après-midi entière. On laissait entrer les fidèles par la porte de
gauche, et ils sortaient par la porte de droite.

--Fermer la grille! s'écria le baron. Mais ce sera pis, tous viendront
s'y écraser!

Justement, Gérard était là, qui s'oubliait à causer un instant avec
Raymonde, debout de l'autre côté de la corde, tenant un bol de lait
qu'elle portait à une vieille femme paralytique. Et Berthaud commanda au
jeune homme de poster deux brancardiers à la porte d'entrée de la
grille, avec la consigne de ne plus laisser passer les pèlerins que dix
par dix. Puis, quand Gérard eut exécuté cet ordre, et qu'il revint, il
retrouva Berthaud avec Raymonde, riant, plaisantant. Elle s'éloigna, les
deux cousins la regardèrent, pendant qu'elle faisait boire la
paralytique.

--Elle est charmante, et c'est décidé, tu l'épouses, n'est-ce pas?

--Je ferai ce soir ma demande à la mère. Je compte que tu
m'accompagneras.

--Mais sans doute... Tu sais ce que je t'ai dit. Rien n'est plus
raisonnable. L'oncle te casera avant six mois.

Une poussée les sépara. Berthaud alla s'assurer par lui-même, à la
Grotte, si le défilé, maintenant, s'opérait avec méthode, sans
bousculade. C'était, pendant des heures, le même flot ininterrompu de
femmes, d'hommes, d'enfants, tous ceux qui voulaient, tous ceux qui
passaient, venus du monde entier. Aussi les classes se trouvaient-elles
singulièrement mêlées, des mendiants en loques à côté de bourgeois
cossus, des paysannes, des dames bien mises, des servantes en cheveux,
des fillettes pieds nus, des fillettes pommadées, le front ceint d'un
ruban. L'entrée était libre, le mystère s'ouvrait pour tous, aux
incroyants comme aux fidèles, à ceux que l'unique curiosité poussait
comme à ceux qui pénétraient là, le cœur défaillant d'amour. Et il
fallait les voir, tous presque aussi émus, dans l'odeur tiède de la
cire, un peu étouffés par cet air lourd de tabernacle qui s'amassait
sous la roche, regardant à leurs pieds, par crainte de glisser sur les
grilles de fonte.