zola


--Si on le brûlait, murmura Lise.

Buteau, soulagé, respira fortement.

--C'est ça, nous dirons qu'il s'est allumé lui-même.

Puis, la pensée des titres lui étant venue, il tapa des mains, tout son
visage s'éclaira d'un rire triomphant.

--Ah! nom de Dieu! ça va, on leur fera croire qu'il a flambé les papiers
avec lui... Pas de compte à rendre!

Tout de suite, il courut chercher la chandelle. Mais elle, qui avait peur
de mettre le feu, ne voulut pas d'abord qu'il l'approchât du lit. Des liens
de paille se trouvaient dans un coin, derrière les betteraves; et elle en
prit un, elle l'enflamma, commença par griller les cheveux et la barbe du
père, très longue, toute blanche. Ça sentait la graisse répandue, ça
crépitait, avec de petites flammes jaunes. Soudain, ils se rejetèrent en
arrière, béants, comme si une main froide les avait tirés par les cheveux.
Dans l'abominable souffrance des brûlures, le père, mal étouffé, venait
d'ouvrir les yeux, et ce masque atroce, noir, au grand nez cassé, à la
barbe incendiée, les regardait. Il eut une affreuse expression de douleur
et de haine. Puis, toute la face se disloqua, il mourut.

Affolé déjà, Buteau poussa un rugissement de fureur, lorsqu'il entendit
éclater des sanglots à la porte. C'étaient les deux petits, Laure et Jules,
en chemise, réveillés par le bruit, attirés par cette grosse clarté, dans
cette chambre ouverte. Ils avaient vu, ils hurlaient d'effroi.

--Nom de Dieu de vermines! cria Buteau en se précipitant sur eux, si vous
bavardez, je vous étrangle.... V'là pour vous souvenir!

D'une paire de gifles, il les avait jetés par terre. Ils se ramassèrent,
sans une larme, ils coururent se pelotonner sur leur matelas, où ils ne
bougèrent plus.

Et lui voulut en finir, alluma la paillasse, malgré sa femme. Heureusement,
la pièce était si humide, que la paille brûlait lentement. Une grosse fumée
se dégageait, ils ouvrirent la lucarne, à demi asphyxiés. Puis, des flammes
s'élancèrent, grandirent jusqu'au plafond. Le père craquait là-dedans, et
l'insupportable odeur augmentait, l'odeur des chairs cuites.