zola
 Tout le bruit, toute la
clarté, toute l'adoration, tout l'argent éclataient là-bas, en une
splendeur de continuelle victoire. Ici, au berceau, dans ce trou glacé
et sombre, pas une âme, pas un cierge, pas un chant, pas une fleur.
Personne ne venait, personne ne s'agenouillait ni ne priait. Seuls,
quelques visiteurs tendres avaient, pour emporter un souvenir, émietté
sous leurs doigts la planche à demi pourrie qui servait de tablette à la
cheminée. Le clergé ignorait ce lieu de misère, où les processions
auraient dû se rendre, comme à une station de gloire. C'était là que
l'enfant pauvre avait commencé son rêve, par une nuit froide, couchée
entre ses deux sœurs, prise d'un accès de son mal, pendant que toute la
famille dormait lourdement; c'était de là qu'elle était partie,
emportant ce rêve inconscient, qui allait renaître en elle sous le plein
jour, pour fleurir si joliment en une vision de légende. Et personne ne
refaisait le chemin, la crèche était oubliée, on laissait aux ténèbres
cette crèche où avait germé la petite semence si humble, qui poussait
aujourd'hui, là-bas, en des moissons prodigieuses, que récoltaient les
ouvriers de la dernière heure, au milieu de la pompe souveraine des
cérémonies.

Pierre, que la grande émotion humaine de toute cette histoire
attendrissait aux larmes, reprit enfin à demi-voix, résumant en un mot
ses pensées:

--C'est Bethléem.

--Oui, dit le docteur Chassaigne à son tour, c'est le logis misérable,
l'asile de rencontre, où naissent les religions nouvelles de la
souffrance et de la pitié... Et, parfois, je me demande si tout ne va
pas mieux ainsi, s'il n'est pas préférable que cette chambre reste dans
cette indigence et dans cet abandon. Il me semble que Bernadette n'a
rien à y perdre, car je l'aime davantage, lorsque je viens ici passer
une heure.

Il se tut de nouveau, puis il eut un geste de révolte.

--Non, non! je ne peux pardonner, l'ingratitude me jette hors de moi...
Je vous l'ai dit, je suis convaincu que Bernadette est allée se cloîtrer
librement à Nevers.