zola
 Il le faut bien, la vie n'est plus tenable à l'hôtel; et,
d'ailleurs, me voyez-vous forcé de repayer trois places, s'ils ne
veulent pas entendre raison... Avec ça, ma femme n'a pas beaucoup de
tête. Jamais elle ne saura se débrouiller.

Alors, dans un dernier essoufflement, il accabla madame Vigneron des
observations les plus minutieuses, et ce qu'elle devait faire pendant le
voyage, et de quelle façon elle rentrerait dans leur appartement, et
comment elle soignerait Gustave, s'il avait une crise. Docile, un peu
effarée, elle répondait à chaque phrase:

--Oui, oui, mon ami... Sans doute, mon ami...

Mais il fut repris d'une brusque colère.

--Définitivement, oui ou non, sera-t-il valable, mon billet de retour?
Je veux le savoir pourtant... Il faut qu'on me le trouve, ce chef de
gare!

Il se lançait de nouveau parmi la foule, lorsqu'il aperçut, sur le quai,
restée à terre, la béquille de Gustave. Ce fut un désastre, qui lui fit
lever les bras au ciel, pour prendre Dieu à témoin que jamais il ne
sortirait de tant de complications. Et il la jeta à sa femme, il
s'éloigna, éperdu, en criant:

--Tiens! tu oublies tout!

Maintenant, les malades affluaient; et, ainsi qu'à l'arrivée, dans la
bousculade, c'était un charriage sans fin, le long des trottoirs, au
travers des voies. Tous les maux abominables, toutes les plaies, toutes
les difformités défilaient une fois encore, sans que la gravité ni le
nombre en parussent moindres, comme si les quelques guérisons fussent
l'humble clarté inappréciable au milieu du deuil immense. On les
remportait tels qu'on les avait apportés. Les petites voitures, chargées
de vieilles femmes impotentes, avec leurs cabas à leurs pieds, sonnaient
sur les rails. Les brancards, où gisaient des corps ballonnés, des faces
pâles aux yeux luisants, se balançaient, parmi les poussées de la cohue.
C'était une hâte folle, sans raison, une confusion inexprimable, des
demandes, des appels, des courses brusques, le tournoiement sur place
d'un troupeau qui ne trouve plus la porte de la bergerie.