zola


--C'est une bannière offerte par le Puy. Les armoiries sont celles du
Puy et de Lourdes, liées par le Rosaire... La dentelle en est si fine,
qu'elle tiendrait dans le creux de la main.

Mais l'abbé Judaine s'avançait, la cérémonie allait commencer. Les
orgues de nouveau grondèrent, un cantique fut chanté, pendant que, sur
l'autel, le Saint-Sacrement était comme l'astre-roi, parmi le
scintillement des cœurs d'or et d'argent, aussi nombreux que les
étoiles. Et Pierre n'eut pas la force de rester davantage. Puisque Marie
avait avec elle madame de Jonquière et Raymonde, qui l'accompagneraient,
il pouvait s'en aller, disparaître en un coin d'ombre, où il pleurerait
enfin. D'un mot, il s'excusa, prétexta son rendez-vous avec le docteur
Chassaigne. Puis, il eut une crainte encore, celle de ne savoir comment
sortir, tellement le flot pressé des fidèles barrait la porte. Une
inspiration lui vint, il traversa la sacristie, descendit dans la
Crypte, par l'étroit escalier intérieur.

Brusquement, ce fut un silence profond, une ombre sépulcrale, succédant
aux voix d'allégresse, au prodigieux éclat de là-haut. La Crypte,
taillée dans le roc, était faite de deux couloirs étroits, séparés par
le massif portant la nef, et qui conduisaient, sous l'abside, à une
chapelle souterraine, que de petites lampes éclairaient nuit et jour.
Une forêt obscure de piliers s'entre-croisait, il régnait là une
mystique terreur, dans les demi-ténèbres, où frissonnait le mystère. Les
murs restaient nus, c'était la pierre même du tombeau, au fond duquel
tout homme doit dormir son dernier sommeil. Le long des couloirs, contre
les parois que recouvraient du haut en bas les plaques de marbre des
ex-voto, on ne voyait qu'une double rangée de confessionnaux; car l'on
confessait dans cette paix morte de la terre, il y avait des prêtres
parlant toutes les langues, pour remettre leurs fautes aux pécheurs
venus là, des quatre coins du monde.

À cette heure, pendant que la foule s'écrasait en haut, la Crypte se
trouvait absolument déserte, pas une âme n'y mettait son petit
frémissement; et Pierre, dans ce grand silence, dans cette ombre, dans
cette fraîcheur de la tombe, s'abattit sur les deux genoux.