zola


Ils s’étaient assis devant le guéridon. Ils mangèrent de fort bon appétit. Ils osèrent même parler du lendemain, faisant des projets, voyant déjà leur fille grandie, mariée, heureuse. Le souvenir de Jacques avait été chassé par l’enfant.

« Tes pommes brûlent, dit Madeleine en riant.

– Oh ! que non ! répondit Lucie... Je vais faire chauffer ma galette. »

Elle avait levé la tête, elle regardait sa mère d’un air sérieux qui vieillissait sa physionomie. Quand elle ne souriait pas, ses lèvres devenaient fermes, presque dures, ses sourcils se fronçaient légèrement. Guillaume la contemplait. Peu à peu, il pâlit, il l’examina avec une terreur croissante. « Qu’as-tu donc ? lui demanda Madeleine d’une voix inquiète.

– Rien », répondit-il.

Et il contemplait toujours Lucie, ne pouvant en détacher ses regards, se penchant en arrière dans son fauteuil, comme pour échapper à un spectacle qui l’épouvantait. Son visage exprimait une souffrance contenue, atroce. Il eut même un geste vague de la main, un geste qui cherchait à écarter l’enfant. Madeleine, effrayée de sa pâleur, ne pouvant comprendre ce qui le secouait ainsi, repoussa le guéridon et vint s’asseoir sur le bras de son fauteuil.

« Réponds-moi, dit-elle. Qu’as-tu ? Nous étions si tranquilles... Tu souriais tout à l’heure... Voyons, Guillaume, je croyais que notre bonheur était revenu, que nous recommencions une nouvelle existence... Avoue-moi les mauvaises pensées qui te viennent à l’esprit. Je les dissiperai, je te guérirai. Je veux que tu sois heureux. »

Il hocha la tête, il frissonna. « Regarde donc Lucie », dit-il d’une voix très basse, comme s’il avait eu peur que quelqu’un ne l’entendît.

L’enfant, toujours assise sur le tapis, devant la cheminée, présentait gravement à la flamme sa galette piquée au bout d’une fourchette. Ses lèvres se pinçaient, ses sourcils se fronçaient ; elle était toute à l’importance de sa besogne.

« Eh bien ? demanda Madeleine.

– Tu ne vois pas ? reprit Guillaume d’un accent de plus en plus altéré.