zola
 De nouveau, il faisait percer des portes de
communication, abattre des cloisons, poser encore des guichets. Et,
comme elle revenait du boulevard Bineau, désespérée d'une abomination de
Victor, qui avait presque mangé l'oreille à un camarade, elle le pria de
monter avec elle, chez eux.

«Mon ami, j'ai quelque chose à vous dire.»

Mais, en haut, quand elle le vit, une épaule couverte de plâtre,
enchanté d'une nouvelle idée d'agrandissement qu'il venait d'avoir,
celle de vitrer aussi la cour de la maison voisine, elle n'eut pas le
courage de le bouleverser, avec le déplorable secret. Non, elle
attendrait encore, il faudrait bien que l'affreux vaurien se corrigeât.
Elle était sans force devant la peine des autres.

«Eh bien, mon ami, c'était pour cette cour. J'avais eu justement la même
idée que vous.»




VI


Les bureaux de _L'Espérance_, le journal catholique en détresse que, sur
l'offre de Jantrou, Saccard avait acheté, pour travailler au lancement
de l'Universelle, se trouvaient rue Saint-Joseph, dans un vieil hôtel
noir et humide, dont ils occupaient le premier étage, au fond de la
cour. Un couloir partait de l'antichambre, où le gaz brûlait
éternellement; et il y avait, à gauche, le cabinet de Jantrou, le
directeur, puis une pièce que Saccard s'était réservée, tandis que
s'alignaient, à droite, la salle commune de la rédaction, le cabinet du
secrétaire, des cabinets destinés aux différents services. De l'autre
côté du palier, étaient installées l'administration et la caisse, qu'un
couloir intérieur, tournant derrière l'escalier, reliait à la rédaction.

Ce jour-là, Jordan, en train d'achever une chronique, dans la salle
commune, où il s'était installé de bonne heure pour n'être pas dérangé,
en sortit comme quatre heures sonnaient, et vint trouver Dejoie, le
garçon de bureau, qui, à la flamme large du gaz, malgré la radieuse
journée de juin qu'il faisait dehors, lisait avidement le bulletin de la
Bourse, qu'on apportait et dont il prenait le premier connaissance.

«Dites donc, Dejoie, c'est M.