zola


C'était sa passion qui élevait ainsi Saccard, et sa passion qui devait
le perdre. Dans l'assouvissement de ses appétits, il aurait voulu se
découvrir un sixième sens, pour le satisfaire. Mme Caroline, qui en
était arrivée à sourire toujours, même lorsque son coeur saignait,
restait une amie, qu'il écoutait avec une sorte de déférence conjugale.
La baronne Sandorff, dont les paupières meurtries et les lèvres rouges
mentaient décidément, commençait à ne plus l'amuser, d'une froideur de
glace, au milieu de ses curiosités perverses. Et, d'ailleurs, lui-même
n'avait jamais connu de grandes passions, étant de ce monde de l'argent,
trop occupé, dépensant autre part ses nerfs, payant l'amour au mois.
Aussi, lorsque l'idée de la femme lui vint, sur le tas de ses nouveaux
millions, ne songea-t-il qu'à en acheter une très cher, pour l'avoir
devant tout Paris, comme il se serait fait cadeau d'un très gros
brillant, simplement vaniteux de le piquer à sa cravate. Puis,
n'était-ce pas là une excellente publicité? un homme capable de mettre
beaucoup d'argent à une femme, n'a-t-il pas dès lors une fortune cotée?
Tout de suite son choix tomba sur Mme de Jeumont, chez qui il avait dîné
deux ou fois avec Maxime. Elle était encore fort belle à trente-six ans,
d'une beauté régulière et grave de Junon, et a grande réputation venait
de ce que l'empereur lui avait payé une nuit cent mille francs, sans
compter la décoration pour son mari, un homme correct qui n'avait
d'autre situation que ce rôle d'être le mari de sa femme. Tous deux
vivaient largement, allaient partout, dans les ministères, à la cour,
alimentés par des marchés rares et choisis, se suffisant de trois ou
quatre nuits par an. On savait que cela coûtait horriblement cher,
c'était tout ce qu'il y avait de plus distingué. Et Saccard, qu'excitait
particulièrement l'envie de mordre à ce morceau d'empereur, alla jusqu'à
deux cent mille francs, le mari ayant d'abord fait la moue sur cet
ancien financier louche, le trouvant trop mince personnage et d'une
immoralité compromettante.