zola


— L’argent  ! mais il le supprime aussi, il n’y aura plus d’argent. Hein  ? est-ce bête  ? comme si l’on pouvait vivre sans argent  !   »

Du coup, Dacheux étranglait de fureur.

«  Plus de commerce  ! plus d’argent  ! il détruit tout, et il n’y a pas de prison pour un bandit pareil, qui ruinera Beauclair, si nous n’y mettons pas bon ordre  !   » Mais Caffiaux hochait gravement la tête.

«  Il en dit bien d’autres… Il dit d’abord que tout le monde doit travailler, un vrai bagne où il y aura des gardes avec des bâtons, pour que chacun fasse sa besogne. Il dit qu’il ne doit exister ni riches ni pauvres, on ne sera pas plus riche en naissant qu’en mourant, on mangera ce qu’on gagnera, ni plus ni moins d’ailleurs que le voisin, sans avoir même le droit de faire des économies.

— Eh bien  ! et l’héritage  ? interrompait de nouveau Dacheux.

— Il n’y aura plus d’héritage.

— Comment  ! plus d’héritage, je ne laisserai plus à ma fille mon argent à moi  ? Tonnerre de Dieu  ! c’est trop fort  !   »

Et le boucher ébranlait la table d’un violent coup de poing.

«  Il dit encore, continuait Caffiaux, qu’il n’y aura plus d’autorité d’aucune sorte, plus de gouvernement, plus de gendarmes, plus de juges, plus de prisons. Chacun vivra comme il voudra, et dormira à sa guise… Il dit aussi que les machines finiront par faire tout le travail et que les ouvriers auront seulement le petit souci de les conduire. Ce sera le paradis, parce qu’on ne se battra plus, qu’il n’y aura plus d’armées et plus de guerres… Et il dit enfin que les hommes et le femmes, quand ils s’aimeront, se mettront ensemble pour le temps qu’il leur plaira, puis se lâcheront de bon accord, quittes à recommencer avec d’autres. Et, s’il vient des enfants, la communauté les prendra à son compte, les élèvera en tas, au petit bonheur, sans qu’ils aient besoin de mère ni de père.  »

Muette jusque-là, la belle Mme Mitaine se récriait.

«  Oh  ! les pauvres petits  ! … Chaque maman, j’espère, aura bien le droit d’élever les siens.