zola


--Tu es blessée, tu as du sang, réponds, je t'en prie!

Il se tourna vers le père Fouan, qui s'approchait.

--Vous étiez là, que s'est-il passé?

Alors, Françoise parla, d'une voix lente.

--J'étais venue à l'herbe... je suis tombée sur ma faux.... Ah! c'est fini!

Son regard avait cherché celui de Fouan, elle lui disait, à lui, les autres
choses, les choses que la famille seule devait savoir. Le vieux, dans son
hébétement, parut comprendre, répéta:

--C'est bien vrai; elle est tombée, elle s'est blessée.... J'étais là, je
l'ai vue.

Il fallut courir à Rognes pour avoir une civière. En route, elle s'évanouit
de nouveau. On crut bien qu'on ne la rapporterait pas vivante.




IV


C'était justement le lendemain, un dimanche, que les garçons de Rognes
allaient à Cloyes tirer au sort; et, comme, dans la nuit tombante, la
Grande et la Frimat, accourues, déshabillaient, puis couchaient Françoise
avec d'infinies précautions, le tambour battait en bas, sur la route, un
vrai glas pour le pauvre monde, au fond du triste crépuscule.

Jean, qui avait perdu la tête, partait chercher le docteur Finet, lorsqu'il
rencontra, près de l'église, Patoir le vétérinaire, venu pour le cheval du
père Saucisse. Violemment, il l'obligea à entrer voir la blessée, bien que
l'autre s'en défendit. Mais, devant l'affreuse plaie, il refusa tout net.
de s'en mêler: à quoi bon! il n'y avait rien à faire. Lorsque, deux heures
plus tard, Jean ramena M. Finet, celui-ci eut le même geste. Rien à faire,
des stupéfiants qui adouciraient l'agonie. La grossesse de cinq mois
compliquait le cas, on sentait s'agiter l'enfant, mourant de la mort de la
mère, de ce flanc troué dans sa fécondité. Avant de partir, après avoir
essayé d'un pansement, le docteur, tout en promettant de revenir le
lendemain, déclara que la pauvre femme ne passerait pas la nuit. Et elle la
passa pourtant; elle durait encore, lorsque, vers neuf heures, le tambour
recommença à battre pour réunir les conscrits, devant l'école.

Toute la nuit, le ciel s'était fondu en eau, un vrai déluge que Jean avait
écouté ruisseler, assis au fond de la chambre, hébété, les yeux pleins de
grosses larmes.