zola
 Dans une muette consternation, on écoutait ces bruits
de chute, on se demandait où s'arrêteraient les ruines. Elle, ce qui la
frappait au coeur, c'était moins les banquiers, les sociétés, les hommes
et les choses de la finance détruits, emportés dans la tourmente, que
tous les pauvres gens, actionnaires, spéculateurs même, qu'elle avait
connus et aimés, et qui étaient parmi les victimes. Après la défaite,
elle comptait ses morts. Et il n'y avait pas seulement son pauvre
Dejoie, les Maugendre imbéciles et lamentables, les tristes dames de
Beauvilliers, si touchantes. Un autre drame l'avait bouleversée, la
faillite du fabricant de soie Sédille, déclarée la veille. Celui-là,
l'ayant vu à l'oeuvre comme administrateur, le seul du conseil,
disait-elle, à qui elle aurait confié dix sous, elle le déclarait le
plus honnête homme du monde. L'effrayante chose, que cette passion du
jeu! Un homme qui avait mis trente ans à fonder par son travail et sa
probité une des plus solides maisons de Paris, et qui, en moins de trois
années, venait de l'entamer, de la ronger, au point que, d'un coup, elle
était tombée en poudre!

Quels regrets amers des jours laborieux d'autrefois, lorsqu'il croyait
encore à la fortune gagnée d'un lent effort, avant qu'un premier gain de
hasard la lui eût fait prendre mépris, dévoré par le rêve de conquérir à
la Bourse, en une heure, le million qui demande toute la vie d'un
commerçant honnête! Et la Bourse avait tout emporté, le malheureux
restait foudroyé, déchu, incapable et indigne de reprendre les affaires,
avec un fils dont la misère allait peut-être faire un escroc, ce
Gustave, cette âme de joie et de fête, vivant sur un pied de quarante à
cinquante mille francs de dette, déjà compromis dans une vilaine
histoire de billets signés à Germaine Coeur. Puis, c'était encore un
autre pauvre diable qui navrait Mme Caroline, le remisier Massias, et
Dieu savait si elle se montrait tendre d'ordinaire à l'égard de ces
entremetteurs du mensonge et du vol! Seulement, elle l'avait connu
aussi, celui-là, avec ses gros yeux rieurs, son air de bon chien battu,
quand il courait Paris, pour arracher quelques maigres ordres.