zola
 M. Charles était également de cette opinion, mais avec
mesure.

On finissait par ne plus s'entendre, lorsque Bateau domina les voix,
gueulant:

--Oui, leurs os se retourneront dans la terre et se mangeront!

Du coup, les parents, les amis, les connaissances, tous en furent. C'était
bien ça, il l'avait dit: les os se retournaient dans la terre. Entre eux,
les Fouan achèveraient de s'y dévorer; Lengaigne et Macqueron s'y
disputeraient à la pourriture; les femmes, Coelina, Flore, la Bécu, s'y
empoisonneraient de leurs langues et de leurs griffes. On ne couchait pas
ensemble, même enterré, lorsqu'on s'exécrait. Et, dans ce cimetière
ensoleillé, c'était, de cercueil à cercueil, sous la paix des herbes
folles, une bataille farouche des vieux morts, sans trêve, la même bataille
qui, parmi les tombes, heurtait ces vivants.

Mais un cri de Jean les sépara, leur fit tourner à tous la tête.

--Le feu est à la Borderie!

Maintenant, le doute n'était plus possible, des flammes s'échappaient des
toits, vacillantes et pâlies dans le grand jour. Un gros nuage de fumée
s'en allait doucement vers le nord. Et l'on aperçut justement la Trouille
qui accourait de la ferme, au galop. En cherchant ses oies, elle avait
remarqué les premières étincelles, elle s'était régalée du spectacle,
jusqu'au moment où l'idée de raconter l'histoire avant les autres, venait
de lui faire prendre sa course. Elle sauta à califourchon sur le petit mur,
elle cria de sa voix aiguë de gamin:

--Oh! ce que ça brûle!... C'est ce grand salop de Tron qui est revenu
foutre le feu; et à trois endroits, dans la grange, dans l'écurie, dans la
cuisine. On l'a pincé comme il allumait la paille, les charretiers l'ont à
moitié démoli... Avec ça, les chevaux, les vaches, les moutons cuisent.
Non, faut les entendre gueuler! jamais on n'a gueulé si fort!

Ses yeux vers luisaient, elle éclata de rire.

--Et la Cognette donc! Vous savez qu'elle était malade, depuis la mort du
maître. Alors, on l'avait oubliée dans son lit... Elle grillait déjà, elle
n'a eu que le temps de se sauver en chemise.