zola
 Et, tout d'un coup, si ferme, si vaillante qu'elle fût, la
soudaine allégresse de la Savoyarde, carillonnant à la volée, la secoua
d'un tressaillement. C'était la bénédiction, la foule des dix mille
pèlerins emplissait l'église, quatre heures allaient sonner. Elle ne put
résister à la poussée qui la mettait debout, elle resta frémissante, les
regards tournés là-bas, les mains jointes, dans l'horrible attente.

--Qu'avez-vous? cria Thomas, qui l'aperçut. Mère-Grand, pourquoi
tremblez-vous?

François et Antoine avaient quitté leur chaise, s'étaient précipités à
leur tour.

--Etes-vous souffrante? Qu'est-ce donc qui vous fait pâlir, vous si
brave?

Mais elle ne répondait pas. Ah! que la force de l'explosif fendît le
sol, gagnât la petite maison et l'emportât, dans le cratère embrasé du
volcan! Mourir tous avec le père, les trois grands fils et elle-même,
c'était son vœu ardent, pour qu'il n'y eût pas de larmes. Et elle
attendait, elle attendait, avec son frisson invincible, avec ses yeux
clairs et braves, fixés là-bas.

--Mère-Grand, Mère-Grand! dit Marie éperdue, vous nous épouvantez, à ne
pas nous répondre, à regarder au loin, comme si quelque malheur arrivait
au galop!

Et, soudainement, Thomas, François et Antoine eurent le même cri, dans
la même angoisse de leur cœur.

--Le père est en péril, le père va mourir!

Que savaient-ils? Rien de précis. Thomas s'était bien étonné de la
quantité d'explosif que son père fabriquait, et ni François ni Antoine
n'ignoraient les idées de révolte, de brûlant amour qui hantaient son
cerveau de savant. Mais, dans leur déférence, ils voulaient ne connaître
de lui que ce qu'il leur en confiait, ne le questionnant jamais,
s'inclinant devant tous ses actes. Et voilà qu'une prescience leur
venait, la certitude que le père allait mourir, quelque catastrophe
effroyable, dont l'air, autour d'eux, était si frissonnant depuis le
matin, qu'ils en grelottaient de fièvre, malades et incapables de
travail.

--Le père va mourir, le père va mourir!

Côte à côte, les trois colosses s'étaient serrés étroitement,
bouleversés de la même angoisse, soulevés par le même besoin furieux
d'apprendre le danger, d'y courir, de mourir avec le père, s'ils ne
pouvaient l'en sauver.