zola
... Et ce qu'on prendra
seulement, ce sont les deux cents hectares des gros messieurs de votre
espèce, qui font suer des serviteurs à leur gagner des écus.... Ah! nom de
Dieu! je ne crois pas que vos voisins viennent vous défendre avec leurs
fourches. Ils seront trop contents!

Macqueron ayant éclaté d'un gros rire, comme voyant la chose en farce, tous
l'imitèrent; et le fermier, pâlissant, sentit l'antique haine: ce gueux
avait raison, pas un de ces paysans, même le plus honnête, qui n'aurait
aidé à le dépouiller de la Borderie!

--Alors, demanda sérieusement Buteau, moi qui possède environ dix setiers,
je les garderai, on me les laissera?

--Mais bien sûr, camarade.... Seulement, on est certain que, plus tard,
lorsque vous verrez les résultats obtenus, à côté, dans les fermes de la
nation, vous viendrez, sans qu'on vous en prie, y joindre votre morceau....
Une culture en grand, avec beaucoup d'argent, des mécaniques, d'autres
affaires encore, tout ce qu'il y a de mieux comme science. Moi, je ne m'y
connais pas; mais faut entendre parler là-dessus des gens, à Paris, qui
expliquent très bien que la culture est foutue, si l'on ne se décide pas à
la pratiquer ainsi!... Oui, de vous-même, vous donnerez votre terre.

Buteau eut un geste de profonde incrédulité, ne comprenant plus, rassuré
pourtant, puisqu'on ne lui demandait rien; tandis que, repris de curiosité
depuis que l'homme s'embrouillait sur cette grande culture nationale,
Hourdequin prêtait de nouveau une oreille patiente. Les autres attendaient
la fin, comme au spectacle. Deux fois, Lequeu, dont, la face blême
s'empourprait, avait ouvert la bouche, pour s'en mêler; et, chaque fois, en
homme prudent, il s'était mordu la langue.

--Et ma part, à moi! cria brusquement Jésus-Christ. Chacun doit avoir sa
part. Liberté, égalité, fraternité!

Canon, du coup, s'emporta, levant la main comme s'il giflait le camarade.

--Vas-tu me foutre la paix avec ta liberté, ton égalité et ta
fraternité!... Est-ce qu'on a besoin d'être libre? une jolie farce! Tu veux
donc que les bourgeois nous collent encore dans leur poche? Non, non, on
forcera le peuple au bonheur, malgré lui!.