zola


Les heures pourtant s'écoulaient, dans cette agitation. Sept heures
venaient de sonner, lorsque l'abbé Judaine entra. Il était aumônier de
la salle Sainte-Honorine, et la difficulté de trouver un autel libre
pour dire sa messe, l'avait seule attardé. Dès qu'il parut, un cri
d'impatience s'éleva de tous les lits.

--Oh! monsieur le curé, partons, partons tout de suite!

Un désir ardent les soulevait, accru, irrité de minute en minute, comme
si une soif de plus en plus vive les eût brûlées, que, seule, pouvait
calmer la fontaine miraculeuse. Et la Grivotte, surtout, assise sur son
matelas, joignait les mains, implorait, pour qu'on l'emmenât à la
Grotte. N'était-ce pas un commencement de miracle, ce réveil de sa
volonté, ce besoin fiévreux de guérison qui la redressait? Arrivée
évanouie, inerte, elle était sur son séant, tournant de tous côtés ses
regards noirs, guettant l'heure bienheureuse où l'on viendrait la
chercher; et son visage livide se colorait, elle ressuscitait déjà.

--De grâce! monsieur le curé, dites qu'on m'emporte! Je sens que je vais
être guérie.

L'abbé Judaine, avec sa bonne face, son sourire de père tendre, les
écoutait, trompait leur impatience par d'aimables paroles. On allait
partir dans un petit moment. Mais il fallait être raisonnable, laisser
aux choses le temps de s'organiser; et puis, la sainte Vierge, elle non
plus, n'aimait pas qu'on la bousculât, attendant son heure, distribuant
ses faveurs divines aux plus sages.

Comme il passait devant le lit de Marie, et qu'il l'aperçut, les mains
jointes, bégayante de supplications, il s'arrêta de nouveau.

--Vous aussi, ma fille, vous êtes si pressée! Soyez tranquille, il y
aura des grâces pour toutes.

--Mon père, murmura-t-elle, je me meurs d'amour. Mon cœur est trop gros
de prières, il m'étouffe.

Il fut très touché de cette passion, chez cette pauvre enfant amaigrie,
si durement frappée dans sa beauté et dans sa jeunesse. Il voulut
l'apaiser, il lui montra sa voisine, madame Vêtu, qui ne bougeait pas,
les yeux grands ouverts pourtant, fixés sur les gens qui passaient.