zola
 Et une foi absolue soulevait Maurice, quand, le 28
novembre, il vint coucher dans le bois de Vincennes, avec le 115e.
Les trois corps de la deuxième armée étaient là, on racontait que
le rendez-vous, donné à l'armée de la Loire, était pour le
lendemain, à Fontainebleau. Puis, tout de suite, ce furent les
malchances, les fautes habituelles, une crue subite qui empêcha de
jeter les ponts de bateaux, des ordres fâcheux qui attardèrent les
mouvements. La nuit suivante, le 115e, un des premiers, passa la
rivière; et, dès dix heures, sous un feu effroyable, Maurice
pénétra dans le village de Champigny. Il était comme fou, son
chassepot lui brûlait les doigts, malgré le froid terrible. Son
unique vouloir, depuis qu'il marchait, était d'aller ainsi en
avant, toujours, jusqu'à ce qu'on eût rejoint les camarades de la
province, là-bas. Mais, en face de Champigny et de Bry, l'armée
venait de se heurter contre les murs des parcs de Coeuilly et de
Villiers, des murs d'un demi-kilomètre, dont les Prussiens avaient
fait des forteresses imprenables. C'était la borne, où tous les
courages échouèrent. Dès lors, il n'y eut plus qu'hésitation et
recul, le troisième corps s'était attardé, le premier et le
deuxième, immobilisés déjà, défendirent deux jours Champigny,
qu'ils durent abandonner dans la nuit du 2 décembre, après leur
stérile victoire. Cette nuit-là, toute l'armée revint camper sous
les arbres du bois de Vincennes, blancs de givre; et Maurice, les
pieds morts, la face contre la terre glacée, pleura.

Ah! les mornes et tristes journées, après l'avortement de cet
immense effort! La grande sortie, préparée depuis si longtemps, la
poussée irrésistible qui devait délivrer Paris, venait d'échouer;
et, trois jours plus tard, une lettre du général de Moltke
annonçait que l'armée de la Loire, battue, avait de nouveau
abandonné Orléans. C'était le cercle qui se resserrait plus
étroit, impossible désormais à rompre. Mais Paris, dans sa fièvre
de désespoir, semblait trouver des forces nouvelles de résistance.