zola
 Est-ce que cette idée-là pouvait se supporter une minute?
Deux vieux qui se détestaient, depuis la sale histoire de la rente viagère,
et le coquin des deux, celui qui avait fichu l'autre dedans, lui danserait
sur la tête pendant l'éternité! Mais, nom de Dieu! si la famille avait eu
le mauvais coeur de tolérer cela, les os du père Fouan se seraient
retournés entre leurs quatre planches, contre ceux du père Saucisse! Tout
bouillant de révolte, Buteau descendit tempêter à la mairie, tomba sur
Delhomme, pour le forcer, maintenant qu'il était le maître, à désigner un
autre terrain. Puis, comme son beau-frère refusait de sortir de l'usage, en
alléguant le déplorable exemple de Macqueron et de Lengaigne, il le traita
de capon, de vendu, il gueula du milieu de la route que lui seul était un
bon fils, puisque les autres de la famille se foutaient de savoir si le
père serait à l'aise ou non dans la terre. Il ameutait le village, il
rentra, indigné.

Delhomme venait de se heurter à un embarras plus grave. L'abbé Madeline
était parti l'avant-veille, et Rognes, de nouveau, se trouvait sans prêtre.
L'essai d'en nourrir un à demeure, ce luxe coûteux d'une paroisse, avait en
somme si mal réussi, que le conseil municipal s'était prononcé pour la
suppression du crédit et le retour à l'ancien état, l'église simplement
desservie par le curé de Bazoches-le-Doyen. Mais l'abbé Godard, bien que
monseigneur l'eût raisonné, jurait de ne jamais y rapporter le bon Dieu,
exaspéré du départ de son collègue, accusant les habitants de l'avoir à
moitié assassiné, ce pauvre homme, dans le but unique de le forcer, lui, à
revenir. Déjà, il criait partout que Bécu pourrait sonner la messe
jusqu'aux vêpres, le dimanche suivant, lorsque la mort brusque de Fouan
avait compliqué la situation, passée du coup à l'état aigu. Un enterrement,
ce n'est point comme une messe, ça ne se garde pas pour plus tard. Heureux
au fond de la circonstance, malicieux dans son bon sens, Delhomme prit le
parti de se rendre en personne à Bazoches, près du curé.