zola
 Deux avaient de huit à dix ans, la troisième n'en avait pas
cinq. Dans les longues chemises blanches, avec leurs frêles mains
jointes, leurs visages sérieux et extasiés, on aurait dit de petits
anges.

«Et vous allez répéter après moi ce que je vais dire. Écoutez bien...
Mon Dieu! faites que M. Saccard soit récompensé de sa bonté, qu'il ait
de longs jours et qu'il soit heureux.»

Alors, avec des voix de chérubin, un zézaiement d'une maladresse
adorable d'enfance, les quatre fillettes répétèrent ensemble, dans un
élan de foi où tout leur petit être pur se donnait:

«Mon Dieu! faites que M. Saccard soit récompensé de sa bonté, qu'il ait
de longs jours et qu'il soit heureux.»

D'un mouvement emporté, Mme Caroline allait entrer dans la pièce faire
taire ces enfants, leur défendre ce qu'elle regardait comme un jeu
blasphématoire et cruel. Non, non! Saccard n'avait pas le droit d'être
aimé, c'était salir l'enfance que de la laisser prier pour son bonheur!
Puis, un grand frisson l'arrêta, des larmes lui montaient aux yeux.
Pourquoi donc aurait-elle fait épouser sa querelle, la colère de son
expérience, à ces êtres innocents, ne sachant rien encore de la vie?
Est-ce que Saccard n'avait pas été bon pour eux, lui qui était un peu le
créateur de cette maison, qui leur envoyait tous les mois des jouets? Un
trouble profond l'avait saisie, elle retrouvait cette preuve qu'il n'y a
point d'homme condamnable, qui, au milieu de tout le mal qu'il a pu
faire, n'ait encore fait beaucoup de bien. Et elle partit, pendant que
les fillettes reprenaient leur prière, elle emporta dans son oreille ces
voix angéliques appelant les bénédictions du Ciel sur l'homme
d'inconscience et de catastrophe, dont les mains folles venaient de
ruiner un monde.

Comme elle quittait enfin son fiacre, boulevard du Palais, devant la
Conciergerie, elle s'aperçut que, dans son émotion, elle avait oublié,
chez elle, la botte d'oeillets qu'elle avait préparée le matin pour son
frère. Une marchande était là, vendant des petits bouquets de roses de
deux sous, et elle en prit un, et elle fit sourire Hamelin, qui adorait
les fleurs, lorsqu'elle lui conta son étourderie.