zola

Grâce à l'Exposition, il avait poussé trop d'affaires, on s'était
engoué, on en arrivait à la pure démence du jeu. Est-ce que ce n'était
pas fou, par exemple, l'Universelle à trois mille trente?

«Ah! nous y voilà!» cria Pillerault.

Et, de tout près, en accentuant chaque syllabe:

«Mon cher, on finira ce soir à trois mille soixante.... Vous serez tous
culbutés, c'est moi qui vous le dis.»

Le baissier, facilement impressionnable pourtant, eut un petit
sifflement de défi. Et il regarda en l'air, pour marquer sa fausse
tranquillité d'âme, il resta un moment à examiner les quelques têtes de
femme, qui se penchaient, là-haut, à la galerie du télégraphe, étonnées
du spectacle de cette salle, où elles ne pouvaient entrer. Des écussons
portaient des noms de villes, les chapiteaux et les corniches
allongeaient une perspective blême, que des infiltrations avaient tachée
de jaune.

«Tiens! c'est vous!» reprit Moser en baissant la tête et en
reconnaissant Salmon, qui souriait devant lui, de son éternel et profond
sourire.

Puis, troublé, voyant dans ce sourire une approbation donnée aux
renseignements de Pillerault:

«Enfin, si vous savez quelque chose, dites-le.... Moi, mon raisonnement
est simple. Je suis avec Gundermann, parce que Gundermann, n'est-ce pas?
c'est Gundermann.... Ça finit toujours bien, avec lui.

--Mais, dit Pillerault ricanant, qui vous dit que Gundermann est à la
baisse?»

Du coup, Moser arrondit des yeux effarés. Depuis longtemps, le gros
commérage de la Bourse était que Gundermann guettait Saccard, qu'il
nourrissait la baisse contre l'Universelle, en attendant d'étrangler
celle-ci, à quelque fin de mois, d'un effort brusque, lorsque l'heure
serait venue d'écraser le marché sous ses millions; et, si cette journée
s'annonçait si chaude, c'était que tous croyaient, répétaient que la
bataille allait enfin être pour ce jour-là, une de ces batailles sans
merci où l'une des deux armées reste par terre, détruite. Mais est-ce
qu'on était jamais certain, dans ce monde de mensonge et de ruse? Les
choses les plus sûres, les plus annoncées à l'avance, devenaient, au
moindre souffle, des sujets de doute pleins d'angoisse.