zola
 Le soleil la chauffait d'aplomb, elle
soufflait, pliée en deux, arrachant les herbes, lorsqu'une voix s'éleva
derrière la haie.

--Quoi donc? on ne se repose pas, même le dimanche!

Elle avait reconnu la voix, elle se redressa, les bras rouges, la face
congestionnée, rieuse quand même.

--Dame! pas plus le dimanche qu'en semaine, la besogne ne se fait pas toute
seule!

C'était Jean. Il longea la haie, entra par la cour.

--Laissez donc ça, je vas l'expédier, moi, votre travail!

Mais elle refusa, elle avait bientôt fini; puis, si elle ne faisait pas ça,
elle ferait autre chose: est-ce qu'on pouvait flâner? Elle avait beau se
lever dès quatre heures, et le soir coudre encore à la chandelle, jamais
elle n'en voyait le bout.

Lui, pour ne point la contrarier, s'était mis à l'ombre du prunier voisin,
en ayant soin de ne pas s'asseoir sur Jules. Il la regardait, pliée de
nouveau, les fesses hautes, tirant sa jupe qui remontait et découvrait ses
grosses jambes, tandis que, la gorge à terre, elle manoeuvrait les bras,
sans craindre le coup de sang, dont le flot lui gonflait le cou.

--Ça va bien, dit-il, que vous êtes rudement construite!

Elle en montrait quelque orgueil, elle eut un rire de complaisance. Et il
riait, lui aussi, l'admirant d'un air convaincu, la trouvant forte et brave
comme un garçon. Aucun désir malhonnête ne lui venait de cette croupe en
l'air, de ces mollets tendus, de cette femme à quatre pattes, suante,
odorante ainsi qu'une bête en folie. Il songeait simplement qu'avec des
membres pareils on en abattait, de la besogne! Bien sûr que, dans un
ménage, une femme de cette bâtisse-là valait son homme.

Sans doute, une association d'idées se fit en lui, et il lâcha
involontairement une nouvelle, qu'il s'était promis de garder secrète.

--J'ai vu Buteau, avant-hier.

Lise, lentement, se mit debout. Mais elle n'eut pas le temps de
l'interroger. Françoise, qui avait reconnu la voix de Jean, et qui arrivait
de sa laiterie, au fond de l'étable, les bras nus et blancs de lait,
s'emporta.