zola
 Seulement, ils attendaient, ils ne
voulaient le ramener que le jour où l'affluence des pèlerins
commencerait à décroître. À quoi bon, maintenant, ce retour solennel,
puisque les foules accouraient sans cesse plus nombreuses; tandis que,
lorsque l'extraordinaire succès de Notre-Dame de Lourdes déclinerait,
comme toutes les choses de ce monde, on devinait quel réveil de la foi
pourrait être la cérémonie solennelle et retentissante, dans laquelle la
chrétienté verrait les reliques de l'élue reprendre possession de la
terre sacrée où elle avait fait pousser tant de merveilles. Et les
miracles recommenceraient, sur le marbre de son tombeau, devant la
Grotte ou dans le chœur de la Basilique.

--Vous pouvez chercher, continua le docteur Chassaigne, vous ne
trouverez pas à Lourdes, officiellement, une seule image de Bernadette.
On vend son portrait, mais il n'est nulle part, dans aucun sanctuaire...
C'est l'oubli systématique, c'est le même sentiment de sourde
inquiétude qui a fait le silence et l'abandon, dans cette triste chambre
où nous sommes. De même qu'on a peur d'un culte possible sur sa tombe,
on a peur que les foules ne viennent s'agenouiller ici, le jour où deux
cierges brûleraient, où deux bouquets de roses fleuriraient cette
cheminée. Et si une paralytique se levait en criant qu'elle est guérie,
quel scandale, quel trouble dans les âmes des bons commerçants de la
Grotte, qui verraient leur monopole compromis gravement!... Ils sont les
maîtres, ils entendent rester les maîtres, ils ne veulent rien lâcher de
la ferme magnifique qu'ils ont conquise et qu'ils exploitent. Mais ils
tremblent pourtant, oui! ils tremblent devant la mémoire des ouvriers de
la première heure, de cette petite fille qui est une si grande morte,
dont l'héritage énorme les brûle de convoitise, à un tel point, qu'après
l'avoir envoyée vivre à Nevers, ils n'osent même pas ramener son corps,
laissé en prison sous la dalle d'un couvent!

Ah! cette destinée pitoyable de pauvre être retranché des vivants, dont
le cadavre à son tour était frappé d'exil! Et comme Pierre la plaignait,
cette créature de misère qui semblait n'avoir été choisie que pour
souffrir, dans sa vie et dans sa mort! Même en admettant qu'une volonté
unique, persistante, ne l'eût pas fait disparaître, puis gardée jusque
dans la tombe, quelle étrange suite de circonstances, comme il semblait
que quelqu'un, inquiet du pouvoir immense qu'elle pouvait prendre, se
fût toujours jalousement efforcé de la tenir à l'écart! Elle restait à
ses yeux l'élue, la martyre; et, s'il ne pouvait plus croire, si
l'histoire de cette malheureuse suffisait pour achever de ruiner en lui
la croyance, elle ne l'en bouleversait pas moins dans toute sa
fraternité, en lui révélant une religion nouvelle, la seule dont son
cœur fût encore plein, la religion de la vie, de la douleur humaine.