zola
 S’il commençait à crier, elle le serrait à la gorge, le regardant fixement, murmurant :

— Ovide t’entend, Ovide va venir.

Il était alors pris de peur, ainsi qu’un enfant auquel on parle du loup ; puis, il s’endormait en mâchant des excuses. D’ailleurs, dès le soleil levé, il faisait sa toilette d’homme grave, essuyait de son visage marbré les hontes de la nuit, mettait une certaine cravate qui, selon son expression, lui donnait « l’air calotin. » Il passait devant les cafés en baissant les yeux. À l’œuvre de la Vierge, on le respectait. Parfois, lorsque les jeunes filles jouaient dans la cour, il levait un coin du rideau, les regardait d’un air paterne, avec des flammes courtes qui flambaient sous ses paupières à demi baissées.

Les Trouche étaient encore tenus en respect par madame Faujas. La fille et la mère restaient en continuelle querelle, l’une se plaignant d’avoir toujours été sacrifiée à son frère, l’autre la traitant de mauvaise bête qu’elle aurait dû écraser au berceau. Mordant à la même proie, elles se surveillaient, sans lâcher le morceau, furieuses, inquiètes de savoir laquelle des deux taillerait la plus grosse part. Madame Faujas voulait toute la maison ; elle en défendait jusqu’aux balayures contre les doigts crochus d’Olympe. Lorsqu’elle s’aperçut des grosses sommes que celle-ci tirait des poches de Marthe, elle devint terrible. Son fils ayant haussé les épaules en homme qui dédaigne ces misères, et qui se trouve forcé de fermer les yeux, elle eut à son tour une explication épouvantable avec sa fille, qu’elle appela voleuse, comme si elle eût pris l’argent dans sa propre poche.

— Hein ? maman, c’est assez, n’est-ce pas ? dit Olympe impatientée. Ce n’est pas votre bourse qui danse peut-être… Moi, je n’emprunte encore que de l’argent, je ne me fais pas nourrir.

— Que veux-tu dire, méchante gale ? balbutia madame Faujas, au comble de l’exaspération. Est-ce que nous ne payons pas nos repas ? Demande à la cuisinière, elle te montrera notre livre de compte.