zola
 Et Mme Caroline, qui
était revenue avec eux dans l'antichambre, avait retrouvé la force de
sourire.

«Amusez-vous bien», murmura-t-elle, la voix tremblante.

Puis, elle partit à son tour. Elle aimait Saccard, elle en emportait
l'étonnement et la douleur, comme d'une plaie honteuse qu'elle ne
voulait pas montrer.




VII


Deux mois plus tard, par un après-midi gris et doux de novembre, Mme
Caroline monta à la salle des épures, tout de suite après le déjeuner,
pour se mettre au travail. Son frère, alors à Constantinople, où il
s'occupait de sa grande affaire des chemins de fer d'Orient, l'avait
chargée de revoir toutes les notes prises autrefois par lui, dans leur
premier voyage, puis de rédiger une sorte de mémoire, qui serait comme
un résumé historique de la question; et, depuis deux grandes semaines,
elle tâchait de s'absorber tout entière dans cette besogne. Ce jour-là,
il faisait si chaud, qu'elle laissa mourir le feu et ouvrit la fenêtre,
d'où elle regarda un instant, avant de s'asseoir, les grands arbres nus
de l'hôtel Beauvilliers, violâtres sur le ciel pâle.

Il y avait près d'une demi-heure qu'elle écrivait, lorsque le besoin
d'un document l'égara dans une longue recherche, parmi les dossiers
entassés sur sa table. Elle se leva, alla remuer d'autres papiers,
revint s'asseoir, les mains pleines; et, comme elle classait des
feuilles volantes, elle tomba sur des images de sainteté, une vue
enluminée du Saint-Sépulcre, une prière encadrée des instruments de la
Passion, souveraine pour assurer le salut, dans les moments de détresse
où l'âme est en danger. Alors, elle se souvint, son frère avait acheté
ces images à Jérusalem, en grand enfant pieux. Une émotion soudaine la
saisit, des larmes mouillèrent ses joues. Ah! ce frère, si intelligent,
si longtemps méconnu, qu'il était heureux de croire, de ne pas sourire
devant ce Saint-Sépulcre naïf pour boîte à bonbons, de puiser une
sereine force dans sa foi à l'efficacité de cette prière, rimée en vers
de confiseur! Elle le revoyait trop confiant, trop facile à se laisser
duper peut-être, mais si droit, si tranquille, sans une révolte, sans
une lutte même.