zola
 Si tu avais commencé par étrangler ce misérable Luc Froment, nous n’en tenons pas à la veille de la ruine… Mais tu n’as jamais su conduire tes affaires.  »

Brusquement, Delaveau se leva, résistant encore à l’emportement qui l’envahissait.

«  Montons nous coucher… Tu finirais par me pousser à te dire des choses que je regretterais ensuite.  »

Elle ne bougea toujours pas, elle continua, devint si amère, si agressive en l’accusant d’avoir fait le malheur de sa vie, qu’il finit pas s’écrier, brutal à son tour  :

«  Mais enfin, ma chère, quand je t’ai épousée, tu n’avais pas un sou, c’est moi qui ai dû t’acheter des chemises. Tu allais être sur le pavé, et où serais-tu, à cette heure  ?   »

Outrageante, la gorge en avant, les yeux meurtriers, elle répondit  : «   Dis donc, est-ce que tu crois que, belle comme je l’étais, fille d’un prince, j’aurais accepté un homme tel que toi, laid, commun, sans position, si j’avais eu seulement du pain. Regarde-toi donc, mon ami  ! Je t’ai bien voulu, parce que tu t’es engagé à conquérir pour moi la fortune, une situation royale. Et, si je te dis tout ça, c’est que, justement, tu n’as tenu aucun de tes engagements.  »

Il s’était planté devant elle, il la laissait aller, serrant les poings, s’efforçant de garder son sang-froid.

«  Tu entends, répéta-t-elle avec une obstination furieuse, aucun de tes engagements, aucun  ! Et pas plus envers Boisgelin qu’envers moi, car c’est bien toi qui l’as ruiné, ce pauvre homme. Tu l’as décidé à te donner son argent, tu lui as promis des rentes fabuleuses, et voilà que lui non plus ne va pas avoir de quoi s’acheter des souliers… Mon ami, quand on n’est pas capable de diriger une grosse affaire, on reste petit employé, on vit dans son trou, avec une femme assez laide et assez bête pour torcher les enfants et raccommoder les chaussettes… C’est la faillite, et c’est ta faute, tu entends, à toi, à toi seul  !   »

Il ne put se contenir davantage. Ce qu’elle lui disait si sauvagement, lui retournait le couteau dans le cœur et dans la conscience.