zola
 Était-ce cinq ou six journées à trente sous? Françoise criait
six, Lise cinq, violemment, comme si elles se fussent jeté des pierres. Et
le vieux, éperdu, donnait raison à l'une, donnait raison à l'autre, en se
tapant le front de ses deux poings. Françoise l'emporta, le chiffre total
fut de cent quatre-vingt-neuf francs.

--Alors, cette fois, c'est bien tout? demanda le notaire.

Buteau, sur sa chaise, semblait anéanti, écrasé par ce compte qui
grossissait toujours, ne luttant plus, se croyant au bout du malheur. Il
murmura d'une voix dolente:

--Si l'on veut ma chemise, je vas l'ôter.

Mais la Grande réservait un dernier coup, terrible, quelque chose de gros
et de bien simple, que tout le monde oubliait.

--Écoutez-donc, et les cinq cents francs de l'indemnité, pour le chemin,
là-haut?

D'un saut, Buteau se trouva debout, les yeux hors de la tête, la bouche
ouverte. Rien à dire, pas de discussion possible: il avait touché l'argent,
il devait en rendre la moitié. Un instant, il chercha; puis, ne trouvant
pas de retraite, dans la folie qui montait et lui battait le crâne, il se
rua brusquement sur Jean.

--Bougre de salop, qui a tué notre bonne amitié! Sans toi, on serait encore
en famille, tous collés, tous gentils!

Jean, très raisonnable dans son silence, dut se mettre sur la défensive.

--Touche pas ou je cogne!

Vivement, Françoise et Lise s'étaient levées, se plantant chacune devant
son homme, le visage gonflé de leur haine lentement accrue, les ongles
enfin dehors, prêtes à s'arracher la peau. Et une bataille générale, que ni
la Grande ni Fouan ne semblaient disposés à empêcher, aurait sûrement fait
voler les bonnets et les cheveux, si le notaire n'était sorti de son flegme
professionnel.

--Mais, nom d'un chien! attendez d'être dans la rue! C'est agaçant, qu'on
ne puisse tomber d'accord sans se battre!

Lorsque tous, frémissants, se tinrent tranquilles, il ajouta:

--Vous l'êtes, d'accord, n'est-ce pas?... Eh bien! je vais arrêter les
comptes de tutelle, on les signera, puis nous procéderons à la vente de la
maison, pour en finir.