zola
 Aussi se méfia-t-il d'abord: il refusa de
croire aux récits de Bernadette, la questionna, exigea des preuves. Ce
fut plus tard seulement, lorsque le vent de la foi devint irrésistible,
bouleversant les plus rebelles, emportant les foules, qu'il finit par
s'incliner; et encore fut-il surtout conquis par son amour des humbles
et des opprimés, le jour où il vit Bernadette menacée d'être conduite en
prison: les autorités civiles persécutaient une de ses ouailles, son
cœur de pasteur s'éveilla, il mit à la défendre son ardente passion de
la justice. Puis, le charme de l'enfant avait opéré sur lui, il la
sentait si ingénue, si véridique, qu'il se prit à croire aveuglément en
elle, à l'aimer, comme tout le monde l'aimait. Pourquoi écarter le
miracle, quand il est partout dans les livres saints? Ce n'était pas à
un ministre de la religion, si prudent fût-il, qu'il appartenait de
faire l'esprit fort, lorsque des populations entières s'agenouillaient
et que l'Église semblait à la veille d'un nouveau et grand triomphe.
Sans compter que le conducteur d'hommes qui était en lui, le remueur de
foules et le bâtisseur, avait enfin trouvé sa voie, le vaste champ où il
pourrait agir, la grande cause à laquelle il se donnerait tout entier,
avec sa fougue et son besoin de victoire.

Dès ce moment, l'abbé Peyramale n'eut plus qu'une pensée, exécuter les
ordres que la Vierge avait chargé Bernadette de lui transmettre. Il
veilla à l'aménagement de la Grotte: une grille fut posée, on canalisa
l'eau de la source, on fit des travaux de terrassement pour dégager les
abords. Mais, surtout, la Vierge avait demandé qu'on construisît une
chapelle; et lui voulut une église, toute une basilique triomphale. Il
voyait grand, bousculant les architectes, exigeant d'eux des palais
dignes de la Reine du ciel, plein d'une sereine confiance dans l'aide
enthousiaste de la chrétienté entière. D'ailleurs, les dons affluaient,
l'or pleuvait des diocèses les plus lointains, une pluie d'or qui devait
grandir et ne jamais cesser.