zola
 Pendant quinze jours surtout, ce terrible
remueur d'affaires avait tout négligé, tout oublié des mille pistes
enchevêtrées qu'il suivait, ne paraissant plus à la Bourse, ne traquant
plus un débiteur, ne quittant pas le chevet du malade, qu'il veillait,
soignait, changeait, comme une mère. Devenu prodigue, lui d'une ladrerie
immonde, il appelait les premiers médecins de Paris, aurait voulu payer
les remèdes plus cher au pharmacien, pour qu'ils fussent plus efficaces;
et, comme les médecins avaient défendu tout travail, et que Sigismond
s'entêtait, il lui cachait ses papiers, ses livres. Entre eux, c'était
devenu une guerre de ruses. Dès que, vaincu par la fatigue, son gardien
s'endormait, le jeune homme, trempé de sueur, dévoré de fièvre,
retrouvait un bout de crayon, une marge de journal, se remettait à des
calculs, distribuant la richesse selon son rêve de justice, assurant à
chacun sa part de bonheur et de vie. Et Busch, à son réveil, s'irritait
de le voir plus malade, le coeur crevé de ce qu'il donnait ainsi à sa
chimère le peu qu'il lui restait d'existence. Faire joujou avec ces
bêtises-là, il le lui permettait, comme on permet des pantins à un
enfant, lorsqu'il était en bonne santé; mais s'assassiner avec des idées
folles, impraticables, vraiment c'était imbécile! Enfin, ayant consenti
à être sage, par affection pour son grand frère, Sigismond avait repris
quelque force, et il commençait à se lever.

Ce fut alors que Busch, se remettant à ses besognes, déclara qu'il
fallait liquider l'affaire Saccard, d'autant plus que Saccard était
rentré en conquérant à la Bourse et qu'il redevenait un personnage d'une
solvabilité indiscutable. Le rapport de Mme Méchain, qu'il avait envoyée
rue Saint-Lazare, était excellent. Cependant, il hésitait encore à
attaquer son homme de face, il temporisait en cherchant par quelle
tactique il le vaincrait, lorsqu'une parole échappée à la Méchain sur
Mme Caroline, cette dame qui tenait la maison, dont tous les
fournisseurs du quartier lui avaient parlé, le lança dans un nouveau
plan de campagne.