zola


«Et si j'entrais dans les détails.... Vous voyez, cette feuille séparée,
avec toutes ces notes marginales: c'est l'organisation de la famille, le
contrat libre, l'éducation et l'entretien des enfants mis à la charge de
la communauté... Pourtant, ce n'est point l'anarchie. Regardez cette
autre note: je veux un comité directeur pour chaque branche de la
production, chargé de proportionner celle-ci à la consommation, en
établissant les besoins réels.... Et ici, encore un détail d'organisation
dans les villes, dans les champs, des armées industrielles, des armées
agricoles manoeuvreront sous la conduite des chefs élus par elles,
obéissant à des règlements qu'elles auront votés.... Tenez! j'ai aussi
indiqué là, par des calculs approximatifs, à combien d'heures la journée
de travail pourra être réduite dans vingt ans. Grâce au grand nombre des
bras nouveaux, grâce surtout aux machines, on ne travaillera que quatre
heures, trois peut-être; et que de temps on aura pour jouir de la vie!
car ce n'est pas une caserne, c'est une cité de liberté et de gaieté, où
chacun reste libre de son plaisir, avec tout le temps de satisfaire ses
légitimes appétits, la joie d'aimer, d'être fort, d'être beau, d'être
intelligent, de prendre sa part de l'inépuisable nature.»

Et son geste, autour de la misérable chambre, possédait monde. Dans
cette nudité où il avait vécu, cette pauvreté sans besoins où il se
mourait, il faisait d'une main fraternelle le partage des biens de la
terre. C'était l'universelle félicité, tout ce qui est bon et dont il
n'avait pas joui, qu'il distribuait de la sorte, en sachant qu'il n'en
jouirait jamais. Il avait hâté sa mort pour ce suprême cadeau à
l'humanité souffrante. Mais ses mains s'égaraient, tâtonnantes, parmi
les notes éparses, tandis que ses yeux ne voyaient déjà plus, emplis de
l'éblouissement de mort, semblaient apercevoir l'infinie perfection,
au-delà de la vie, dans un ravissement d'extase dont toute sa face
s'éclairait.

«Ah! que d'activités nouvelles, l'humanité entière au travail au terres
incultes, les mains de tous les vivants améliorant le monde!.