zola
 Puis, elle lança une nouvelle:

--Dites donc, à propos, vous savez que les filles Mouche vont toucher cinq
cents francs.

--Pas possible!

Et, du coup, la querelle fut oubliée, toutes se rapprochèrent, au milieu
des cruches éparses. Parfaitement! le chemin, aux Cornailles, là-haut,
longeait le champ des filles Mouche, qu'il rognait de deux cent cinquante
mètres: à quarante sous le mètre, ça faisait bien cinq cents francs; et le
terrain, en bordure, acquérait en outre une plus-value. C'était une chance.

--Mais alors, dit Flore, voilà Lise devenue un vrai parti, avec son
mioche... Ce grand serin de Caporal a eu du nez tout de même de s'obstiner.

--A moins, ajouta Coelina, que Buteau ne reprenne la place... Sa part gagne
aussi joliment, à cette route.

La Bécu se retourna, en les poussant du coude.

--Chut! taisez-vous!

C'était Lise, qui arrivait gaiement en balançant sa cruche. Et le défilé
recommença devant la fontaine.




VI


Lise et Françoise, s'étant débarrassées de Blanchette, trop grasse et qui
ne vêlait plus, avaient résolu, ce samedi-là, d'aller au marché de Cloyes
acheter une autre vache. Jean offrit de les y conduire, dans une carriole
de la ferme. Il s'était rendu libre pour l'après-midi, et le maître l'avait
autorisé à prendre la voiture, ayant égard aux bruits d'accordailles qui
couraient, entre le garçon et l'aînée des Mouche. En effet, le mariage
était décidé; du moins, Jean avait promis de faire une démarche près de
Buteau, la semaine suivante, pour lui poser la question. L'un des deux, il
fallait en finir.

On partit donc vers une heure, lui sur le devant avec Lise, Françoise seule
sur la seconde banquette. De temps à autre, il se tournait et souriait à
celle-ci, dont les genoux, dans ses reins, le chauffaient. C'était grand
dommage qu'elle eût quinze ans de moins que lui; et, s'il se résignait à
épouser l'aînée, après bien des réflexions et des ajournements, ça devait
être, tout au fond, dans l'idée de vivre en parent près de la cadette.
Puis, on se laisse aller, on fait tant de chose en ne sachant pas pourquoi,
lorsqu'on s'est dit un jour qu'on les ferait!

A l'entrée de Cloyes, il mit la mécanique, lança le cheval sur la pente
raide du cimetière; et, comme il débouchait au carrefour de la rue Grande
et de la rue Grouaise, pour remiser à l'auberge du _Bon Laboureur_, il
désigna brusquement le dos d'un homme, qui enfilait cette dernière rue.