zola

Jusqu'à cette heure, dans son aplatissement d'épouvanté, cette brute
stupide et contrefaite, aux muscles de taureau, avait laissé sa grand'mère
abuser de ses forces, sans même oser lever les yeux sur elle. Depuis
quelques jours pourtant, elle aurait dû se méfier, car il frémissait sous
les corvées trop rudes, des chaleurs de sang raidissaient ses membres. Elle
eut le tort, pour l'exciter, de le frapper à la nuque, du bout de sa canne.
Il lâcha la cognée, il la regarda, irritée de cette révolte, elle le
cinglait aux flancs, aux cuisses, partout, lorsque, brusquement, il se rua
sur elle. Alors elle se crut renversée, piétinée, étranglée; mais, non, il
avait trop jeûné depuis la mort de sa soeur Palmyre, sa colère se tournait
en une rage de mâle, n'ayant conscience ni de la parenté ni de l'âge, à
peine du sexe. La brute la violait, cette aïeule de quatre-vingt-neuf ans,
au corps de bâton séché, où seule demeurait la carcasse fendue de la
femelle. Et, solide encore, inexpugnable, la vieille ne le laissa pas
faire, put saisir la cognée, lui ouvrit le crâne, d'un coup. A ses cris,
des voisins accouraient, elle raconta l'histoire, donna des détails: un
rien de plus, et elle y passait, le bougre était au bord. Hilarion ne
mourut que le lendemain. Le juge était venu; puis, il y avait eu
l'enterrement; enfin toutes sortes d'ennuis, dont elle se trouvait
heureusement remise, très calme, mais ulcérée de l'ingratitude du monde et
bien résolue à ne plus jamais rendre un service à ceux de sa famille.

Fouan dut frapper trois fois, si peureusement, que la Grande n'entendait
point. Enfin, elle revint, elle se décida à demander:

--Qui est là?

--Moi.

--Qui, toi?

--Moi, ton frère.

Sans doute, elle avait reconnu la voix tout de suite, et elle ne se
pressait pas, pour le plaisir de le forcer à causer. Un silence s'était
fait, elle demanda de nouveau:

--Qu'est-ce que tu veux?

Il tremblait, il n'osait répondre. Alors, brutalement, elle rouvrit; mais,
comme il entrait, elle barra la porte de ses bras maigres, elle le laissa
dans la rue sous la pluie battante, dont le ruissellement triste n'avait
pas cessé.