zola
 Puis,
avec son sourire:

«J'espère aussi, cher maître, que vous ne me refuserez pas des conseils.
Vous allez être si bien placé, je viendrai aux renseignements.

--C'est ça, conclut Saccard, qui comprit. Au revoir.... Ménagez-vous, ne
cédez pas trop à la curiosité des dames.»

Et, s'égayant de nouveau, il le congédia par une porte de dégagement,
qui lui permettait de renvoyer les gens, sans leur faire retraverser la
salle d'attente.

Ensuite, Saccard, étant allé rouvrir l'autre porte, appela Jantrou. D'un
coup d'oeil, il le vit ravagé, sans ressources, avec une redingote dont
les manches s'étaient usées sur les tables des cafés, à attendre une
situation. La Bourse continuait d'être une marâtre, et il portait beau
pourtant, la barbe en éventail, cynique et lettré, lâchant encore de
temps à autre une phrase fleurie d'ancien universitaire.

«Je vous aurais écrit prochainement, dit Saccard. Nous dressons la liste
de notre personnel, où je vous ai inscrit un des premiers, et je crois
bien que je vous appellerai au bureau des émissions.»

Jantrou l'arrêta d'un geste.

«Vous êtes bien aimable, je vous remercie.... Mais j'ai une affaire à
vous proposer.»

Il ne s'expliqua pas tout de suite, débuta par des généralités, demanda
quelle serait la part des journaux, dans le lancement de la Banque
universelle. L'autre prit feu aux premiers mots, déclara qu'il était
pour la publicité la plus large, qu'il y mettrait tout l'argent
disponible. Pas une trompette n'était à dédaigner, même les trompettes
de deux sous, car il posait en axiome que tout bruit était bon, en tant
que bruit. Le rêve serait d'avoir tous les journaux à soi; seulement, ça
coûterait trop cher.

«Tiens! est-ce que vous auriez l'idée de nous organiser notre publicité.
Ce ne serait peut-être pas bête. Nous en causerons.

--Oui, plus tard, si vous voulez.. Mais qu'est-ce que vous diriez d'un
journal à vous, complètement à vous, dont je serais le directeur. Chaque
matin, une page vous serait réservée, des articles qui chanteraient vos
louanges, de simples notes rappelant l'attention sur vous, des allusions
dans des études complètement étrangères aux finances, enfin une campagne
en règle, à propos de tout et de rien, vous exaltant sans relâche sur
l'hécatombe de vos rivaux.