zola
.. Oh! Ma chère, tu as bien fait de venir, il
faut s'occuper de ton oncle tout de suite, parce que les derniers
renseignements que j'ai eus ne sont pas bons. Ils veulent faire un
exemple.

-- Oui, j'ai songé à vous autres, continua Henriette d'une voix
hésitante. J'ai pensé que tu me donnerais un bon conseil, que tu
pourrais peut-être agir...

La jeune femme eut un bel éclat de rire.

-- Es-tu bête, je vais faire relâcher ton oncle avant trois
jours!... On ne t'a donc pas dit que j'ai ici, dans la maison, un
capitaine Prussien qui fait tout ce que je veux? ... Tu entends,
ma chère, il n'a rien à me refuser!

Et elle riait plus fort, simplement écervelée dans son triomphe de
coquette, tenant les deux mains de son amie, qu'elle caressait, et
qui ne trouvait pas de remerciements, pleine de malaise,
tourmentée de la crainte que ce ne fût là un aveu. Quelle
sérénité, quelle gaieté fraîche pourtant!

-- Laisse-moi faire, je te renverrai contente ce soir.

Lorsqu'on passa dans la salle à manger, Henriette resta surprise
de la délicate beauté d'Edmond, qu'elle ne connaissait pas. Il la
ravissait comme une jolie chose. Était-ce possible que ce garçon
se fût battu et qu'on eût osé lui casser le bras? La légende de sa
grande bravoure achevait de le rendre charmant, et Delaherche, qui
avait accueilli Henriette en homme heureux de voir une figure
nouvelle, ne cessa, pendant qu'on servait des côtelettes et des
pommes de terre en robe de chambre, de faire l'éloge de son
secrétaire, aussi actif et bien élevé qu'il était beau. Le
déjeuner, ainsi à quatre, dans la salle à manger bien chaude, prit
le tour d'une intimité délicieuse.

-- Et c'est pour nous intéresser au sort du père Fouchard que vous
êtes venue? reprit le fabricant. Çà m'ennuie beaucoup d'être forcé
de partir ce soir... Mais ma femme va vous arranger ça, elle est
irrésistible, elle obtient tout ce qu'elle veut.

Il riait, il disait ces choses avec une bonhomie parfaite,
simplement flatté de ce pouvoir dont il tirait lui-même quelque
orgueil.