zola

Dès ce jour, les pères de la Grotte purent dormir tranquilles: ils
l'avaient assassinée, l'église à son tour était morte.

Les cloches de la Basilique sonnèrent à toute volée, le père Sempé régna
victorieux, au sortir de cette lutte gigantesque, cette guerre au
couteau, où l'on avait tué des pierres, après avoir tué un homme, dans
l'ombre discrète des sacristies. Et le vieux Lourdes, têtu et
inintelligent, porta durement la peine de ne pas avoir mieux soutenu son
curé, qui était mort à la peine, pour l'amour de sa paroisse; car, dès
lors, la ville nouvelle ne cessa de grandir et de prospérer, aux dépens
de l'ancienne ville. Tout l'argent allait à la première, les pères de la
Grotte battaient monnaie, commanditaient des hôtelleries et des
boutiques de cierges, vendaient l'eau de la source, bien qu'il leur fût
défendu de se livrer à aucun négoce, d'après une clause formelle de leur
contrat avec la commune. Le pays entier se pourrissait, le triomphe de
la Grotte avait amené une telle rage de lucre, une fièvre si brûlante de
posséder et de jouir, que, sous la pluie battante des millions, une
perversion extraordinaire s'aggravait de jour en jour, changeait en
Gomorrhe et en Sodome le Bethléem de Bernadette. Le père Sempé venait
d'achever le triomphe de Dieu, dans l'abomination humaine, au milieu du
désastre des âmes. Des constructions géantes poussaient du sol, cinq ou
six millions étaient déjà dépensés, on avait sacrifié tout à cette
volonté absolue de tenir la paroisse à l'écart, afin de garder la proie
entière. Les rampes colossales, si coûteuses, n'étaient là que pour
éluder le vœu de la Vierge, demandant qu'on vînt à la Grotte en
procession. Ce n'était pas y aller en procession que de descendre de la
Basilique par la rampe de gauche, puis d'y remonter par la rampe de
droite: c'était tourner sur place. Mais les pères avaient réussi à ce
qu'on partît de chez eux pour revenir chez eux, de façon à être les
uniques propriétaires, les fermiers magnifiques engrangeant toute la
moisson.