zola
 Le ciel, derrière la nuée, était devenu d'un
noir d'encre. Une pluie fine serrée, ruisselait sans bruit. On ne
distinguait, sur le sol, que la couche épaisse des grêlons, une nappe
blanchissante, qui avait comme une lumière propre, la pâleur de millions de
veilleuses, à l'infini.

Nénesse, s'étant lancé au dehors, revint avec un véritable glaçon, de la
grosseur de son poing, irrégulier, dentelé; et la Frimat, qui ne tenait
plus en place, ne put résister davantage au besoin d'aller voir.

--Je vas chercher ma lanterne, faut que je sache le dégât.

Fanny se maîtrisa quelques minutes encore. Elle continuait ses doléances.
Ah! quel travail! ça en faisait du ravage, dans les légumes et dans les
arbres à fruits! Les blés, les avoines, les seigles, n'étaient pas assez
hauts, pour avoir beaucoup souffert. Mais les vignes, ah! les vignes! Et,
sur la porte, elle fouillait des yeux la nuit épaisse, impénétrable, elle
tremblait d'une fièvre d'incertitude, cherchant à estimer le mal,
l'exagérant, croyant voir la campagne mitraillée, perdant le sang par ses
blessures.

--Hein? mes petites, finit-elle par dire, je vous emprunte une lanterne, je
cours jusqu'à nos vignes.

Elle alluma l'une des deux lanternes, elle disparut avec Nénesse.

La Bécu, qui n'avait pas de terre, au fond, s'en moquait. Elle poussait des
soupirs, implorait le ciel, par une habitude de mollesse geignarde. La
curiosité, pourtant, la ramenait sans cesse vers la porte, et un vif
intérêt l'y planta toute droite, lorsqu'elle remarqua que le village
s'étoilait de points lumineux. Par une échappée de la cour, entre l'étable
et un hangar, l'oeil plongeait sur Rognes entier. Sans doute, le coup de
grêle avait réveillé les paysans, chacun était pris de la même impatience
d'aller voir son champ, trop anxieux pour attendre le jour. Aussi les
lanternes sortaient-elles une à une, se multipliaient, couraient et
dansaient. Et la Bécu, connaissant la place des maisons, arrivait à mettre
un nom sur chaque lanterne.

--Tiens! ça s'allume chez la Grande, et voilà que ça sort de chez les
Fouan, et là-bas c'est Macqueron, et à côté c'est Lengaigne.