zola
 Plus une clarté, une mer
d'ombre, sans bornes.

Là, Pierre eut une nouvelle défaillance; et il entra machinalement à
l'Abri des pèlerins, comme s'il avait voulu gagner du temps. La porte
restait grande ouverte, sans aérer suffisamment la vaste salle, pleine
de monde. Dès les premiers pas, il fut frappé au visage par la lourde
chaleur des corps entassés, par l'odeur épaisse et gâtée des haleines et
des transpirations. Les lanternes fumeuses éclairaient si mal, qu'il dut
prendre garde de ne pas marcher sur des membres épars; car
l'encombrement était extraordinaire, beaucoup de gens qui n'avaient pu
trouver de place sur les bancs, s'étaient allongés sur les dalles
humides, souillées de crachats et de détritus, depuis le matin. Et il y
avait là une promiscuité sans nom, des hommes, des femmes, des prêtres,
couchés pêle-mêle, roulés au hasard, culbutés dans le coup de fatigue
qui les terrassait, la bouche ouverte, anéantis. Un grand nombre
ronflaient assis, le dos à la muraille, la tête ballante sur la
poitrine. D'autres étaient tombés, les jambes se mêlaient, une jeune
fille gisait en travers d'un vieux curé de campagne, dont le calme
sommeil d'enfant riait aux anges. C'était l'étable, les pauvres de la
route entrés et fêtant le logis de hasard, tous ceux qui n'avaient pas
de chez eux, par ce beau soir de fête, et qui étaient venus s'échouer
là, fraternellement endormis aux bras les uns des autres. Quelques-uns
pourtant ne trouvaient pas de repos, dans l'excitation de leur fièvre,
se retournaient, se relevaient pour achever les provisions de leur
panier. On en apercevait d'immobiles, les yeux grands ouverts, fixés sur
l'ombre. Parmi les ronflements, des cris de rêve, des plaintes de
souffrance éclataient. Et une grande pitié, une sourde pitié d'angoisse
montait de ce troupeau de misérables, écroulés en tas, dans le dégoût de
leurs guenilles, tandis que, sans doute, leurs petites âmes blanches
voyageaient ailleurs, au pays bleu de leur rêve mystique.

Pierre se retirait, le cœur soulevé, lorsqu'un gémissement faible et
continu l'arrêta.