zola
 C'était une fille de Lourdes, très
jolie, petite et grasse, avec de beaux cheveux noirs et une figure un
peu large, d'une gaieté claire.

--Notre nièce Appoline, reprit Majesté. Elle tient depuis deux ans notre
magasin. Elle est la fille d'un frère pauvre de ma femme, elle gardait
les troupeaux à Bartrès, lorsque, frappés de sa gentillesse, nous nous
sommes décidés à la prendre ici; et nous ne nous en repentons pas, car
elle a beaucoup de mérite, elle est devenue une très bonne vendeuse.

Ce qu'il ne disait pas, c'était que des bruits assez légers couraient
sur Appoline. On l'avait vue, avec des jeunes gens, s'égarer le soir, le
long du Gave. Mais, en effet, elle était précieuse, elle attirait la
clientèle, peut-être à cause de ses grands yeux noirs qui riaient si
volontiers. L'année d'auparavant, Gérard de Peyrelongue ne quittait pas
la boutique; et, seules, ses idées de mariage l'empêchaient sans doute
de revenir. Il semblait remplacé par le galant abbé Des Hermoises, qui
amenait beaucoup de dames faire des emplettes.

--Ah! vous parlez d'Appoline, dit madame Majesté, de retour du magasin.
Messieurs, vous n'avez pas remarqué une chose, son extraordinaire
ressemblance avec Bernadette... Tenez! il y a là, au mur, une
photographie de cette dernière, quand elle avait dix-huit ans.

Pierre et M. de Guersaint s'approchèrent, tandis que Majesté s'écriait:

--Bernadette, parfaitement! c'était Appoline, mais en beaucoup moins
bien, en triste et en pauvre.

Enfin, le garçon parut et annonça qu'il avait une petite table libre.
Deux fois, M. de Guersaint était allé jeter vainement un coup d'œil dans
la salle à manger, car il brûlait du désir de déjeuner et d'être dehors,
par ce beau dimanche. Aussi s'empressa-t-il, sans écouter davantage
Majesté, qui faisait remarquer, avec un sourire aimable, que ces
messieurs n'avaient pas attendu trop longtemps. La petite table se
trouvait au fond, ils durent traverser la salle, d'un bout à l'autre.

C'était une longue salle, décorée en chêne clair, d'un jaune huileux,
mais dont les peintures s'écaillaient déjà, éclaboussées de taches.