zola
.. Seulement, la ville n'est pas
contente, ah! non! Je puis même dire que je n'y ai jamais vu un pareil
mécontentement.

Il se tut une minute, rasa la joue gauche; et, s'interrompant de
nouveau, il déclara soudain, dans un cri que la vérité lui arrachait:

--Monsieur, les pères de la Grotte jouent avec le feu, voilà tout ce que
j'ai à dire.

Dès lors, la bonde était lâchée, il parla, il parla, il parla encore.
Ses gros yeux roulaient dans sa face longue, aux pommettes saillantes,
au teint hâlé, éclaboussé de rouge; pendant que tout son petit corps
nerveux tressautait, secoué par son exubérance de paroles et de gestes.
Il revenait à son acte d'accusation, il disait les griefs sans nombre
que l'ancienne ville avait contre les pères. Les hôteliers s'y
plaignaient, les marchands d'objets religieux n'y faisaient pas la
moitié des recettes qu'ils auraient dû réaliser; enfin, la ville
nouvelle accaparait les pèlerins et l'argent, il n'y avait plus du gain
possible que pour les maisons garnies, les hôtels, les magasins ouverts
dans les environs de la Grotte. C'était la lutte sans merci, l'hostilité
meurtrière grandissant de jour en jour, la vieille cité perdant un peu
de sa vie à chaque saison, destinée sûrement à disparaître, à être
étouffée, assassinée par la cité jeune. Ah! leur sale Grotte! il se
serait plutôt fait couper les pieds que de les y mettre. N'était-ce pas
écœurant, la boutique de bibelots qu'ils avaient collée à côté? Une
vraie honte, dont un évêque s'était montré si indigné, qu'il en avait,
disait-on, écrit au pape! Lui, qui se flattait d'être un libre penseur
et un républicain de l'avant-veille, qui déjà sous l'empire votait pour
les candidats de l'opposition, avait bien le droit de déclarer qu'il n'y
croyait pas, à leur sale Grotte, et qu'il s'en fichait!

--Tenez! monsieur, je vais vous raconter un fait. Mon frère est du
conseil municipal, c'est par lui que je sais la chose... Il faut vous
dire d'abord que nous avons maintenant un conseil municipal républicain,
qui s'afflige beaucoup de la démoralisation de la ville.