zola


Rose et Fanny échangèrent un coup d'oeil. Certainement, le garçon avait son
idée. Sa figure ne contait toujours rien. N'importe! il ne fallait pas
gêner les choses.

--C'est ça, dit Fanny, restez... Moi, je vais filer avec la mère. On nous
attend.

Françoise, qui n'avait pas lâché la vache, déclara sèchement:

--Moi aussi, je m'en vais.

Et elle s'entêta. Elle s'agaçait à l'auberge, elle voulait emmener sa bête
tout de suite. On dut céder, tellement elle devenait désagréable. Dès qu'on
eut attelé, la vache fut attachée derrière la voiture, et les trois femmes
montèrent.

A cette minute seulement, Rose, qui attendait une confession de son fils,
s'enhardit à lui demander:

--Tu ne fais rien dire à ton père?

--Non, rien, répondit Buteau.

Elle le regardait dans les yeux, elle insista.

--C'est donc qu'il n'y a pas de nouveau?

--S'il y a du nouveau, vous le saurez quand il sera bon à savoir.

Fanny toucha son cheval, qui partit au pas, tandis que la vache, derrière,
se laissait tirer, allongeant le cou. Et Lise demeura seule, entre Buteau
et Jean.

Dès six heures, tous les trois s'attablèrent dans une salle de l'auberge,
ouverte sur le café. Buteau, sans qu'on sût s'il régalait, était allé à la
cuisine commander une omelette et un lapin. Lise, pendant ce temps, avait
poussé Jean à s'expliquer, pour en finir et s'éviter une course. Mais on
achevait l'omelette, on en était à la gibelotte, que le garçon, gêné, n'en
avait encore rien fait. D'ailleurs, l'autre, non plus, ne semblait guère
songer à tout ça. Il mangeait dur, riait la bouche élargie, allongeait
par-dessous la table des coups de genoux à la cousine et au camarade, en
bonne amitié. Puis, l'on causa plus sérieusement, il fut question de
Rognes, du nouveau chemin; et, si pas un mot ne fut prononcé de l'indemnité
de cinq cents francs, de la plus-value des terrains, cela pesa dès lors au
fond de tout ce qu'ils disaient. Buteau revint à des farces, trinqua;
tandis que, visiblement, dans ses yeux gris, passait l'idée de la bonne
affaire, ce troisième lot devenu avantageux, cette ancienne à épouser, dont
le champ, à côté du sien, avait presque doublé de valeur.