zola
 Pierre n'avait jamais senti
si cruellement que l'Église en était désormais réduite là, à ne vivre
que de concessions et de diplomatie. Et il avait enfin la vue claire de
ce clergé romain, si difficile d'abord à comprendre pour un prêtre
français, de ce gouvernement de l'Église, représenté par le pape, ses
cardinaux, ses prélats, que Dieu en personne a chargés d'administrer
ici-bas son domaine, les hommes et la terre. Ils commencent par mettre
Dieu de côté, au fond du tabernacle, ne tolérant plus qu'on le discute,
imposant les dogmes comme les vérités de son essence, mais eux-mêmes ne
s'embarrassant plus de lui, ne s'amusant plus à prouver son existence
par de vaines discussions théologiques. Évidemment il existe, puisqu'ils
gouvernent en son nom. Cela suffit. Dès lors, ils sont au nom de Dieu
les maîtres, consentant bien à signer des concordats pour la forme, mais
ne les observant pas, ne pliant que devant la force, réservant toujours
leur souveraineté finale, qui un jour triomphera. Dans l'attente de ce
jour, ils agissent en simples diplomates, ils organisent la lente
conquête en fonctionnaires du Dieu triomphant de demain, et la religion
n'est ainsi que l'hommage public qu'ils lui rendent, avec l'apparat, la
magnificence qui gagne les foules, dans l'unique but de le faire régner
sur l'humanité ravie et conquise, ou plutôt de régner en son lieu et
place, puisqu'ils sont ses représentants visibles, délégués par lui. Ils
descendent du droit romain, ils ne sont toujours que les enfants de ce
vieux sol païen de Rome, et s'ils ont duré, s'ils comptent durer
éternellement, jusqu'à l'heure espérée où l'empire du monde leur sera
rendu, c'est qu'ils sont les héritiers directs des Césars, drapés dans
leur pourpre, ligne ininterrompue et vivante du sang d'Auguste.

Pierre, alors, eut honte de ses larmes. Ah! ses pauvres nerfs, ses
abandons de sentimental et d'enthousiaste! Une pudeur lui venait, comme
s'il s'était montré là dans la nudité de son âme. Et si inutilement,
grand Dieu! au fond de cette chambre où jamais rien ne s'était dit de
semblable, devant ce pontife roi qui ne pouvait l'entendre! Cette idée
politique des papes, de régner par les humbles et par les pauvres, lui
faisait horreur.