zola


— Ça, il n’avait pas tort, reprit l’oncle. Les Rougon sont des pingres. Quand on pense qu’ils n’ont jamais voulu acheter le champ de blé, là, en face ; une magnifique opération dont je me chargeais… C’est Félicité qui ferait un drôle de nez, si elle voyait revenir François !

Il ricana encore, tourna autour de la table. Et rallumant sa pipe avec un geste de résolution :

— Il ne faut pas oublier l’heure, mon garçon, dit-il à Alexandre avec un nouveau clignement d’yeux. Je vais t’accompagner… Marthe a l’air tranquille, maintenant. Rose mettra la table en m’attendant… Vous devez avoir faim, n’est-ce pas, Rose ? Puisque vous voilà forcée de passer la nuit ici, vous mangerez un morceau avec moi.

Il emmena le gardien. Au bout d’une demi-heure, il n’était pas encore rentré. La cuisinière, qui s’ennuyait d’être seule, ouvrit la porte, se pencha sur la terrasse, regardant la route vide, dans la nuit claire. Comme elle rentrait, elle crut apercevoir, de l’autre côté du chemin, deux ombres noires plantées au milieu d’un sentier, derrière une haie.

— On dirait l’oncle, pensa-t-elle ; il a l’air de causer avec un prêtre.

Quelques minutes plus tard, l’oncle arriva. Il disait que ce diable d’Alexandre lui avait raconté des histoires à n’en plus finir.

— Est-ce que ce n’était pas vous qui étiez là tout à l’heure avec un prêtre ? demanda Rose.

— Moi, avec un prêtre ! s’écria-t-il ; où, diable ! avez-vous rêvé cela ! Il n’y a pas de prêtre dans le pays.

Il roulait ses petits yeux ardents. Puis, il parut mécontent de son mensonge, il reprit :

— Il y a l’abbé Fenil, mais c’est comme s’il n’y était pas ; il ne sort jamais.

— L’abbé Fenil est un pas grand’chose, dit la cuisinière.

Alors, l’oncle se fâcha.

— Pourquoi ça, un pas grand’chose ? Il fait beaucoup de bien ici ; il est très fort, le gaillard… Il vaut mieux qu’un tas de prêtres qui font des embarras.

Mais sa colère tomba tout d’un coup. Il se prit à rire, en voyant que Rose le regardait d’un air surpris.

— Je m’en moque, après tout, murmura-t-il.