zola


Enfin, Pierre, au grand jour, s'endormait, lorsque des coups rudes,
frappés dans sa porte, le firent sursauter. Cette fois, il ne se
trompait pas, une forte voix criait, étranglée par l'angoisse:

--Monsieur l'abbé! monsieur l'abbé! de grâce, éveillez-vous!

C'était décidément M. de Guersaint qu'on rapportait mort, pour le moins.
Effaré, il courut ouvrir, en chemise, et se trouva devant M. Vigneron,
son voisin.

--Oh! de grâce, monsieur l'abbé, habillez-vous vite! On a besoin de
votre saint ministère.

Alors, il raconta qu'il venait de se lever pour regarder l'heure à sa
montre, posée sur la cheminée, quand il avait entendu des soupirs
atroces sortir de la chambre voisine, où était couchée madame Chaise.
Elle avait laissé la porte de communication ouverte, par gentillesse,
afin d'être davantage avec eux. Naturellement, il s'était précipité,
poussant les persiennes, donnant du jour et de l'air.

--Et quel spectacle, monsieur l'abbé! Notre pauvre tante sur son lit, à
moitié violette déjà, la bouche béante sans pouvoir reprendre haleine,
les mains égarées, crispées parmi les draps... Vous comprenez, c'est sa
maladie de cœur... Venez, venez vite, monsieur l'abbé, pour l'assister,
je vous en supplie!

Pierre, étourdi, ne retrouvait ni son pantalon, ni sa soutane.

--Sans doute, sans doute, je vais avec vous. Mais je ne puis
l'administrer, je n'ai pas ce qu'il faut.

M. Vigneron l'aidait à se vêtir, s'accroupissait, en quête des
pantoufles.

--Ça ne fait rien, votre vue seule l'aidera à passer, si Dieu nous
réserve cette affliction... Tenez! chaussez-vous d'abord, et suivez-moi,
oh! tout de suite, tout de suite!

Il repartit en coup de vent, s'engouffra dans la chambre voisine. Toutes
les portes étaient restées grandes ouvertes. Le jeune prêtre, qui le
suivait, ne remarqua dans la première pièce, obstruée d'un incroyable
désordre, que le petit Gustave, demi-nu, assis sur le canapé où il
couchait, immobile, très pâle, oublié et grelottant, au milieu de ce
drame de la mort brutale.