zola
 Mais l'histoire devenait extraordinaire, dans ce fait
que Flory avait volé son patron, simplement pour payer sa dette de jeu,
chez un autre agent singulière honnêteté, effarement devant la peur de
l'exécution immédiate, espoir sans doute de cacher le vol, de combler le
trou par quelque opération miraculeuse. En prison, il avait beaucoup
pleuré, dans un affreux réveil de honte et de désespoir; et l'on
racontait que sa mère, arrivée le matin même de Saintes pour le voir,
avait dû s'aliter chez les amis où elle était descendue.

Quelle étrange chose que la chance! songeait Mme Caroline en traversant
la place de la Bourse. L'extraordinaire succès de l'Universelle, cette
montée rapide dans le triomphe, dans la conquête et la domination, en
moins de quatre années, puis cet écroulement brusque, ce colossal
édifice qu'un mois avait suffi pour réduire en poudre, la stupéfiaient
toujours. Et n'était-ce pas là aussi l'histoire de Mazaud. Certes,
jamais homme n'avait vu la destinée lui sourire à ce point. Agent de
change à trente-deux ans, très riche déjà par la mort de son oncle,
heureux mari d'une femme charmante qui l'adorait, qui lui avait donné
deux beaux enfants, il était en outre joli homme, il prenait chaque jour
à la corbeille une place plus considérable, par ses relations, son
activité, son flair vraiment surprenant, sa voix aiguë même, cette voix
de fifre qui devenait aussi célèbre que le tonnerre de Jacoby. Et,
soudainement, voilà que la situation craquait, il se trouvait au bord de
l'abîme, où il suffisait d'un souffle maintenant pour le jeter. Lui,
n'avait pas joué, pourtant, protégé encore par sa flamme au travail, sa
jeunesse inquiète. Il était frappé en pleine lutte loyale, par
inexpérience et passion, pour avoir trop cru aux autres. D'ailleurs, les
sympathies restaient vives, on prétendait qu'il pourrait s'en tirer,
avec beaucoup d'aplomb.

Lorsque Mme Caroline fut montée à la charge, elle sentit bien l'odeur de
ruine, le frisson d'angoisse secrète, dans les bureaux devenus mornes.