zola


Saccard, puissant à cette heure, redevenu le maître, voulait être obéi,
sachant qu'il les tenait tous par l'espoir du gain et la terreur de la
perte, dans la partie de colossale fortune qu'il jouait avec eux.

«Ah! vous voilà donc, cria-t-il en apercevant Huret Est-ce que c'est
pour offrir au grand homme votre article encadré, que vous vous êtes
attardé à la Chambre?... J'en ai assez, vous savez, des coups
d'encensoir dont vous lui cassez la figure, et je vous ai attendu pour
vous dire que c'est fini, qu'il faudra, à l'avenir, nous donner autre
chose.»

Interloqué, Huret regarda Jantrou. Mais celui-ci, bien décidé à ne pas
s'attirer des ennuis en le secourant, s'était mis à passer les doigts
dans sa belle barbe, les yeux perdus.

«Comment, autre chose? finit par répondre le député, mais je vous donne
ce que vous m'avez demandé!... Quand vous avez pris _L'Espérance_, cette
feuille avancée du catholicisme et de la royauté, qui menait une si rude
campagne contre Rougon, c'est vous qui m'avez prié d'écrire une série
d'articles élogieux, pour montrer à votre frère que vous n'entendiez pas
lui être hostile, et pour bien indiquer ainsi la nouvelle ligne du
journal.

--La ligne du journal, précisément, reprit Saccard avec plus de
violence, c'est la ligne du journal que je vous accuse de
compromettre.... Est-ce que vous croyez que je veux m'inféoder à mon
frère? Certes, je n'ai jamais marchandé mon admiration et mon affection
reconnaissantes à l'empereur, je n'oublie pas ce que nous lui devons
tous, ce que je lui dois, moi, en particulier. Seulement, ce n'est pas
attaquer l'empire, c'est faire au contraire son devoir de sujet fidèle,
que de signaler les fautes commises.... La voilà, la ligne du journal
dévouement à la dynastie, mais indépendance entière à l'égard des
ministres, des personnalités ambitieuses qui s'agitent et qui se
disputent la faveur des Tuileries!»

Et il se livra à un examen de la situation politique, pour prouver que
l'empereur était mal conseillé. Il accusait Rougon de n'avoir plus son
énergie autoritaire, sa foi de jadis au pouvoir absolu, de pactiser
enfin avec les idées libérales, dans l'unique but de garder son
portefeuille.