zola
 Tout
cela était très ancien, ce toit patrimonial qui avait abrité le travail et
la misère de trois siècles; si bien que quelque chose de grave traînait là,
comme dans l'ombre des vieilles églises de village. Les portes étaient
restées ouvertes, un coup d'orage semblait avoir soufflé sous les poutres,
des chaises gisaient par terre, en déroute, au milieu de la débâcle du
déménagement. On aurait dit une maison morte.

Et Françoise, à petits pas, faisait le tour, regardait partout. Des
sensations confuses, des souvenirs vagues s'éveillaient en elle. A cette
place, elle avait joué enfant. C'était dans la cuisine, près de la table,
que son père était mort. Dans la chambre, devant le lit sans paillasse,
elle se rappela Lise et Buteau, les soirs où ils se prenaient si rudement,
qu'elle les entendait souffler à travers le plafond. Est-ce que, maintenant
encore, ils allaient la tourmenter? Elle sentait bien que Buteau était
toujours présent. Ici, il l'avait empoignée un soir, et elle l'avait mordu.
Là aussi, là aussi. Dans tous les coins, elle retrouvait des idées qui
l'emplissaient de trouble.

Puis, comme Françoise se retournait, elle resta surprise d'apercevoir Jean.
Que faisait-il donc chez eux, cet étranger? Il avait un air de gêne, il
paraissait en visite, n'osant toucher à rien. Une sensation de solitude la
désola, elle fut désespérée de ne pas être plus joyeuse de sa victoire.
Elle aurait cru entrer là en criant de contentement, en triomphant derrière
le dos de sa soeur. Et la maison ne lui faisait pas plaisir, elle avait le
coeur barbouillé de malaise. C'était peut-être ce jour si mélancolique qui
tombait. Elle et son homme finirent par se trouver dans la nuit noire,
rôdant toujours d'une pièce à une autre, sans avoir eu même le courage
d'allumer une chandelle.

Mais un bruit les ramena dans la cuisine, et ils s'égayèrent en
reconnaissant Gédéon, qui, entré comme à son habitude, fouillait le buffet
resté ouvert. La vieille Coliche meuglait, à côté, au fond de l'étable.