zola
 Bientôt, la ronde ne fut
plus qu'une masse brûlante, un noyau de nébuleuse, autour duquel venait
s'enrouler le ruban de braise, dont le bout semblait ne devoir jamais
finir; et le noyau s'élargissait, il y eut une mare, puis un lac. Toute
la vaste place du Rosaire se changeait en une mer incendiée roulant ses
petits flots étincelants, dans le vertige de ce tourbillon sans fin. Un
reflet d'aurore blanchissait la Basilique. Le reste de l'horizon tombait
à une obscurité profonde. On ne voyait, à l'écart, que quelques cierges
perdus cheminer seuls, ainsi que des lucioles cherchant leur route, à
l'aide de leur petite lanterne. Sur le mont du Calvaire, pourtant, une
queue vagabonde de la procession devait être montée, car des étoiles
voyageaient aussi là-haut, en plein ciel. Enfin, un moment arriva où les
derniers cierges parurent, firent le tour des pelouses, coulèrent et se
noyèrent dans la mer de flammes. Trente mille cierges y brûlaient,
tournant toujours, attisant leur braisillement, sous le grand ciel
calme, où pâlissaient les astres. Une nuée lumineuse s'envolait avec le
cantique, dont l'obsession n'avait pas cessé. Et le grondement des voix,
les _Ave, ave, ave, Maria!_ étaient comme le crépitement même de ces
cœurs de feu, qui se consumaient en prières, pour guérir les corps et
sauver les âmes.

Un à un, les cierges venaient de s'éteindre, la nuit retombait
souveraine, très noire et très douce, lorsque Pierre et Marie
s'aperçurent qu'ils étaient encore là, cachés sous le mystère des
arbres, la main dans la main. Au loin, par les rues obscures de Lourdes,
il n'y avait plus que des pèlerins égarés, demandant la route, pour
retrouver leur lit. Des frôlements traversaient l'ombre, tout ce qui
rôde et s'endort, à la fin des jours de fête. Et eux s'oubliaient, ne
bougeaient toujours pas, délicieusement heureux, dans l'odeur des roses
invisibles.




IV


Pierre roula le chariot de Marie devant la Grotte, et il l'installa le
plus près possible de la grille. Il était minuit passé, une centaine de
personnes se trouvaient encore là, quelques-unes assises sur les bancs,
la plupart agenouillées, comme anéanties dans la prière.