zola
 En face de la ruine lamentable, il reprenait les faits, le curé
enthousiaste se lançant dans la construction de son église, s'endettant,
se laissant voler, tandis que le père Sempé aux aguets profitait de
chacune de ses fautes, le discréditait près de l'évêque, finissait par
tarir les aumônes et par faire arrêter les travaux. Puis, après la mort
du vaincu, venaient les procès interminables, quinze années de procès
qui avaient donné aux hivers le temps de manger l'œuvre. Maintenant,
elle était dans un si pitoyable état, la dette montait à un chiffre si
gros, que tout paraissait bien fini. La mort lente, la mort des pierres
s'achevait. Sous son hangar effondré, la locomobile allait tomber en
loques, battue par la pluie, rongée par la mousse.

--Je le sais bien, ils chantent victoire, il n'y a plus qu'eux. C'était
ce qu'ils désiraient, être les maîtres absolus, garder pour eux seuls
toute la puissance, tout l'argent... Si je vous disais que leur terreur
de la concurrence les a poussés jusqu'à écarter de Lourdes les ordres
religieux qui ont tenté d'y venir. Des jésuites, des dominicains, des
bénédictins, des capucins, des carmes ont fait des demandes; toujours,
les pères de la Grotte sont parvenus à les évincer. Ils ne tolèrent que
les ordres de femmes, ils ne veulent qu'un troupeau... Et la ville leur
appartient, et ils y tiennent boutique, ils y vendent Dieu, en gros et
en détail!

À pas lents, il était revenu au milieu de la nef, parmi les décombres.
D'un grand geste, il montra la dévastation qui l'entourait.

--Voyez cette tristesse, cette misère affreuse... Là-bas, le Rosaire et
la Basilique leur ont coûté plus de trois millions.

Pierre, alors, comme dans la noire et froide chambre de Bernadette, vit
se dresser la Basilique, radieuse en son triomphe. Ce n'était point ici
que se réalisait le rêve du curé Peyramale, officiant, bénissant les
foules à genoux, pendant que les orgues grondaient d'allégresse. La
Basilique, là-bas, s'évoquait, toute sonnante de la volée des cloches,
toute clamante de la joie surhumaine d'un miracle, toute braisillante de
flammes, avec ses bannières, ses lampes, ses cœurs d'argent et d'or, son
clergé vêtu d'or, son ostensoir pareil à un astre d'or.