zola
 C'était une immense clameur indistincte, la clameur éperdue
d'une foule que l'ardeur de sa foi achevait de griser. Et, quand même,
le refrain, l'_Ave, ave, ave, Maria!_ revenait, dominait, avec son
rythme d'obsession frénétique.

Brusquement, Pierre et Marie furent étonnés de revoir M. de Guersaint.

--Ah! mes enfants, je n'ai pas voulu m'attarder là-haut, je viens de
couper la procession à deux reprises, pour passer... Mais quel
spectacle! C'est à coup sûr la première très belle chose à laquelle
j'assiste, depuis que je suis ici.

Et il se mit à leur décrire la procession, vue des hauteurs du Calvaire.

--Imaginez, mes enfants, un autre ciel, en bas, reflétant celui d'en
haut, mais un ciel qu'une seule constellation, géante, tient tout
entier. Ce fourmillement d'astres a l'air perdu, très loin, dans des
profondeurs obscures; et la coulée de feu représente un ostensoir, oui!
un véritable ostensoir, dont le pied serait dessiné par les rampes, la
tige par les deux allées parallèles, l'hostie par la pelouse ronde qui
les couronne. C'est un ostensoir d'or brûlant, qui flambe au fond des
ténèbres, avec un perpétuel scintillement d'étoiles en marche. Il n'y a
que lui, il est gigantesque et souverain... En vérité, je n'ai jamais
rien vu de si extraordinaire!

Il agitait les bras, il était hors de lui, débordant d'une émotion
d'artiste.

--Petit père, dit Marie tendrement, puisque te voilà, tu devrais bien
aller te coucher. Il est près de onze heures, et tu sais que tu dois
partir à trois heures du matin.

Elle ajouta, pour le décider:

--Cela me cause tant de plaisir, que tu fasses cette excursion!...
Seulement, sois de retour de bonne heure, demain soir, parce que tu
verras, tu verras...

Et elle n'osa pas affirmer la certitude qu'elle avait de guérir.

--Tu as raison, je vais aller me mettre au lit, dit M. de Guersaint,
calmé. Puisque Pierre est avec toi, je n'ai pas d'inquiétude.

--Mais, s'écria-t-elle, je ne veux pas que Pierre passe la nuit. Quand
il m'aura conduite à la Grotte, tout à l'heure, il te rejoindra.