zola


--Des cigares! madame Lengaigne, commanda Jésus-Christ d'une voix tonnante.
Des chers! des dix centimes!

Comme la nuit était tombée, et qu'on allumait les lampes à pétrole, la Bécu
entra, venant chercher son homme. Mais une terrible partie de cartes
s'était engagée.

--Arrives-tu, dis? Il est plus de huit heures. Faut manger à la fin.

Il la regarda fixement, d'un air majestueux d'ivrogne.

--Va te faire foutre!

Alors, Jésus-Christ déborda.

--Madame Bécu, je vous invite... Hein? nous allons nous coller un gueuleton
à nous trois... Vous entendez, la patronne! tout ce que vous avez de mieux,
du jambon, du lapin, du dessert... Et n'ayez pas peur. Approchez voir un
peu... Attention!

Il feignit de se fouiller longuement. Puis, tout d'un coup, il sortit sa
troisième pièce, qu'il tint en l'air.

--Coucou, ah! la voilà!

On se tordit, un gros faillit s'en étrangler. Ce bougre de Jésus-Christ
était tout de même bien rigolo! Et il y en avait qui faisaient la farce de
le tâter du haut en bas, comme s'il avait eu des écus dans la viande, pour
en sortir ainsi jusqu'à plus soif.

--Dites donc, la Bécu, répéta-t-il à dix reprises, en mangeant, si Bécu
veut, nous couchons ensemble... Ça va-t-il?

Elle était très sale, ne sachant pas, disait-elle, qu'elle resterait à la
fête; et elle riait, chafouine, noire, d'une maigreur rouillée de vieille
aiguille; tandis que le gaillard, sans tarder, lui empoignait les cuisses à
nu sous la table. Le mari, ivre-mort, bavait, ricanait, gueulait que la
garce n'en aurait pas trop de deux.

Dix heures sonnaient, le bal commença. Par la porte de communication, on
voyait flamber les quatre lampes, que des fils de fer attachaient aux
poutres. Clou, le maréchal ferrant, était là, avec son trombone, ainsi que
le neveu d'un cordier de Bazoches-le-Doyen, qui jouait du violon. L'entrée
était libre, on payait deux sous chaque danse. La terre battue de la grange
venait d'être arrosée, à cause de la poussière. Quand les instruments se
taisaient, on entendait, au dehors, les détonations du tir, sèches et
régulières.