zola
 Sans compter que Bagdad n'était pas loin de
Damas, et que, si une ligne ferrée était poussée jusque-là, ce serait un
jour la Perse, l'Inde, la Chine, acquises à l'Occident. Il semblait que,
sur un mot de leurs jolies bouches, les trésors retrouvés des califes
resplendissaient, dans un conte merveilleux des Mille et une Nuits. Les
bijoux, les pierreries du rêve, pleuvaient dans les caisses de la rue de
Londres, tandis que fumait l'encens du Carmel, un fond délicat et vague
de légendes bibliques, qui divinisait les gros appétits de gain.
N'était-ce pas l'Eden reconquis, la Terre sainte délivrée, la religion
triomphante, au berceau même de l'humanité? Et elles s'arrêtaient,
refusaient d'en dire davantage, les regards brillant de ce qu'il fallait
cacher. Cela ne se confiait même pas à l'oreille. Beaucoup d'entre elles
l'ignoraient, affectaient de le savoir. C'était le mystère, ce qui
n'arriverait peut-être jamais, et qui peut-être éclaterait un jour comme
un coup de foudre: Jérusalem rachetée au sultan, donnée au pape, avec la
Syrie pour royaume; la papauté ayant un budget fourni par une banque
catholique, le Trésor du Saint-Sépulcre, qui la mettrait à l'abri des
perturbations politiques; enfin, le catholicisme rajeuni, dégagé des
compromissions, retrouvant une autorité nouvelle, dominant le monde, du
haut de la montagne où le Christ a expiré.

Maintenant, le matin, Saccard, dans son luxueux cabinet Louis XIV, était
obligé de défendre sa porte, lorsqu'il voulait travailler; car c'était
un assaut, le défilé d'une cour venant comme au lever d'un roi, des
courtisans, des gens d'affaires, des solliciteurs, une adoration et une
mendicité effrénées autour de la toute-puissance. Un matin des premiers
jours de juillet surtout, il se montra impitoyable, ayant donné l'ordre
formel de n'introduire personne. Pendant que l'antichambre regorgeait de
monde, d'une foule qui s'entêtait, malgré l'huissier, attendant,
espérant quand même, il s'était enfermé avec deux chefs de service pour
achever d'étudier l'émission nouvelle.