zola
 Ah! ce qu'elle était drôle, à
se cavaler en pleins champs, les quilles nues! Elle gigotait, elle montrait
son derrière et son devant, des gens criaient: hou! hou! pour lui faire la
conduite, à cause qu'on ne l'aime guère... Il y a un vieux qui a dit: La
v'là qui sort comme elle est entrée, avec une chemise sur le cul!

Un nouvel accès de gaieté la fit se tordre.

--Venez donc, c'est trop rigolo... Moi, j'y retourne.

Et elle sauta, elle reprit violemment sa course vers la Borderie en
flammes.

M. Charles, Delhomme, Macqueron, presque tous les paysans la suivirent;
tandis que les femmes, ayant la Grande à leur tête, quittaient aussi le
cimetière, s'avançaient sur la route, pour mieux voir. Buteau et Lise
étaient restés, et celle-ci arrêta Lengaigne, désireuse de le questionner
au sujet de Jean, sans en avoir l'air: il avait donc trouvé du travail,
qu'il logeait dans le pays? Lorsque le cabaretier eut répondu qu'il
partait, qu'il se réengageait, Lise et Buteau, soulagés d'un gros poids,
eurent le même mot.

--En v'là un imbécile!

C'était fini, ils allaient recommencer à vivre heureux. Ils eurent un coup
d'oeil sur la fosse de Fouan, que le fossoyeur achevait de remplir. Et,
comme les deux petits s'attardaient à regarder, la mère les appela.

--Jules, Laure, allons!... Et soyez sages, obéissez, ou l'homme viendra
vous prendre pour vous mettre aussi dans la terre.

Les Buteau partirent, poussant devant eux les enfants, qui savaient et qui
avaient l'air très raisonnable, avec leurs grands yeux noirs, muets et
profonds.

Il n'y avait plus dans le cimetière que Jean et Jésus-Christ. Ce dernier,
dédaigneux du spectacle, se contentait de suivre l'incendie de loin. Planté
entre deux tombes, il se tenait immobile, ses regards se noyaient d'un
rêve, sa face entière de crucifié soûlard exprimait la mélancolie finale de
toute philosophie. Peut-être songeait-il que l'existence s'en va en fumée.
Et, comme les idées graves l'excitaient toujours beaucoup, il finit par
lever la cuisse, inconsciemment, dans le vague de sa rêverie.