zola


--Avez-vous quelque vœu à exprimer? reprit l'abbé Judaine. Ne
pouvons-nous pas vous être utiles en quelque chose?

Non, non! ses yeux répondaient qu'il était bien, qu'il était content.
Depuis trois années déjà, il ne s'était pas levé un matin, sans espérer
qu'il coucherait le soir au cimetière. Quand le soleil brillait, il
avait coutume de dire d'un air d'envie: «Ah! quel beau jour pour
partir!» Et elle était la bien reçue, la mort qui venait le délivrer de
cette exécrable existence.

Le docteur Chassaigne, amèrement, répéta tout bas au vieux prêtre, qui
le suppliait de tenter quelque chose:

--Je ne puis rien, la science est impuissante... Il est condamné.

Mais, à ce moment, une vieille femme, une pèlerine de quatre-vingts ans,
égarée, ne sachant où elle allait, entra sous le hangar. Elle se
traînait sur une canne, bancale et bossue, revenue à la taille d'une
enfant, affligée de tous les maux de l'extrême vieillesse; et elle
emportait, pendu en sautoir, un bidon plein d'eau de Lourdes, pour
prolonger cette vieillesse encore, dans l'effroyable état de ruine où
elle était. Un instant, son imbécillité sénile s'effara. Elle regarda
cet homme étendu, raidi, qui se mourait. Puis, une bonté d'aïeule
reparut au fond de ses yeux troubles, une fraternité de créature très
vieille et très souffrante la fit s'approcher davantage. Et, de ses
mains agitées d'un continuel tremblement, elle prit son bidon, elle le
tendit à l'homme.

Ce fut, pour l'abbé Judaine, une clarté brusque, comme une inspiration
d'en haut. Lui, qui avait tant prié pour la guérison de madame
Dieulafay, et que la sainte Vierge n'avait pas écouté, se sentit embrasé
d'une foi nouvelle, convaincu que, si le Commandeur buvait, il serait
guéri. Il tomba sur les genoux, au bord du matelas.

--Ô mon frère, c'est Dieu qui vous envoie cette femme...
Réconciliez-vous avec Dieu, buvez et priez, pendant que nous-mêmes
allons implorer de toute notre âme la miséricorde divine... Dieu voudra
vous prouver sa puissance, Dieu va faire le grand miracle de vous
remettre debout, pour que vous passiez encore de longues années sur
cette terre, à l'aimer et à le glorifier.