zola
 Et des pages nombreuses de son livre s'évoquèrent,
flambèrent devant ses yeux, il revit son Léon XIII, le politique sage,
le conciliateur, travaillant à l'unité de l'Église, voulant la rendre
forte et invincible, au jour prochain de la lutte inévitable. Il le
revit dégagé des soucis du pouvoir temporel, grandi, épuré, éclatant de
splendeur morale, seule autorité debout, au-dessus des nations, ayant
compris le mortel danger qu'il y avait à laisser la solution socialiste
entre les mains des ennemis du christianisme, résolu dès lors à
intervenir dans la querelle contemporaine, comme Jésus autrefois, pour
la défense des pauvres et des humbles. Il le revit se mettre du côté des
démocraties, accepter la république en France, laisser à l'exil les rois
chassés de leurs trônes, réaliser la prédiction qui promettait à Rome de
nouveau l'empire du monde, lorsque la papauté, ayant unifié la croyance,
marcherait à la tête du peuple. Les temps s'accomplissaient, César était
abattu, le pape demeurait seul, et le peuple, le grand muet, que les
deux pouvoirs s'étaient disputé si longtemps, n'allait-il pas se donner
au Père, puisqu'il le savait maintenant juste et charitable, le cœur
embrasé, la main tendue, accueillant les travailleurs sans pain et les
mendiants des routes? Dans l'effroyable catastrophe qui menaçait les
sociétés pourries, dans l'affreuse misère qui ravageait les villes, il
n'y avait pas d'autre solution possible. Léon XIII le prédestiné, le
rédempteur nécessaire, le pasteur envoyé pour sauver ses ouailles du
prochain désastre, en rétablissant la communauté chrétienne, l'âge d'or
oublié du christianisme primitif! La justice régnant enfin, la vérité
resplendissant comme le soleil, tous les hommes réconciliés, plus qu'un
peuple vivant dans la paix, n'obéissant qu'à la loi égalitaire du
travail, sous le haut patronage du pape, unique lien de charité et
d'amour!

Alors, Pierre fut comme soulevé par une flamme, porté, poussé en avant.
Enfin, enfin, il allait le voir, vider son cœur, ouvrir son âme! Il y
avait tant de jours qu'il souhaitait cette minute passionnément, qu'il
luttait de tout son courage pour l'obtenir! Et il se rappelait les
obstacles sans cesse renaissants dont on avait voulu l'entraver, depuis
son arrivée à Rome; et cette longue lutte, ce succès final inespéré,
redoublaient sa fièvre, exaspéraient son désir de victoire.