zola
 Le personnel entier, depuis le directeur
jusqu'au garçon de bureau, spéculait, et lui seul, disait-il en riant,
n'y avait pas joué, très mal vu, accablé sous le mépris de tous.
D'ailleurs, l'écroulement de l'Universelle, surtout l'arrestation de
Saccard, venaient de tuer net le journal. Il y avait eu une débandade
des rédacteurs, tandis que Jantrou s'entêtait, aux abois, se cramponnant
à cette épave, pour vivre encore des débris du naufrage. C'était fini,
ces trois années de prospérité l'avaient dévasté, dans un monstrueux
abus de tout ce qui s'achète, pareil à ces meurt-de-faim qui crèvent
d'indigestion, le jour où ils s'attablent. Et la chose curieuse, logique
du reste, c'était la déchéance finale de la baronne Sandorff, tombée à
cet homme, au milieu du désarroi de la catastrophe, enragée et voulant
rattraper son argent.

Au nom de la baronne, Mme Caroline avait légèrement pâli, pendant que
Jordan, qui ignorait la rivalité des deux femmes, complétait son récit.

«Je ne sais pourquoi elle s'est donnée. Peut-être a-t-elle cru qu'il la
renseignerait, grâce à ses relations d'agent de publicité. Peut-être
n'a-t-elle roulé jusqu'à lui que par les lois mêmes de la chute,
toujours de plus en plus bas. Il y a, dans la passion du jeu, un ferment
désorganisateur que j'ai observé souvent, qui ronge et pourrit tout, qui
fait de la créature de race la mieux élevée et la plus fière une loque
humaine, le déchet balayé au ruisseau.... En tout cas, si cette
fripouille de Jantrou avait gardé sur le coeur les coups de pied au
derrière que lui allongeait, dit-on, le père de la baronne, quand il
allait jadis quémander ses ordres, il est bien vengé aujourd'hui; car,
moi qui vous parle, comme j'étais retourné au journal pour tacher d'être
payé, je suis tombé sur une explication en poussant trop vivement une
porte, j'ai vu, de mes yeux vu, Jantrou giflant la Sandorff, à la
volée.... Oh! cet homme ivre, perdu d'alcool et de vices, tapant avec une
brutalité de cocher sur cette dame du monde!»

D'un geste de souffrance, Mme Caroline le fit taire.