zola
 Et le père Massias, sans laisser tomber cet enthousiasme,
reprenait ses cris, en fouettait de nouveau la foule délirante; pendant
que le père Fourcade, sur une des marches de la chaire, sanglotait lui
aussi, levant vers le ciel sa face ruisselante, pour commander à Dieu de
descendre.

Mais la procession arrivait, les délégations, les prêtres s'étaient
rangés à droite et à gauche; et, quand le dais entra dans l'enceinte
réservée aux malades, devant la Grotte, quand ceux-ci aperçurent
Jésus-Hostie, le Saint-Sacrement luisant comme un soleil, aux mains de
l'abbé Judaine, il n'y eut plus de direction possible, les voix se
confondirent, un vertige emporta toutes les volontés. Les cris, les
appels, les prières se brisaient dans des gémissements. Des corps se
soulevaient de leur grabat de misère, des bras tremblants se tendaient,
des mains crispées semblaient vouloir arrêter le miracle au passage.
«Seigneur Jésus, sauvez-nous, nous périssons!... Seigneur Jésus, nous
vous adorons, guérissez-nous!... Seigneur Jésus, vous êtes le Christ, le
fils du Dieu vivant, guérissez-nous!» Trois fois, les voix désespérées,
exaspérées, jetèrent la suprême lamentation, dans une clameur qui
trouait le ciel; et les larmes redoublaient, inondaient les visages
brûlants, que transfigurait le désir. Un moment, la frénésie devint
telle, l'élan instinctif vers le Saint-Sacrement parut si irrésistible,
que Berthaud fit faire la chaîne aux brancardiers qui se trouvaient là.
C'était la manœuvre de protection extrême, une haie de brancardiers se
formait à droite et à gauche du dais, chacun d'eux nouant fortement un
bras au cou de son voisin, de façon à construire une sorte de mur
vivant. Il n'y avait plus de fissure, rien ne pouvait passer. Mais ces
barrières humaines n'en fléchissaient pas moins sous la pression des
malheureux affamés de vie, voulant toucher, voulant baiser Jésus; et
elles oscillaient, se trouvaient rabattues contre le dais qu'elles
défendaient, et le dais lui-même, sous la continuelle menace d'être
emporté, roulait parmi la foule, ainsi qu'une barque sainte en péril de
naufrage.