zola
 Qu'importait
sa torture, à lui! Plus tard peut-être, il se reprendrait. Au milieu de
la solitude désolée de son intelligence, n'était-ce pas un peu de joie
qui le soutiendrait, toute cette joie dont il allait lui laisser le
mensonge consolateur?

Des minutes encore s'écoulèrent, et Pierre anéanti restait sur les
dalles, à calmer sa fièvre. Il ne pensait plus, il n'existait plus, dans
l'accablement de tout l'être qui suit les grandes crises. Mais il crut
entendre un bruit de pas, il se releva péniblement, il affecta de lire
les ex-voto, les inscriptions gravées sur les plaques de marbre, le long
des murs. D'ailleurs, il s'était trompé, personne n'était là; et il n'en
continua pas moins sa lecture, d'abord machinalement, cherchant une
distraction, ensuite gagné peu à peu par une émotion nouvelle.

C'était inimaginable. La foi, l'adoration, la gratitude s'étalaient sur
ces plaques de marbre, gravées en lettres d'or, par centaines, par
milliers d'exemplaires. Il y en avait d'ingénus qui prêtaient à sourire.
Un colonel avait fait sculpter son pied, avec ces mots: «Vous me l'avez
conservé, faites qu'il vous serve.» Plus loin, on lisait: «Que sa
protection s'étende sur la verrerie!» Ou c'était encore l'étrangeté des
demandes que l'on devinait, à l'innocente franchise des remerciements:
«À Marie Immaculée, un père de famille, santé rendue, procès gagné,
avancement obtenu.» Mais cela se perdait dans le concert des cris
brûlants qui montaient. Le cri des amants: «Paul et Anna demandent la
bénédiction de Notre-Dame de Lourdes sur leur union.» Le cri des mères:
«Reconnaissance à Marie, trois fois elle m'a guéri mon
enfant.--Reconnaissance pour la naissance de Marie-Antoinette, que je
lui confie, ainsi que les miens et moi.--P. D. âgé de trois ans, a été
conservé à l'amour des siens.» Le cri des épouses, le cri des malades
soulagés, le cri des âmes rendues au bonheur: «Protégez mon mari, faites
que mon mari se porte bien.--J'étais infirme des deux jambes, je suis
guérie.--Nous sommes venus et nous espérons.