zola
 Buteau, lui, ne se montrait pas
gourmand, déclarait que ce serait déjà gentil de voir le petit claquer
avant de naître. Cette grossesse surtout l'avait irrité: un enfant, c'était
la fin de son espoir têtu, la perte définitive du bien. Alors, comme ils se
mettaient au lit tous deux, et qu'elle soufflait la chandelle, elle eut un
rire singulier, elle dit que tant que les mioches ne sont pas venus, ils
peuvent ne pas venir. Un silence régna dans l'obscurité, puis il demanda
pourquoi elle lui disait ça. Collée contre lui, la bouche à son oreille
elle lui fit un aveu: le mois dernier, elle avait eu l'embêtement de
s'apercevoir qu'elle se trouvait de nouveau pincée; si bien que, sans le
prévenir, elle avait filé chez la Sapin, une vieille de Magnolles qui était
sorcière. Encore enceinte, merci! il l'aurait bien reçue! La Sapin, avec
une aiguille, tout simplement, l'avait débarrassée. Il l'écoulait, sans
approuver, sans désapprouver, et son contentement ne perça que dans la
façon goguenarde dont il exprima l'idée qu'elle aurait dû se procurer
l'aiguille pour Françoise. Elle s'égaya aussi, le saisit à pleins bras, lui
souffla que la Sapin enseignait une autre manière, oh! une manière si
drôle! Hein? laquelle donc? Eh bien! un homme pouvait défaire ce qu'un
homme avait fait: il n'avait qu'à prendre la femme en lui traçant trois
signes de croix sur le ventre et en récitant un _Ave_ à l'envers. Le petit,
s'il y en avait un, s'en allait comme un vent. Buteau s'arrêta de rire, ils
affectèrent de douter, mais l'antique crédulité passée dans les os de leur
race, les secouait d'un frisson, car personne n'ignorait que la vieille de
Magnolles avait changé une vache en belette et ressuscité un mort. Ça
devait être, puisqu'elle l'affirmait. Enfin, Lise désira, très câline,
qu'il essayât sur elle l'_Ave_, à l'envers et les trois signes de croix,
voulant se rendre compte si elle ne sentirait rien. Non, rien! C'était que
l'aiguille avait suffi. Sur Françoise, ça en aurait fait, du ravage? Il
rigola, est-ce qu'il pouvait? Tiens! pourquoi pas, puisqu'il l'avait déjà
eue? Jamais! Il s'en défendait maintenant, tandis que sa femme lui
enfonçait les doigts dans la chair, devenue jalouse.