zola
 Sous ces masses profondes et fraîches de vendeurs,
accourant au pas de charge, une effroyable panique se déclarait.

A cette seconde, Mazaud sentit passer la mort sur sa face. Il avait
reporté Saccard pour des sommes trop considérables, il eut la sensation
nette que l'Universelle lui cassait les reins en s'écroulant. Mais sa
jolie figure brune, aux minces moustaches, resta impénétrable et brave.
Il acheta encore, épuisa les ordres qu'il avait reçus, de sa voix
chantante de jeune coq, aiguë comme dans le succès. Et, en face de lui,
ses contreparties, Jacoby mugissant, Delarocque apoplectique, malgré
leur effort d'indifférence, laissaient percer plus d'inquiétude; car ils
le voyaient désormais en grand danger, et les paierait-il, s'il sautait?
Leurs mains étreignaient le velours de la rampe, leurs voix continuaient
à glapir, comme mécaniquement, par habitude de métier, pendant que, dans
leurs regards fixes, s'échangeaient toute l'affreuse angoisse du drame
de l'argent.

Alors, pendant la dernière demi-heure, ce fut la débâcle, la déroute
s'aggravant et emportant la foule en un galop désordonné. Après
l'extrême confiance, l'engouement aveugle, arrivait la réaction de la
peur, tous se ruant pour vendre, s'il en était temps encore. Une grêle
d'ordres de vente s'abattit sur la corbeille, on ne voyait plus que des
fiches pleuvoir; et ces paquets énormes de titres, jetés ainsi sans
prudence, accéléraient la baisse, un véritable effondrement. Les cours,
de chute en chute, tombèrent à 1 500, à 1 200, à 900. Il n'y avait plus
d'acheteurs, la plaine restait rase, jonchée de cadavres. Au-dessus du
sombre grouillement des redingotes, les trois coteurs semblaient être
des greffiers mortuaires, enregistrant des décès. Par un singulier effet
du vent de désastre qui traversait la salle, l'agitation s'y était
figée, le vacarme s'y mourait, comme dans la stupeur d'une grande
catastrophe. Un silence effrayant régna, lorsque, après le coup de
cloche de la clôture, le dernier cours de 800 francs fut connu.