zola
 Ils s'y trouvaient trop à
l'étroit, leur regret était surtout de ne plus avoir de potager; car,
naturellement, elle gardait le sien, ce coin qui lui suffisait à nourrir et
à dorloter l'infirme. Cela les aurait fait déménager, en quête d'une
installation plus large, s'ils ne s'étaient aperçus que leur voisinage
exaspérait Françoise. Seul, un mur mitoyen séparait les deux héritages. Et
ils affectaient de dire très haut, afin d'être entendus, qu'ils campaient
là, qu'ils allaient pour sûr rentrer chez eux, à côté, au premier jour.
Alors inutile, n'est-ce pas, de se donner le souci d'un nouveau
dérangement? Pourquoi, comment rentreraient-ils? ils ne s'expliquaient
point; et c'était cet aplomb, cette certitude folle basée sur des choses
inconnues, qui jetait Françoise hors d'elle, gâtant sa joie d'être restée
maîtresse de la maison; sans compter que sa soeur Lise plantait des fois
une échelle contre le mur, pour lui crier de vilaines paroles. Depuis le
règlement définitif des comptes, chez M. Baillehache, elle se prétendait
volée, elle ne tarissait pas en accusations abominables, lancées d'une cour
à l'autre.

Lorsque Buteau arriva enfin, il trouva le père Fouan étalé sur son lit,
dans le recoin qu'il occupait derrière la cuisine, sous l'escalier du
fenil. Les deux enfants le gardaient, Jules âgé de huit ans déjà, Laure de
trois, jouant par terre à faire des ruisseaux, avec la cruche du vieux,
qu'ils vidaient.

--Eh bien! quoi donc? demanda Buteau, debout devant le lit.

Fouan avait repris connaissance. Ses yeux grands ouverts se tournèrent avec
lenteur, regardèrent fixement; mais il ne remua pas la tête, il semblait
pétrifié.

--Dites donc, père, y a trop de besogne, pas de bêtises!... Faut pas vous
raidir aujourd'hui.

Et, comme Laure et Jules venaient de casser la cruche, il leur allongea une
paire de gifles qui les fit hurler. Le vieux n'avait pas refermé les
paupières, regardait toujours, de ses prunelles élargies et fixes. Rien à
faire, alors, puisqu'il ne gigotait pas plus que ça.