zola


«Attendez! Je vais vous faire votre compte. Oh! je le connais.... Vous
avez eu, à la fondation, cinq cents actions, doublées une première fois,
puis doublées encore, ce qui vous en fait actuellement deux mille. Vous
en aurez donc trois mille, après notre émission prochaine.»

Hamelin tenta de l'interrompre.

«Non! non! je sais que vous avez de quoi les payer, avec les trois cent
mille francs de votre héritage d'une part, et avec votre million de
Sadowa de l'autre.... Regardez! vos deux mille premières actions vous ont
coûté quatre cent trente-cinq mille francs, les mille autres vous
coûteront huit cent cinquante mille francs, en tout douze cent
quatre-vingt-cinq mille francs.... Donc, il vous restera encore quinze
mille francs pour faire le jeune homme, sans compter vos appointements
de trente mille francs, que nous allons porter à soixante mille.»

Étourdis, tous deux l'écoutaient, finissaient par s'intéresser
violemment à ces chiffres.

«Vous voyez bien que vous êtes honnêtes, que vous payez ce que vous
prenez.... Mais tout ça, c'est des bagatelles. J'en voulais venir à
ceci...»

Il se releva, brandit la feuille de papier, d'un air de victoire.

«Au cours de trois mille, vos trois mille actions vous donneront neuf
millions.

--Comment! au cours de trois mille! s'écrièrent-ils, protestant du geste
contre cette obstination dans la folie.

--Eh! sans doute! Je vous défends bien de vendre plus tôt, je saurai
vous en empêcher, oui! par la force, par le droit qu'on a d'empêcher ses
amis de faire des bêtises.... Le cours de trois mille, il me le faut, je
l'aurai!»

Que répondre à ce terrible homme, dont la voix perçante, pareille à une
voix de coq, sonnait le triomphe? Ils rirent de nouveau en affectant de
hausser les épaules. Et ils déclarèrent qu'ils étaient bien tranquilles,
que le fameux cours ne serait jamais atteint. Lui, venait de se remettre
à la table, où il faisait d'autres calculs, son compte à lui. Avait-il
payé, paierait-il ses trois mille actions? cela restait vague.