zola
 Jusque-là, toutes les recherches étaient restées
vaines. Mais elle se rappelait les promesses de la Méchain, elle se
disait que peut-être cette femme savait quelque chose; et il était
facile de la questionner, en se rendant chez Busch, vers quatre heures.
D'abord, elle repoussa cette idée: quoi bon tout cela n'était-il pas
mort? Puis, elle en souffrit réellement, le coeur douloureux, comme d'un
enfant qu'elle aurait perdu, et sur la tombe duquel elle n'aurait pas
porté des fleurs, en s'en allant. A quatre heures, elle descendit rue
Feydeau.

Les deux portes du palier étaient ouvertes, de l'eau bouillait
violemment dans la cuisine noire, tandis que, de l'autre côté, dans
l'étroit cabinet, la Méchain, qui occupait le fauteuil de Busch,
semblait submergée au milieu d'un tas de papiers qu'elle tirait par
liasses énormes de son vieux sac de cuir.

«Ah! c'est vous, ma bonne madame! Vous tombez dans un bien vilain
moment. M. Sigismond est à l'agonie. Et le pauvre M. Busch en perd la
tête, positivement, tant il aime son frère. Il ne fait que courir comme
un fou, il est encore sorti pour ramener un médecin.... Vous voyez, je
suis obligée de m'occuper de ses affaires, car voilà huit jours qu'il
n'a seulement pas acheté un titre ni mis le nez dans une créance.
Heureusement, j'ai fait tout à l'heure un coup, oh! un vrai coup, qui le
consolera un peu de son chagrin, le cher homme, quand il reviendra à la
raison.»

Mme Caroline, saisie, oubliait qu'elle était là pour Victor, car elle
avait reconnu des titres déclassés de l'Universelle, dans les papiers
que la Méchain tirait à poignées de son sac. Le vieux cuir en craquait,
et elle en sortait toujours, devenue bavarde, au milieu de sa joie.

«Tenez! j'ai eu tout ça pour deux cent cinquante francs, il y en a bien
cinq mille, ce qui les met à un sou.... Hein? un sou, des actions qui ont
été cotées trois mille francs! Les voilà presque retombées au prix du
papier, oui! du papier à la livre.... Mais elles valent mieux tout de
même, nous les revendrons au moins dix sous, parce qu'elles sont
recherchées par les gens en faillite.