zola
 Et elle ne se
calma, elle ne continua à faner, que lorsqu'elle aperçut sur la route sa
soeur Lise, qui descendait dans le pré. Celle-ci, s'étant approchée de
Jean, expliqua qu'elle se rendait chez son oncle, à cause de Buteau. Depuis
trois jours, cette démarche était convenue entre eux, et elle promit de
repasser, pour lui dire la réponse. Quand elle s'éloigna, Victor tapait
toujours, Françoise, Palmyre et les autres femmes, dans l'éblouissement du
grand ciel clair, jetaient les herbes, encore et encore; tandis que Lequeu,
très obligeant, donnait une leçon à Berthe, piquant la fourche, l'élevant
et la baissant, avec la raideur d'un soldat à l'exercice. Au loin, les
faucheurs s'avançaient sans un arrêt, d'un même mouvement rythmique, le
torse balancé sur les reins, la faux lancée et ramenée, continuellement.
Une minute, Delhomme s'arrêta, se tint debout, très grand au milieu des
autres. Dans son goujet, la corne de vache pleine d'eau, pendue à sa
ceinture, il avait pris la pierre noire, et il affilait sa faux, d'un long
geste rapide. Puis, son échine de nouveau se cassa, on entendit le fer
aiguisé mordre le pré d'un sifflement plus vif.

Lise était arrivée devant la maison des Fouan. D'abord, elle craignit qu'il
n'y eût personne, tant le logis semblait mort. Rose s'était débarrassée de
ces deux vaches, le vieux venait de vendre son cheval, il n'y avait plus ni
bêtes, ni travail, ni rien qui grouillât dans le vide des bâtiments et de
la cour. Pourtant, la porte céda; et Lise, en entrant dans la salle muette
et noire, malgré les gaietés du dehors, y trouva le père Fouan debout, en
train d'achever un morceau de pain et de fromage, tandis que sa femme,
assise, inoccupée, le regardait.

--Bien le bonjour, ma tante... Et ça va comme vous voulez?

--Mais oui, répondit la vieille dont le visage s'éclaira, heureuse de cette
visite. Maintenant qu'on est des bourgeois, on n'a qu'à prendre du bon
temps, du matin au soir.

Lise voulut aussi être aimable pour son oncle.

--Et l'appétit marche, à ce que je vois?

--Oh! dit-il, ce n'est pas que j'aie faim.