zola
 Et, le lendemain, quand il apprit
les événements de l'Hôtel de Ville, les émeutiers vainqueurs un
instant, les membres du gouvernement de la défense nationale
prisonniers jusqu'à quatre heures du matin, sauvés seulement alors
par un revirement de la population, exaspérée contre eux d'abord,
inquiète ensuite, à la pensée de l'insurrection victorieuse, il
regretta cet avortement, cette commune, d'où le salut serait venu
peut-être, l'appel aux armes, la patrie en danger, tous les
classiques souvenirs d'un peuple libre qui ne veut pas mourir. M
Thiers n'osa même pas entrer dans Paris, et l'on fut sur le point
d'illuminer, après la rupture des négociations.

Alors, le mois de novembre se passa dans une impatience fiévreuse.
De petits combats eurent lieu, auxquels Maurice ne prit aucune
part. Il bivouaquait maintenant du côté de Saint-ouen, il
s'échappait à chaque occasion, dévoré d'un continuel besoin de
nouvelles. Comme lui, Paris attendait, anxieux. L'élection des
maires semblait avoir apaisé les passions politiques; mais presque
tous les élus appartenaient aux partis extrêmes, il y avait là,
pour l'avenir, un symptôme redoutable. Et ce que Paris attendait,
dans cette accalmie, c'était la grande sortie tant réclamée, la
victoire, la délivrance. Cela, de nouveau, ne faisait aucun doute:
on culbuterait les Prussiens, on leur passerait sur le ventre. Des
préparatifs étaient faits dans la presqu'île de Gennevilliers, le
point jugé le plus favorable pour une trouée. Puis, un matin, on
eut la joie folle des bonnes nouvelles de Coulmiers, Orléans
repris, l'armée de la Loire en marche, déjà campée à étampes,
disait-on. Tout fut changé, il ne s'agissait plus que d'aller lui
donner la main, de l'autre côté de la Marne. On avait réorganisé
les forces militaires, créé trois armées, l'une composée des
bataillons de la garde nationale, sous les ordres du général
Clément Thomas, l'autre formée des 13e et 14e corps, augmentée des
meilleurs éléments pris un peu partout, que le général Ducrot
devait conduire à la grande attaque, l'autre enfin, la troisième,
l'armée de réserve, faite uniquement de garde mobile et confiée au
général Vinoy.