zola
 Et tous deux, elle autant que lui d'ailleurs, avaient mis
jusque-là une coquetterie à crever de faim, sans rien demander aux
parents, en dehors du repas qu'ils faisaient chez eux, une fois par
semaine, le dimanche soir.

«Je t'assure, reprit-elle, c'est ridicule, notre réserve. Puisqu'ils
n'ont que moi d'enfant, puisque tout doit me revenir un jour!... Mon
père répète à qui veut l'entendre qu'il a gagné quinze mille francs de
rentes, dans son commerce de bâches, à la Villette; et, en plus, il y a
leur petit hôtel, avec ce beau jardin, où ils se sont retirés.... C'est
stupide de nous faire tant de peine, lorsqu'ils regorgent de tout. Ils
n'ont jamais été méchants, au fond. Je te dis que je vais aller les
voir!»

Elle avait une bravoure souriante, l'air décidé, très pratique dans son
désir de rendre heureux son cher mari, qui travaillait tant, sans avoir
trouvé encore, chez la critique et dans le public, autre chose que
beaucoup d'indifférence et quelques gifles. Ah! l'argent, elle aurait
voulu en avoir des baquets pour les lui apporter, et il aurait été bien
bête de faire le délicat, puisqu'elle l'aimait et qu'elle lui devait
tout. C'était son conte de fées, sa Cendrillon à elle: les trésors de sa
royale famille, qu'elle mettait, de ses petites mains, aux pieds de son
prince ruiné, pour l'aider dans sa marche vers la gloire, à la conquête
du monde.

«Voyons, dit-elle gaiement, en l'embrassant, il faut bien que je te
serve à quelque chose, tu ne peux pas avoir toute la peine.»

Il céda, il fut convenu qu'elle allait tout de suite remonter aux
Batignolles, rue Legendre, où ses parents demeuraient, et qu'elle
reviendrait apporter l'argent, afin qu'il pût encore essayer de payer,
le soir même. Et, comme il l'accompagnait jusqu'au palier, aussi ému que
si elle était partie pour un grand danger, ils durent s'effacer et
laisser passer Huret, qui arrivait enfin. Quand il retourna finir sa
chronique dans la salle de rédaction, il entendit un violent fracas de
voix sortir du cabinet de Jantrou.