zola
 Seulement, rien n'est moins prouvé,
dans le cas du lupus, et je défie qu'une commission de médecins
s'assemble et s'entende pour expliquer, par les voies ordinaires, la
guérison de mademoiselle...

Il s'interrompit, il se tourna vers le père Dargelès.

--Vous avez bien noté, mon père, que la suppuration a disparu
complètement et que la peau reprend sa couleur naturelle?

Mais il n'attendit pas la réponse, Marie entrait, suivie de Pierre; et,
tout de suite, il devina le coup de fortune qui lui arrivait, au
rayonnement dont resplendissait la miraculée. Elle était admirable,
faite pour entraîner et convertir les foules. Vivement, il renvoya Élise
Rouquet, demanda le nom de la nouvelle venue, réclama le dossier à l'un
des jeunes prêtres. Puis, comme elle chancelait, il voulut la faire
asseoir dans le fauteuil.

--Oh! non, oh! non, s'écria-t-elle. Je suis si heureuse de me servir de
mes jambes!

Pierre, d'un regard, avait cherché le docteur Chassaigne, désolé de ne
pas le trouver là. Il se tint à l'écart, il attendit, pendant qu'on
fouillait les tiroirs en désordre, sans pouvoir mettre la main sur le
dossier.

--Voyons, répétait le docteur Bonamy, Marie de Guersaint, Marie de
Guersaint... J'ai vu ce nom à coup sûr.

Enfin, Raboin découvrit le dossier, classé à une fausse lettre
alphabétique; et, quand le docteur eut pris connaissance des
certificats qu'il contenait, il se passionna.

--Voici qui est très intéressant, messieurs. Je vous prie d'écouter avec
attention... Mademoiselle, que vous voyez là, debout, était atteinte
d'une très grave lésion de la moelle. Et, si l'on avait le moindre
doute, ces deux certificats suffiraient à convaincre les plus
incrédules, car ils sont signés par deux médecins de la Faculté de
Paris, dont les noms sont bien connus de tous nos confrères.

Il fit passer les certificats aux médecins présents, qui les lurent avec
de légers hochements de tête. Cela était indéniable, les signataires
avaient la réputation de praticiens honnêtes et habiles.