zola


Mme Caroline se leva, vint appuyer son front à la vitre d'une des
fenêtres qui donnaient sur le jardin de l'hôtel Beauvilliers. La nuit
s'était faite, elle ne distinguait qu'une faible lueur dans la petite
pièce écartée où la comtesse et sa fille vivaient, pour ne rien salir et
ne pas dépenser de feu. Vaguement, derrière la mince mousseline des
rideaux, elle distinguait le profil de la comtesse, raccommodant
elle-même quelque nippe, tandis qu'Alice peignait des aquarelles,
bâclées à la douzaine, qu'elle devait vendre en cachette. Un malheur
leur était arrivé, une maladie de leur cheval, qui pendant deux semaines
les avait clouées chez elles, entêtées à ne pas être vues à pied, et
reculant devant une location. Mais, dans cette gêne si héroïquement
cachée, un espoir désormais les tenait debout, plus vaillantes, la
hausse continue des actions de l'Universelle, ce gain déjà très gros,
qu'elles voyaient resplendir et tomber en pluie d'or, le jour où elles
réaliseraient, au cours le plus élevé. La comtesse se promettait une
robe vraiment neuve, rêvait de donner quatre dîners par mois, l'hiver,
sans se mettre pour cela au pain et à l'eau pendant quinze jours. Alice
ne riait plus, de son air d'indifférence affectée, lorsque sa mère lui
parlait mariage, l'écoutait avec un léger tremblement des mains, en
commençant à croire que cela se réaliserait peut-être, qu'elle pourrait
avoir, elle aussi, un mari et des enfants. Et Mme Caroline, à regarder
brûler la petite lampe qui les éclairait, sentait monter vers elle un
grand calme, un attendrissement, frappée de cette remarque que l'argent
encore, rien qu'un espoir d'argent, suffisait au bonheur de ces pauvres
créatures. Si Saccard les enrichissait, ne le béniraient-elles pas, ne
resterait-il pas, pour elles deux, charitable et bon? La bonté était
donc partout, même chez les pires, qui sont toujours bons pour
quelqu'un, qui ont toujours, au milieu de l'exécration d'une foule,
d'humbles voix isolées les remerciant et les adorant. A cette réflexion,
sa pensée, tandis que ses yeux s'aveuglaient sur les ténèbres du jardin,
s'en était allée vers l'Oeuvre du Travail.