zola


Alors, une rage secoua Pierre. Il fut tenté de remonter, de crier la
vérité à Marie. Le miracle, mensonge! la bonté secourable d'un Dieu
tout-puissant, illusion pure! La nature seule avait agi, la vie encore
une fois venait de vaincre. Et il aurait donné des preuves, il lui
aurait montré la vie unique souveraine, refaisant de la santé avec
toutes les souffrances d'ici-bas. Puis, ils seraient partis ensemble,
ils seraient allés très loin, très loin, pour être heureux. Mais une
terreur soudaine l'envahissait. Eh quoi? toucher à cette petite âme
blanche, tuer en elle la croyance, l'emplir de ces ruines de la foi,
dont lui-même était ravagé! Cela lui apparut soudain comme un odieux
sacrilège. Ensuite, il se serait fait horreur, il aurait cru l'avoir
assassinée, s'il se reconnaissait un jour incapable de lui rendre un
bonheur égal. Peut-être ne le croirait-elle pas. D'ailleurs,
épouserait-elle jamais un prêtre parjure, elle qui garderait
l'inoubliable douceur d'avoir été guérie dans l'extase? Tout cela lui
apparut fou, monstrueux, salissant. Déjà, sa révolte s'apaisait, il ne
gardait qu'une infinie lassitude, une sensation brûlante de plaie
inguérissable, son pauvre cœur meurtri et arraché.

Puis, dans son abandon, dans le vide où il roulait, une lutte suprême
l'angoissa. Qu'allait-il faire? Il aurait voulu fuir, ne plus revoir
Marie, devenu lâche devant la souffrance. Car il comprenait bien qu'il
lui faudrait mentir maintenant, puisqu'elle le croyait sauvé avec elle,
converti, guéri de son âme, comme elle était guérie de son corps. Elle
lui en avait dit sa joie, en traînant son chariot par les rampes
colossales. Oh! avoir eu ce grand bonheur ensemble, ensemble! avoir
senti leurs âmes se fondre l'une dans l'autre! Et il avait menti déjà,
il serait obligé de mentir toujours, pour ne pas lui gâter cette belle
illusion si pure. Il laissa s'éteindre les derniers battements de ses
veines, il jura d'avoir la sublime charité de feindre la paix, le
ravissement du salut. Il la voulait complètement heureuse, sans un
regret, sans un doute, en pleine sérénité de la foi, convaincue que la
sainte Vierge avait consenti à leur union toute mystique.