zola
 Il est arrivé
tout un paquet de valeurs sur le marché, les cours auraient certainement
fléchi, si je n'étais intervenu. Ce n'est pas Gundermann qui fait de ces
coups-là. Il a une méthode plus lente, plus écrasante à la longue.... Ah!
ma, chère, je suis bien rassuré, mais je tremble tout de même, car ce
n'est rien de défendre sa vie, le pis est de défendre son argent et
celui des autres.»

En effet, à partir de ce moment, Saccard cessa de s'appartenir. Il fut
l'homme des millions qu'il gagnait triomphant, et sans cesse sur le
point d'être battu. Il ne trouvait même plus le temps d'aller voir la
baronne Sandorff, dans le petit rez-de-chaussée de la rue Caumartin. A
la vérité, elle l'avait lassé par le mensonge de ses yeux de flamme,
cette froideur que ses tentatives perverses ne parvenaient pas à
échauffer. Puis, un désagrément lui était arrivé, le même qu'il avait
fait subir à Delcambre: un soir, par la bêtise d'une femme de chambre,
cette fois, il était entré au moment où la baronne se trouvait entre les
bras de Sabatani. Dans l'orageuse explication qui avait suivi, il ne
s'était calmé qu'après une confession entière, celle d'une simple
curiosité, coupable sans doute, mais si explicable. Ce Sabatani, toutes
les femmes en parlaient comme d'un tel phénomène, on chuchotait sur
cette chose si énorme, qu'elle n'avait pu résister à l'envie de voir. Et
Saccard pardonna, lorsque, à une question brutale, elle eut répondu que,
mon Dieu! après tout, ce n'était pas si étonnant. Il ne la voyait plus
guère qu'une fois par semaine, non pas qu'il lui gardât rancune mais
parce qu'elle l'ennuyait, simplement.

Alors, la baronne Sandorff, qui le sentait se détacher, retomba dans ses
ignorances et ses doutes d'autrefois. Depuis qu'elle le confessait aux
heures intimes, elle jouait presque à coup sûr, elle gagnait beaucoup,
de moitié dans sa chance. Aujourd'hui, elle voyait bien qu'il ne voulait
plus répondre, elle craignait même qu'il ne lui mentît; et, soit que la
chance tournât, soit qu'il se fût en effet amusé à la lancer sur une
piste fausse, il arriva un jour qu'elle perdit, en suivant un de ses
conseils.