zola
 Et l'on avait fini, on remballait le reste du
pain et les papiers gras, lorsqu'on passa devant Morcenx.

--Mes enfants, dit sœur Hyacinthe en se levant, la prière du soir!

Alors, il y eut un bourdonnement confus, des _Pater_, des _Ave_, un
examen de conscience, un acte de contrition, un abandon de soi-même à
Dieu, à la sainte Vierge et aux saints, tout un remerciement de
l'heureuse journée, que termina une prière pour les vivants et pour les
fidèles trépassés.

--À dix heures, quand nous serons à Lamothe, reprit la religieuse, je
vous préviens que je ferai faire le silence. Mais je crois que vous
allez être bien sages et qu'on n'aura pas besoin de vous bercer.

Cela fit rire. Il était huit heures et demie, une nuit lente avait
submergé la campagne. Seuls, les coteaux gardaient l'adieu vague du
crépuscule, tandis que la nappe épaissie des ténèbres noyait les terres
basses. Le train, à toute vapeur, déboucha dans une immense plaine; et
il n'y eut plus que cette mer d'ombre où il roulait sans fin, sous un
ciel d'un bleu noir, criblé d'étoiles.

Depuis un instant, Pierre s'étonnait des allures de la Grivotte. Pendant
que les pèlerins et les malades s'assoupissaient déjà, affaissés parmi
les bagages, que balançaient les continuelles secousses, elle s'était
levée toute droite, elle se cramponnait à la cloison, dans une angoisse
brusque. Et, sous la lampe, dont la pâle lueur jaune dansait, elle
apparaissait comme amaigrie de nouveau, la face livide et torturée.

--Madame, prenez garde, elle va tomber! cria le prêtre à madame de
Jonquière, qui, les paupières closes, cédait au sommeil.

Celle-ci se hâta. Mais sœur Hyacinthe s'était retournée d'un mouvement
plus vif. Et elle reçut dans les bras la Grivotte, qu'un furieux accès
de toux abattait sur la banquette. Pendant cinq minutes, la misérable
étouffa, secouée d'une telle quinte que son pauvre corps en craquait.
Puis, des filets rouges coulèrent, elle cracha le sang à pleine gorge.

--Mon Dieu! mon Dieu! ça la reprend! répétait madame de Jonquière
désespérée.