zola
 Ensuite, ensuite, c'était sa jeunesse
libre, galopant où il lui plaisait, au grand air, c'étaient ses treize
ans solitaires et rêveurs, promenant par la vaste nature leur joie de
vivre. Et, à cette heure, peut-être, ne se revoyait-elle pas, le long
des ruisseaux, au travers des buissons d'aubépine, lâchée dans les
hautes herbes, par un chaud soleil de juin? ne s'y revoyait-elle pas
grandie, avec un amoureux de son âge qu'elle aurait aimé, dans toute la
simplicité et la tendresse de son cœur? Ah! redevenir jeune, être libre
encore, inconnue, heureuse, et aimer de nouveau, aimer autrement! La
vision passait confuse, un mari qui l'adorait, des enfants qui
poussaient gaiement autour d'elle, l'existence de tout le monde, les
joies et les tristesses que ses parents avaient connues, que ses enfants
auraient dû connaître à leur tour. Et tout s'effaçait peu à peu, et elle
se retrouvait dans son fauteuil de douleur, emprisonnée entre quatre
murs froids, n'ayant plus que le violent désir d'une mort prompte,
puisqu'il n'y avait pas eu, pour elle, de place au pauvre bonheur commun
de cette terre.

Les maux de Bernadette augmentaient chaque année. C'était enfin la
passion qui commençait, la passion de ce nouveau Messie enfant, venu
pour le soulagement des misérables, chargé d'annoncer aux hommes la
religion de divine justice, l'égalité devant les miracles, bafouant les
lois de l'impassible nature. Elle ne se levait plus que pour se traîner
de chaise en chaise, pendant quelques jours; et elle retombait, elle
était forcée de reprendre le lit. Ses souffrances devenaient
épouvantables. Son hérédité nerveuse, son asthme, aggravé par le
cloître, avait dû dégénérer en phtisie. Elle toussait affreusement, des
quintes qui déchiraient sa poitrine en feu, qui la laissaient à demi
morte. Pour comble de misère, une carie des os du genou droit s'était
déclarée, un mal rongeur dont les élancements lui arrachaient des cris.
Son pauvre corps, sous les continuels pansements, n'offrait plus qu'une
plaie vive, sans cesse irritée par la chaleur du lit, ce continuel
séjour entre les draps dont le frottement finissait par lui user la
peau.