zola
 Il faisait déjà si sombre, qu'on
l'avait mal vu. Aussi les langues ne tarissaient-elles pas, d'autant plus
que l'histoire en valait sûrement la peine.

Après sa brouille avec Rognes, pendant des mois, l'abbé Godard s'était
obstiné à ne pas y remettre les pieds. Il baptisait, confessait, mariait
ceux qui venaient le trouver à Bazoches-le-Doyen; quant aux morts, ils
auraient sans doute séché à l'attendre; mais le point resta obscur,
personne ne s'étant avisé de mourir, pendant cette grande querelle. Il
avait déclaré à monseigneur qu'il aimait mieux se faire casser que de
rapporter le bon Dieu dans un pays d'abomination, où on le recevait, si
mal, tous paillards et ivrognes, tous damnés, depuis qu'ils ne croyaient
plus au diable; et monseigneur le soutenait évidemment, laissait aller les
choses, en attendant la contrition de ce troupeau rebelle. Donc, Rognes
était sans prêtre: plus de messe, plus rien, l'état sauvage. D'abord, il y
avait eu un peu de surprise; mais, au fond, ma foi! ça ne marchait pas plus
mal qu'auparavant. On s'accoutumait, il ne pleuvait ni ne ventait
davantage, sans compter que la commune y économisait gros. Alors, puisqu'un
prêtre n'était point indispensable, puisque l'expérience prouvait que les
récoltes n'y perdaient rien et qu'on n'en mourait pas plus vite, autant
valait-il s'en passer toujours. Beaucoup se montraient de cet avis, non
seulement les mauvaises têtes comme Lengaigne, mais encore des hommes de
bon sens, qui savaient calculer, Delhomme par exemple. Seulement, beaucoup
aussi se vexaient de n'avoir pas de curé. Ce n'était point qu'ils fussent
plus religieux que les autres: un Dieu de rigolade qui avait cessé de les
faire trembler, ils s'en fichaient! Mais pas de curé, ça semblait dire
qu'on était trop pauvre ou trop avare pour s'en payer un; enfin, on avait
l'air au-dessous de tout, des riens de rien qui n'auraient pas dépensé dix
sous à de l'inutile. Ceux de Magnolles, où ils n'étaient que deux cent
quatre-vingt-trois, dix de moins qu'à Rognes, nourrissaient un curé, qu'ils
jetaient à la tête de leurs voisins, avec une façon de rire si provocante,
que ça finirait certainement par des claques.