zola

Ainsi interrogé directement, Saccard répondit par des sourires, des
hochements de tête vagues avec le remords de ne pas avertir ce pauvre
homme qu'il avait connu si laborieux, d'esprit si net, lorsqu'il vendait
des bâches; mais il s'était juré le silence absolu, il avait la férocité
du joueur qui ne veut pas déranger la chance. Puis, à ce moment, il eut
une distraction: le coupé de la baronne Sandorff passait, il le suivit
des yeux, le vit s'arrêter cette fois rue de la Banque. Tout d'un coup,
il songea au baron Sandorff; conseiller à l'ambassade d'Autriche: la
baronne savait sûrement, elle allait tout perdre par quelque maladresse
de femme. Déjà, il avait traversé la rue, il rôdait autour du coupé,
immobile, muet, l'air mort, avec le cocher raidi sur le siège. Pourtant
une des glaces s'abaissa, et il salua, s'approcha galamment.

«Eh bien, monsieur Saccard, nous baissons encore?»

Il crut à un piège.

«Mais oui, madame.»

Puis, comme elle le regardait anxieusement, avec un vacillement des yeux
qu'il connaissait bien chez les joueurs, il comprit qu'elle non plus ne
savait rien. Un flot de sang tiède lui remonta au crâne, l'inonda de
délices.

«Alors, monsieur Saccard, vous n'avez rien à me dire?

--Ma foi, madame, rien que vous ne sachiez déjà, sans doute.»

Et il la quitta en pensant: «Toi, tu n'as pas été gentille, ça m'amusera
que tu boives un coup. Peut-être, une autre fois, ça te rendra-t-il plus
aimable.» Jamais elle ne lui avait paru plus désirable, il était certain
de l'avoir à son heure.

Comme il revenait sur la place de la Bourse, la vue de Gundermann, au
loin, débouchant de la rue Vivienne, lui donna un nouveau frisson au
coeur. Si rapetissé qu'il fût par l'éloignement, c'était bien lui, avec
sa marche lente, sa tête qu'il portait droite et blême, sans regarder
personne, comme seul, dans sa royauté, au milieu de la foule. Et il le
suivait avec terreur, interprétait chacun de ses mouvements. L'ayant vu
aborder Nathansohn, il crut tout perdu. Mais le coulissier se retirait,
l'air déconfit, et il reprit espoir.