zola
 Un galop de
commis ne cessait pas, de la salle au péristyle, jouant des coudes à
travers la cohue. Pourtant, le cours de la coulisse allait fléchir,
lorsque l'ordre que Massias apportait à Nathansohn le soutint à 3035, le
haussa à 3040; tandis que, par contrecoup, la valeur retrouvait aussi,
au parquet, son premier cours. Mais il était difficile de l'y maintenir,
car la tactique de Jacoby et des autres agents opérant au nom des
baissiers, était, évidemment, de réserver les grosses ventes pour la fin
de la Bourse, afin d'en écraser le marché et d'amener un effondrement,
dans le désarroi de la dernière demi-heure. Saccard comprit si bien le
péril, que, d'un signe convenu, il avertit Sabatani, en train de fumer
une cigarette, à quelques pas, de son air détaché et alangui d'homme à
femmes; et, tout de suite, se faufilant avec une souplesse de couleuvre,
ce dernier se rendit dans la guitare, où, l'oreille aux aguets, suivant
les cours, il ne s'arrêta plus d'envoyer à Mazaud des ordres, sur des
fiches vertes, dont il avait une provision. Malgré tout, l'attaque était
si rude, que l'Universelle, de nouveau, baissa de cinq francs.

Les trois quarts sonnèrent, il n'y avait plus qu'un quart d'heure, avant
le coup de cloche de la fermeture. A ce moment, la foule tournoyait et
criait, comme flagellée par quelque tourment d'enfer; la corbeille
aboyait, hurlait, avec des retentissements fêlés de chaudronnerie qu'on
brise; et ce fut alors que se produisit l'incident si anxieusement
attendu par Saccard.

Le petit Flory, qui, depuis le commencement, n'avait cessé de descendre
du télégraphe, toutes les dix minutes, les mains pleines de dépêches,
reparut encore, fendant la foule, lisant cette fois un télégramme, dont
il semblait enchanté.

«Mazaud! Mazaud!» appela une voix.

Et Flory, naturellement, tourna la tête, comme s'il eût répondu à
l'appel de son propre nom. C'était Jantrou qui voulait savoir. Mais le
commis le bouscula, trop pressé, tout à la joie de se dire que
l'Universelle finirait en hausse; car la dépêche annonçait que la valeur
montait à la Bourse de Lyon, où des achats s'étaient produits, si
importants que le contrecoup allait se ressentir à la Bourse de Paris.