zola
 Et ce coup malicieux du destin l'égayait, tandis
que Jean n'avait pas bougé, derrière sa femme, si résolu à se tenir à
l'écart, que son visage n'exprimait rien.

--Voyons, reprit le notaire, tâchons d'en finir, ne nous amusons pas.

Les deux soeurs, d'une commune entente, l'avaient choisi pour procéder à la
licitation de la maison, des meubles et des bêtes. La vente par voie
d'affiches fut fixée au deuxième dimanche du mois: elle se ferait dans son
étude, et le cahier des charges portait que l'adjudicataire aurait le droit
d'entrer en jouissance le jour même de l'adjudication. Enfin, après la
vente, le notaire procéderait aux divers règlements de compte, entre les
cohéritières. Tout cela fut accepté, sans discussion.

Mais, à ce moment, Fouan, qu'on attendait comme tuteur, fut introduit par
un clerc, qui empêcha Jésus-Christ d'entrer, tellement le bougre était
soûl. Bien que Françoise fût majeure depuis un mois, les comptes de tutelle
n'étaient pas rendus encore, ce qui compliquait les choses; et il devenait
nécessaire de s'en débarrasser, pour dégager la responsabilité du vieux. Il
les regardait, les uns et les autres, de ses petits yeux écarquillés; il
tremblait, dans sa peur croissante d'être compromis et de se voir traîner
en justice.

Le notaire donna lecture du relevé des comptes. Tous l'écoutaient, les
paupières battantes, anxieux de ne pas toujours comprendre, redoutant,
s'ils laissaient passer un mot, que leur malheur ne fût dans ce mot.

--Avez-vous des réclamations à faire? demanda M. Baillehache, quand il eut
fini.

Ils restèrent effarés. Quelles réclamations? Peut-être bien qu'ils
oubliaient des choses, qu'ils y perdaient.

--Pardon, déclara brusquement la Grande, mais ça ne fait pas du tout le
compte de Françoise, ça! et faut vraiment que mon frère se bouche l'oeil
exprès, pour ne pas voir qu'elle est volée!

Fouan bégaya.

--Hein? quoi?... Je ne lui ai pas pris un sou, devant Dieu, je le jure!

--Je dis que Françoise, depuis le mariage de sa soeur, ce qui fait depuis
cinq ans bientôt, est restée dans le ménage comme servante, et qu'on lui
doit des gages.