zola


--Dites donc, reprit brusquement la Frimat, si l'on ne va pas chercher
maître Sourdeau, on pourrait tout de même faire venir monsieur le curé.

Jean eut le même geste furieux, et la Grande pinça les lèvres.

--En v'là une idée! qu'est-ce qu'il y ficherait, monsieur le curé!

--Ce qu'il y fiche donc!... Il apporterait le bon Dieu, ce n'est pas
mauvais, des fois!

Elle haussa les épaules, comme pour dire qu'on n'était plus dans ces
idées-là. Chacun chez soi: le bon Dieu chez lui, les gens chez eux.

--D'ailleurs, fit-elle remarquer au bout d'un silence, le curé ne viendrait
pas, il est malade.... La Bécu m'a dit tout à l'heure qu'il partait en
voiture mercredi, parce que le médecin a déclaré qu'il crèverait pour sûr à
Rognes, si on ne l'emmenait point.

En effet, depuis deux ans et demi qu'il desservait cette paroisse, l'abbé
Madeline ne faisait que décliner. La nostalgie, le regret désespéré de ses
montagnes d'Auvergne l'avait rongé un peu chaque jour, en face de cette
plate Beauce, dont le déroulement à l'infini noyait son coeur de tristesse.
Pas un arbre, pas un rocher, des mares d'eau saumâtre, au lieu des eaux
vives qui, là-haut, ruissellent en cascades. Ses yeux pâlissaient, il
s'était décharné davantage, on disait qu'il s'en allait de la poitrine.
Encore s'il avait trouvé quelque consolation près de ses paroissiennes!
Mais, au sortir de son ancienne cure si croyante, ce nouveau pays gâté par
l'irréligion, respectueux des seules pratiques extérieures, le bouleversait
dans la timidité inquiète de son âme. Les femmes l'étourdissaient de cris
et de querelles, abusaient de sa faiblesse, au point de diriger le culte à
sa place, ce dont il restait effaré, plein de scrupules, toujours sous la
crainte de pécher, sans le vouloir. Un dernier coup lui était réservé: le
jour de la Noël, une des filles de la Vierge fut prise des douleurs de
l'enfantement dans l'église. Et, depuis ce scandale, il traînait, on
s'était résigné à le remporter en Auvergne, mourant.

--Nous v'là encore sans prêtre, alors, dit la Frimat.