zola


On fit prendre de force au vieux une tasse de tilleul, en introduisant la
cuiller entre ses dents serrées. Puis, on lui frictionna la tête avec l'eau
de Cologne. Et il n'allait pas mieux, c'était désespérant. Sa face avait
encore noirci, on fut obligé de le remonter sur la chaise, car il
s'effondrait, il menaçait de s'aplatir par terre.

--Oh! murmura Nénesse, retourné sur la porte, je ne sais pas ce qu'il va
pleuvoir... Le ciel est d'une drôle de couleur.

--Oui, dit Jean, j'ai vu grandir un vilain nuage.

Et, comme ramené à sa première idée:

--N'empêche, j'irai bien encore chercher le médecin, si l'on veut.

Lise et Françoise se regardaient, anxieuses. Enfin, la seconde se décida,
avec la générosité de son jeune âge.

--Oui, oui, Caporal, allez à Cloyes chercher M. Finet... Il ne sera pas dit
que nous n'aurons pas fait ce que nous devons faire.

Le cheval, au milieu de la bousculade, n'avait pas même été dételé, et Jean
n'eut qu'à sauter dans la carriole. On entendit le bruit de ferraille, la
fuite cahotée des roues. La Frimat, alors, parla du curé; mais les autres,
d'un geste, dirent qu'on se donnait déjà assez de mal. Et Nénesse ayant
proposé de faire à pied les trois kilomètres de Bazoches-le-Doyen, sa mère
se fâcha: bien sûr qu'elle ne le laisserait pas galoper par une nuit si
menaçante, sous cet affreux ciel couleur de rouille. D'ailleurs, puisque le
vieux n'entendait ni ne répondait, autant aurait-il valu déranger le curé
pour une borne.

Dix heures sonnèrent au coucou de bois peint. Ce fut une surprise: dire
qu'on était là depuis plus de deux heures, sans avancer en besogne! Et pas
une ne parlait de lâcher pied, retenue par le spectacle, voulant voir
jusqu'au bout. Un pain de dix livres était sur la huche, avec un couteau.
D'abord, les filles, déchirées de faim malgré leur angoisse, se coupèrent
machinalement des tartines, qu'elles mangeaient toutes sèches, sans savoir;
puis, les trois femmes les imitèrent, le pain diminua, il y en avait
continuellement une qui taillait et qui croûtonnait.