zola


--Certes! finit-il par dire. Tout le drame humain s'est joué, toutes les
forces inconnues ont agi, dans cette pauvre chambre, si humide et si
noire.

Silencieux, ils restèrent quelques minutes encore. Ils refirent le tour
des murs, levèrent les yeux vers le plafond enfumé, jetèrent un dernier
coup d'œil vers l'étroite cour verdâtre. C'était en vérité navrant,
cette indigence tombée aux toiles d'araignée, cette saleté des vieux
tonneaux, des outils hors d'usage, des débris de toutes sortes, qui se
pourrissaient dans les coins, en tas. Et, sans ajouter une parole,
lentement ils s'en allèrent enfin, la gorge serrée de tristesse.

Dans la rue seulement, le docteur Chassaigne parut se réveiller. Il eut
un petit frisson, il pressa le pas, en disant:

--Ce n'est pas fini, mon cher enfant, suivez-moi... Nous allons voir,
maintenant, l'autre grande iniquité.

C'était de l'abbé Peyramale et de son église qu'il parlait. Ils
traversèrent la place du Porche, tournèrent dans la rue Saint-Pierre;
quelques minutes devaient suffire. Mais la conversation était retombée
sur les pères de la Grotte, sur la guerre terrible, sans merci, faite
par le père Sempé à l'ancien curé de Lourdes. Celui-ci, vaincu, en était
mort, dans une affreuse amertume; et, après l'avoir ainsi tué de
chagrin, on avait achevé de tuer son église, qu'il laissait inachevée,
sans toiture, ouverte au vent et à la pluie. Cette église monumentale,
de quel rêve glorieux elle avait empli les dernières années de son
existence! Depuis qu'on l'avait dépossédé de la Grotte, chassé de cette
œuvre de Notre-Dame de Lourdes dont il était, avec Bernadette, le
premier ouvrier, son église devenait sa revanche, sa protestation, sa
part de gloire à lui, la maison de Dieu où il triompherait en habits
sacrés, d'où il emmènerait d'interminables processions, pour réaliser le
vœu formel de la sainte Vierge. L'homme d'autorité et de domination qui
était au fond de son être, le pasteur de foules, le constructeur de
temples, goûtait une impatiente joie à hâter les travaux, avec une
imprévoyance d'homme passionné qui ne s'inquiétait pas de la dette, se
laissait voler par les entrepreneurs, pourvu qu'il y eût toujours un
peuple d'ouvriers sur les échafaudages.