zola


Ce jour-là, les Lengaigne l'emportaient, c'était une vraie gifle pour les
Macqueron. Hors d'elle, Coelina comparait la maigreur jaune de sa fille,
déjà ridée, à la bonne mine de la fille des autres, fraîche et rose. Est-ce
que c'était juste, ça? une noceuse sur qui des hommes passaient du matin au
soir, et qui ne se fatiguait point! une jeunesse vertueuse, aussi abîmée à
coucher seule, qu'une femme vieillie par trois grossesses! Non, la sagesse
n'était pas récompensée, ça ne valait pas la peine de rester honnête chez
ses parents!

Enfin, toute la vendange fit fête à Suzanne. Elle embrassa des enfants qui
avaient grandi, elle émotionna des vieillards en leur rappelant des
souvenirs. Qu'on soit ce qu'on soit, on peut se passer du monde, lorsqu'on
a fait fortune. Et celle-là avait bon coeur encore, de ne pas cracher sur
sa famille et de revenir voir les amis, maintenant qu'elle était riche.

A onze heures, tous s'assirent, on mangea du pain et du fromage. Ce n'était
pas qu'on eût appétit, car on se gavait de raisin depuis l'aube, le gosier
poissé de sucre, la panse enflée et ronde comme une tonne; et ça bouillait
là-dedans, ça valait une purge: déjà, à chaque minute, une fille était
obligée de filer derrière une haie. Naturellement, on en riait, les hommes
se levaient et poussaient des oh! oh! pour lui faire la conduite. Bref, de
la bonne gaieté, quelque chose de sain, qui rafraîchissait.

Et l'on achevait le pain et le fromage, lorsque Macqueron parut sur la
route du bas, avec l'abbé Madeline. Du coup, l'on oublia Suzanne, il n'y
eut plus de regards que pour le curé. Franchement, l'impression ne fut
guère favorable: l'air d'une vraie perche, triste comme s'il portait le bon
Dieu en terre. Cependant, il saluait devant chaque vigne, il disait un mot
aimable à chacun, et l'on finit par le trouver bien poli, bien doux, pas
fort enfin. On le ferait marcher, celui-là! ça irait mieux qu'avec ce
mauvais coucheur d'abbé Godard. Derrière son dos, on commençait à s'égayer.
Il était arrivé en haut de la côte, il restait immobile, à regarder
l'immensité plate et grise de la Beauce, pris d'une sorte de peur, d'une
mélancolie désespérée, qui mouillèrent ses grands yeux clairs de
montagnard, habitués aux horizons étroits des gorges de l'Auvergne.