zola
 Luc cessait d’exister pour elle, et la question qui lui était posée la ramenait de si loin, qu’elle ne cacha pas sa grande surprise, avant de répondre.

«  Comment veux-tu que j’aie revu M. Froment  ? Tu le sais bien, voilà plus de dix ans que nos relations sont rompues.  »

Boisgelin, tranquillement, haussa les épaules.

«  Oh  ! ça n’empêche pas, tu aurais pu le rencontrer et lui parler. Vous vous entendiez si parfaitement, autrefois… Alors, tu n’as gardé aucun rapport avec lui  ?

— Non, dit-elle nettement. Si je le voyais encore, tu le saurais.  »

Elle sentait grandir son étonnement, blessée de son insistance, un peu honteuse d’être interrogée de la sorte. Où voulait-il en venir  ? À quel propos ce désir qu’elle eût conservé des rapports avec Luc  ? Et, à son tour, elle fut curieuse d’être renseignée.

«  Pourquoi me demandes-tu cela  ?

— Pour rien, une idée en l’air que j’ai eue tout à l’heure.  »

Il y revint cependant, il finit par se confesser.

«  Voilà… Je te disais que nous avions deux partis à prendre, ou vendre l’Abîme en nous débarrassant de tout, ou créer une société d’exploitation, dans laquelle je resterais. Eh bien  ! il y a un troisième moyen, une combinaison des deux autres qui serait de nous faire acheter l’Abîme par la Crêcherie, tout en nous réservant la meilleure part des bénéfices… Tu comprends  ?

— Non, pas tout à fait.

— C’est pourtant très simple… Ce Luc doit avoir une envie folle de nos terrains. Or, il nous a fait assez de mal, n’est-ce pas  ? il est bien légitime que nous tirions de lui une grosse somme. Et notre salut serait certainement là, surtout si nous avions en outre des intérêts dans la maison, ce qui nous permettrait de garder la Guerdache, sans rien diminuer de notre train d’existence.  »

Suzanne l’écoutait avec un grand saisissement de tristesse. Eh quoi  ! c’était toujours le même homme, l’effroyable leçon ne l’avait pas corrigé. Il ne rêvait que de spéculer sur les autres, de tirer profit de la situation où ils pouvaient être.