zola
  Et je le disais de bon coeur,
allez!  car la main me démangeait bougrement!

Une surprise arrêta net M. Denizet, qui s'attendait à un système
de complète dénégation.  Comment!  le prévenu avouait ses
menaces.  Quelle ruse cela cachait-il?  Craignant d'être allé
trop vite en besogne, il se recueillit un instant, puis le
dévisagea, en lui posant cette question brusque:

--Qu'avez-vous fait pendant la nuit du 14 au 15 février?

--Je me suis couché à la nuit, vers six heures...  J'étais un peu
souffrant, et mon cousin Louis m'a même rendu le service de
conduire une charge de pierres à Doinville.

--Oui, on a vu votre cousin, avec la voiture, traverser la voie,
au passage à niveau.  Mais votre cousin, interrogé, n'a pu
répondre qu'une chose: c'est que vous l'avez quitté vers midi et
qu'il ne vous a plus revu...  Prouvez-moi que vous étiez couché à
six heures.

--Voyons, c'est bête, je ne peux pas prouver ça.  J'habite une
maison toute seule, à la lisière de la forêt...  J'y étais, je le
dis, et c'est tout.

Alors, M. Denizet se décida à frapper le grand coup de
l'affirmation qui s'impose.  Sa face s'immobilisait dans une
tension de volonté, tandis que sa bouche jouait la scène.

--Je vais vous le dire, moi, ce que vous avez fait, le 14 février
au soir...  A trois heures, vous avez pris, à Barentin, le train
pour Rouen, dans un but que l'instruction n'a pu encore établir.
Vous deviez revenir par le train de Paris qui s'arrête à Rouen à
neuf heures trois; et vous étiez sur le quai, au milieu de la
foule, lorsque vous avez aperçu monsieur Grandmorin, dans son
coupé.  Remarquez que j'admets très bien qu'il n'y a pas eu
guet-apens, que l'idée du crime vous est venue seulement alors...
Vous êtes monté grâce à la bousculade, vous avez attendu d'être
sous le tunnel de Malaunay; mais vous avez mal calculé le temps,
car le train sortait du tunnel, lorsque vous avez fait le coup...
Et vous avez jeté le cadavre, et vous êtes descendu à Barentin,
après vous être débarrassé aussi de la couverture de voyage.