zola
 Il semblait frappé d'une stupeur de vertige, ses yeux
s'enfonçaient de plus en plus au fond des orbites noires, tandis que la
face entière se desséchait, vieillissait à vue d'œil, envahie d'une
ombre grise, couleur de la terre. Depuis un instant, accablé, il avait
fermé les yeux, il n'avait de vivants que les souffles oppressés,
pénibles et longs, qui soulevaient sa poitrine. Et, debout, penchée sur
ce pauvre visage d'agonisant, Benedetta se tenait là, souffrant sa
souffrance, envahie par une telle douleur impuissante, qu'elle-même
était méconnaissable, si blanche, si éperdue d'angoisse, comme prise
elle aussi par la mort, peu à peu, en même temps que lui.

Dans l'embrasure de fenêtre où le cardinal Boccanera avait emmené le
docteur Giordano, il y eut quelques mots échangés à voix basse.

--Il est perdu, n'est-ce pas?

Le docteur, bouleversé également, eut un geste désolé de vaincu.

--Hélas! oui. Je dois prévenir Votre Éminence que dans une heure tout
sera fini.

Un court silence régna.

--Et, n'est-ce pas, de la même maladie que Gallo?

Puis, comme le docteur ne répondait pas, tremblant, détournant les yeux:

--Enfin, d'une fièvre infectieuse?

Giordano entendait bien ce que le cardinal lui demandait ainsi. C'était
le silence, le crime enfoui, à jamais, pour le bon renom de sa mère
l'Église. Et rien n'était plus grand, d'une grandeur tragique plus
haute, que ce vieillard de soixante-dix ans, si droit encore et
souverain, ne voulant pas que sa famille spirituelle pût déchoir, pas
plus qu'il ne consentait à ce qu'on traînât sa famille humaine dans les
inévitables salissures d'un procès retentissant. Non, non! le silence,
l'éternel silence où tout repose et s'oublie!

De son air doux de discrétion cléricale, le docteur finit par
s'incliner.

--Évidemment, d'une fièvre infectieuse, comme le dit si bien Votre
Éminence.

Deux grosses larmes, aussitôt, reparurent dans les yeux de Boccanera.
Maintenant qu'il avait mis Dieu à l'abri, son humanité saignait de
nouveau. Il supplia le médecin de tenter un effort suprême, d'essayer
l'impossible; mais celui-ci secouait la tête, montrait le malade de ses
pauvres mains tremblantes.