zola
 C'était, pour elle, une fatigue considérable. Pas
une journée ne se passait sans qu'un flot de visiteurs se présentât. Il
en débarquait de tous les points de la France, de l'étranger même; et il
fallait bien écarter les simples curieux, on n'admettait près d'elle que
les vrais fidèles, les membres du clergé, les gens de marque, qu'on ne
pouvait décemment laisser à la porte. Une religieuse était toujours
présente, pour la protéger contre les indiscrétions trop vives, car les
questions pleuvaient, on l'épuisait à lui faire raconter son histoire.
Des grandes dames se jetaient à genoux, baisaient sa robe, auraient
voulu en emporter un lambeau, comme une relique. Elle devait défendre
son chapelet, que toutes, exaltées, la suppliaient de leur vendre, très
cher. Une marquise tenta de le conquérir, en lui en donnant un autre
qu'elle avait apporté, à la croix d'or, aux grains de perles fines.
Beaucoup espéraient qu'elle consentirait à faire devant elles un
miracle; et on lui amenait des enfants à toucher, on la consultait sur
des maladies, on tâchait d'acheter son influence certaine sur la sainte
Vierge. De grosses sommes lui furent offertes, on l'aurait comblée de
présents royaux, au moindre signe, si elle avait témoigné le désir
d'être une reine, ornée de pierreries et couronnée d'or. Les humbles
restaient à genoux sur le seuil, les grands de la terre se pressaient à
son entour, se seraient fait gloire de lui servir d'escorte. Même on
raconta qu'il y en eut un, le plus beau et le plus riche des princes,
qui vint, par un clair soleil d'avril, la demander en mariage.

--Mais, interrompit Pierre, ce qui m'a toujours frappé et déplu, c'est
ce départ de Lourdes, à vingt-deux ans, c'est cette disparition brusque,
cet emprisonnement dans le couvent de Saint-Gildard, à Nevers, d'où elle
n'est jamais ressortie... Cela ne donnait-il pas prise aux bruits de
folie qui ont faussement couru? Ne s'exposait-on pas à ce qu'on supposât
qu'on l'enfermait, qu'on la faisait disparaître, par crainte d'une
indiscrétion de sa part, d'une parole naïve qui aurait livré le secret
d'une longue supercherie?.