zola
 Aujourd’hui, j’ignore où nous en sommes. Ma fille sera pauvre sans doute, et cette pensée est presque douce pour moi. Je regrette seulement de ne pouvoir vous laisser quelque argent.

— Ne regrettez rien, s’écria Daniel. Je travaillerai. Le ciel pourvoira à tout. »

La mourante s’affaiblissait. Sa tête glissa sur l’oreiller, et d’une voix plus difficile :

« Ainsi, dit-elle, tout va bien. J’ai vidé mon cœur. Je me sens calme, je puis mourir maintenant. Vous veillerez sur Jeanne, vous serez un ami pour elle. Il vous faudra la protéger contre le monde. Suivez-la pas à pas, le plus près possible ; écartez d’elle les dangers, éveillez toutes les vertus de son cœur. Mais surtout mariez-la à un homme digne d’elle, et alors votre tâche sera accomplie. Quand on épouse un mauvais homme, je sais combien la solitude est lourde et combien il faut d’énergie pour ne pas tomber. Quoi qu’il arrive, ne l’abandonnez pas. Dites-vous sans cesse que votre bonne sainte, à son lit de mort vous a supplié d’être fidèle à votre mission. Vous me le jurez ?

– Je vous le jure », balbutia Daniel, que les larmes étouffaient.

Blanche ferma les yeux comme un enfant las qui s’endort. Puis elle les rouvrit lentement.

« Tout cela est terrible, mon ami, murmura-t-elle. Je ne sais ce que les événements vous gardent, je prévois de grands obstacles. Enfin, le ciel pourvoira à tout, comme vous l’avez dit... Embrassez-moi. »

Daniel, éperdu, se pencha et posa ses lèvres frémissantes sur le front pâle de Mme de Rionne. La pauvre femme, les yeux fermés, souriait vaguement sous ce baiser suprême de dévouement et d’amour.

La nuit était complètement venue, on apercevait les étoiles dans le ciel clair. Un bruit de pas se fit entendre, et une femme de chambre entra, portant une lampe. Elle s’approcha de la mourante.

« Voici votre mari, madame », dit-elle.

Et, comme Daniel reprenait sa place dans l’embrasure de la fenêtre M. de Rionne entra, effrayé.



II


Blanche était née dans le Midi, près de Marseille. À vingt-trois ans, elle avait épousé M.