zola


--Vous êtes une race finie, l'amour imbécile de la terre vous a mangés,
oui! du lopin de terre dont vous restez l'esclave, qui vous a rétréci
l'intelligence, pour qui vous assassineriez! Voilà des siècles que vous
êtes mariés à la terre, et qu'elle vous trompe.... Voyez en Amérique, le
cultivateur est le maître de la terre. Aucun lien ne l'y attache, ni
famille, ni souvenir. Dès que son champ s'épuise, il va plus loin.
Apprend-il qu'à trois cents lieues, on a découvert des plaines plus
fertiles, il plie sa tente, il s'y installe. C'est lui qui commande enfin
et qui se fait obéir, grâce aux machines. Il est libre, il s'enrichit,
tandis que vous êtes des prisonniers et que vous crevez de misère!

--Buteau pâlissait. Lequeu l'avait regardé en parlant d'assassinat. Il
tacha de faire bonne contenance.

--On est comme on est. A quoi ça sert de se fâcher, puisque vous dites
vous-même que ça ne changerait rien.

Delhomme approuva, tous recommencèrent à rire, Lengaigne, Clou, Fouan,
Delphin lui-même et les conscrits, que la scène amusait, dans l'espoir que
ça finirait par des claques, Canon et Jésus-Christ, vexés de voir ce chieur
d'encre, comme ils le nommaient, crier plus fort qu'eux, affectèrent aussi
de rigoler. Ils en étaient à se mettre avec les paysans.

--C'est idiot de se fâcher, déclara Canon en haussant les épaules. Il faut
organiser.

Lequeu eut un geste terrible.

--Eh bien! moi, je vous le dis à la fin.... Je suis pour qu'on foute tout
par terre!

Il avait la face livide, il leur jetait ça comme s'il avait voulu les en
assommer.

--Sacrés lâches, oui! les paysans, tous les paysans!... Quand on songe que
vous êtes les plus nombreux, et que vous vous laissez manger par les
bourgeois et par les ouvriers des villes! Nom de Dieu! je n'ai qu'un
regret, celui d'avoir un père et une mère paysans. C'est pour ça peut-être
que vous me dégoûtez davantage.... Car, il n'y a pas à dire, vous seriez
les maîtres. Seulement, voilà! vous ne vous entendez guère ensemble,
isolés, méfiants, ignorants; vous mettez toute votre canaillerie à vous
dévorer entre vous.