zola
»

Elle riait, plaisantait, mais lui restait grave et béant, avec ses yeux
dévorateurs qui la mangeaient, elle et ses bonnes choses.

A ce moment, des cris de joie, tout un violent tapage monta du préau des
garçons, où la récréation de quatre heures commençait. Les ateliers se
vidaient, les pensionnaires avaient une demi-heure pour goûter et se
dégourdir les jambes.

«Vous voyez, reprit Mme Caroline, en l'amenant près d'une fenêtre, si
l'on travaille, on joue aussi.... Vous aimez travailler?

--Non.

--Mais vous aimez jouer?

--Oui.

--Eh bien, si vous voulez jouer, il faudra travailler.... Tout cela
s'arrangera, vous serez raisonnable, j'en suis sûre.»

Il ne répondit pas. Une flamme de plaisir lui avait chauffé la face, à
la vue de ses camarades lâchés, sautant et criant; et ses regards
revinrent vers ses tartines que la jeune fille achevait et posait sur
une assiette. Oui! de la liberté, de la jouissance, tout le temps, il ne
voulait rien d'autre. Son bain était prêt, on l'emmena.

«Voilà un petit monsieur qui ne sera guère commode, je crois, dit
doucement la religieuse. Je me méfie d'eux, quand ils n'ont pas la
figure d'aplomb.

--Il n'est pourtant pas laid, celui-ci, murmura Alice, et on lui
donnerait dix-huit ans, à le voir vous regarder.

--C'est vrai, conclut Mme Caroline avec un léger frisson, il est très
avancé pour son âge.»

Et, avant de s'en aller, ces dames voulurent se donner le plaisir de
voir les petites convalescentes manger leurs tartines. L'une surtout
était très intéressante, une blonde fillette de dix ans, avec des yeux
savants déjà, un air de femme, la chair hâtive et malade des faubourgs
parisiens. C'était, d'ailleurs, la commune histoire: un père ivrogne qui
amenait ses maîtresses ramassées sur le trottoir, qui venait de
disparaître avec une d'elles; une mère qui avait pris un autre homme,
puis un autre, tombée elle-même à la boisson; et la petite, là-dedans,
battue par tous ces mâles, quand ils n'essayaient pas de la violer. Un
matin, la mère avait dû la retirer des bras d'un maçon, ramené par elle,
la veille.