zola


Mais, dès qu'il fut allongé, la fièvre où il était l'empêcha d'abord de
fermer les yeux. Une paire de gants, oubliée dans la chambre voisine,
lui avait rappelé M. de Guersaint, parti avant le jour pour Gavarnie, et
qui devait n'être de retour que le soir. Quel heureux don que
l'insouciance! Lui, maintenant, les membres morts de lassitude, l'esprit
éperdu, était triste à mourir. Tout semblait tourner contre sa bonne
volonté à reconquérir la foi de son enfance. L'aventure tragique du curé
Peyramale venait encore d'aggraver la révolte que lui avait laissée
l'histoire de Bernadette, élue et martyre. La vérité qu'il était venu
chercher à Lourdes, au lieu de lui rendre la foi, allait-elle donc
aboutir à une haine plus grande de l'ignorance et de la crédulité, à
cette amère certitude que l'homme est seul en ce monde, avec sa raison?

Enfin, il s'endormit. Mais des images continuaient à flotter dans son
pénible sommeil. C'était Lourdes gâté par l'argent, devenu un lieu
d'abomination et de perdition, transformé en un vaste bazar, où tout se
vendait, les messes et les âmes. C'était le curé Peyramale mort et
couché au milieu des ruines de son église, parmi les orties que
l'ingratitude avait semées. Et il ne se calma, il ne goûta la douceur du
néant que lorsqu'une dernière vision, pâle et pitoyable, se fut effacée,
celle de Bernadette à Nevers, agenouillée dans un coin d'ombre, rêvant à
son œuvre, là-bas, qu'elle ne devait jamais voir.




QUATRIÈME JOURNÉE




I


À l'hôpital de Notre-Dame des Douleurs, ce matin-là, Marie était restée
assise sur son lit, le dos appuyé contre des oreillers. Ayant passé la
nuit entière à la Grotte, elle avait refusé de s'y laisser conduire. Et,
comme madame de Jonquière s'était approchée pour relever un des
oreillers qui glissait, elle lui demanda:

--Quel jour sommes-nous donc, madame?

--Lundi, ma chère enfant.

--Ah! c'est vrai. On ne sait plus comment on vit n'est-ce pas?... Et
puis, je suis si heureuse! C'est aujourd'hui que la sainte Vierge va me
guérir.