zola
 Que de joies et que de larmes avaient usé
l'humble métal! Et il était tombé à la tristesse de l'éternel désir
humain.

«Oui, reprit-il doucement, vous avez raison, nous ne verrons pas ces
choses. Il faut des années, des années. Sait-on même si jamais l'amour
des autres aura en soi assez de vigueur pour remplacer l'égoïsme, dans
l'organisation sociale.... Pourtant, j'ai espéré le triomphe plus
prochain, j'aurais tant voulu assister à cette aube de la justice.»

Un instant, l'amertume du mal dont il souffrait brisa sa voix. Lui qui,
dans sa négation de la mort, la traitait comme si elle n'était pas, eut
un geste, pour l'écarter. Mais, déjà, il se résignait.

«J'ai fait ma tâche, je laisserai mes notes, dans le cas où je n'aurais
pas le temps d'en tirer l'ouvrage complet de reconstruction que j'ai
rêvé. Il faut que la société de demain soit le fruit mûr de la
civilisation, car, si l'on ne garde la bon côté de l'émulation et du
contrôle, tout croule.... Ah! cette société, comme je la vois nettement à
cette heure, créée enfin, complète, telle que je suis parvenu, après
tant de veilles, à la mettre debout! Tout est prévu, résolu, c'est enfin
la souveraine justice, l'absolu bonheur. Elle est là, sur le papier,
mathématique, définitive.»

Et il promenait ses longues mains émaciés parmi les notes éparses, et il
s'exaltait, dans ce rêve des milliards reconquis, partagé équitablement,
entre tous dans cette joie, et cette santé qu'il rendait d'un trait de
plume à l'humanité souffrante, lui qui ne mangeait plus, qui ne dormait
plus, qui achevait de mourir sans besoins, au milieu de la nudité de sa
chambre.

Mais une voix rude fit tressaillir Saccard.

«Qu'est-ce que vous faite là?»

C'était Busch qui rentrait et qui jetait sur le visiteur un regard
oblique d'amant jaloux dans sa continuelle crainte qu'on ne donnât une
crise de toux son frère, en le faisant trop parler. D'ailleurs, il
n'attendit pas la réponse, il grondait maternellement, désespéré.

«Comment! tu as encore laissé mourir ton poêle! Je te demande un peu si
c'est raisonnable, par une humidité pareille!»

Déjà, pliant les genoux, malgré la lourdeur de son grand corps, il
cassait du menu bois, il rallumait le feu.