zola
 Souvent, à l'époque de ses trafics sur les
terrains du quartier de l'Europe, il était monté très haut; mais jamais
il n'avait senti Paris vaincu si humble à ses pieds. Et il se rappelait
le jour où, déjeunant chez Champeaux, doutant de son étoile, ruiné une
fois de plus, il jetait sur la Bourse des regards affamés, pris de la
fièvre de tout recommencer pour tout reconquérir, dans une rage de
revanche. Aussi, cette heure qu'il redevenait le maître, quelle fringale
de jouissances! D'abord, dès qu'il se crut tout-puissant, il congédia
Huret, il chargea Jantrou de lancer contre Rougon un article où le
ministre, au nom des catholiques, se trouvait nettement accusé de jouer
double jeu dans la question romaine. C'était la déclaration de guerre
définitive entre les deux frères. Depuis la convention du 15 septembre
1864, surtout depuis Sadowa, les cléricaux affectaient de montrer de
vives inquiétudes sur la situation du pape; et, dès lors, _L'Espérance_,
reprenant son ancienne politique ultramontaine, attaqua violemment
l'empire libéral, tel qu'avaient commencé à le faire les décrets du 19
janvier. Un mot de Saccard circulait à la Chambre: il disait que, malgré
sa profonde affection pour l'empereur, il se résignerait à Henri V,
plutôt que de laisser l'esprit révolutionnaire mener la France à des
catastrophes. Ensuite, son audace croissant avec ses victoires, il ne
cacha plus son plan de s'attaquer à la haute banque juive, dans la
personne de Gundermann, dont il s'agissait de battre en brèche le
milliard, jusqu'à l'assaut et à la capture finale. L'Universelle avait
si miraculeusement grandi, pourquoi cette maison, soutenue par toute la
chrétienté, ne serait-elle pas, en quelques années encore, la souveraine
maîtresse de la Bourse? Et il se posait en rival, en roi voisin, d'une
égale puissance, plein d'une forfanterie batailleuse; tandis que
Gundermann, très flegmatique, sans même se permettre une moue d'ironie,
continuait à guetter et à attendre, l'air simplement très intéressé par
la hausse continue des actions, en homme qui a mis toute sa force dans
la patience et la logique.