zola
 Enfin, quand elle voudrait causer du reste, il
était prêt.

Le mariage fut arrêté ainsi, un soir qu'il était venu la retrouver,
derrière l'étable de la Grande. Une vieille barrière pourrie s'ouvrait là,
sur une impasse, et tous deux restèrent accotés, lui dehors, elle dedans,
avec le ruisseau de purin qui leur coulait entre les jambes.

--Tu sais, Caporal, dit-elle la première, en le regardant dans les yeux, si
ça te va encore, ça me va, à cette heure.

Il la regardait fixement, lui aussi, il répondit d'une voix lente:

--Je ne t'en reparlais plus, parce que j'aurais eu l'air d'en vouloir à ton
bien.... Mais tu as tout de même raison, c'est le moment.

Un silence régna. Il avait posé la main sur celle de la jeune fille,
qu'elle appuyait à la barrière. Ensuite, il reprit:

--Et il ne faut pas que l'idée de la Cognette te tourmente, à cause des
histoires qui ont couru.... Voici bien trois ans que je ne lui ai plus
seulement touché la peau.

--Alors, c'est comme moi, déclara-t-elle, je ne veux point que l'idée de
Buteau te taquine.... Le cochon gueule partout qu'il m'a eue. Peut-être
bien que tu le crois?

--Tout le monde le croit dans le pays, murmura-t-il, pour éluder la
question.

Puis, comme elle le regardait toujours:

--Oui, je l'ai cru.... Et, vrai! je comprenais ça; car je connais le
bougre, tu ne pouvais pas faire autrement que d'y passer.

--Oh! il a essayé, il m'a assez pétri le corps! Mais, si je te jure que
jamais il n'est allé au bout, me croiras-tu?

--Je te crois.

Pour lui marquer son plaisir, il acheva de lui prendre la main, la garda
serrée dans la sienne, le bras accoudé sur la barrière. S'étant aperçu que
l'écoulement de l'étable mouillait ses souliers, il avait écarté les
jambes.

--Tu semblais rester chez lui de si bon coeur, ça aurait pu t'amuser qu'il
t'empoignât....

Elle eut un malaise, son regard si droit et si franc s'était baissé.

--D'autant plus que tu ne voulais pas davantage avec moi, tu te rappelles?
N'importe, cet enfant que j'enrageais de ne pas t'avoir fait, vaut mieux
aujourd'hui qu'il reste à faire.