zola

Lui, depuis des années, n'avait qu'un rêve, être l'ingénieur-conseil
d'une grande maison de crédit: comme il le disait, il se chargerait
d'amener l'eau au moulin. Aussi, peu à peu, la fièvre de Saccard
l'avait-elle gagné, brûlant du même zèle et de la même impatience. Au
contraire, Mme Caroline, après s'être enthousiasmée à l'idée des belles
et utiles choses qu'on allait accomplir, semblait plus froide, l'air
songeur, depuis qu'on entrait dans les broussailles et les fondrières de
l'exécution. Son grand bon sens, sa nature droite flairaient toutes
sortes de trous obscurs et malpropres; et elle tremblait surtout pour
son frère, qu'elle adorait, qu'elle traitait parfois en riant de «grosse
bête», malgré sa science; non qu'elle soupçonnât le moins du monde
l'honnêteté parfaite de leur ami, qu'elle voyait si dévoué à leur
fortune; mais elle avait une singulière sensation de terrain mouvant,
une inquiétude de chute et d'engloutissement, au premier faux pas.

Ce matin-là, Saccard, lorsque Daigremont l'eut quitté, monta rayonnant à
la salle des épures.

«Enfin, c'est fait!» cria-t-il.

Hamelin, saisi, les yeux humides, vînt lui serrer les mains, à les
briser. Et, comme Mme Caroline s'était simplement tournée vers lui, un
peu pâle, il ajouta:

«Eh bien, quoi donc; c'est tout ce que vous me dites?... Ça ne vous fait
pas plus de plaisir, à vous?...»

Elle eut un bon sourire.

«Mais si, je suis très contente, très contente, je vous assure.»

Puis, quand il eut donné à son frère des détails sur le syndicat,
définitivement formé, elle intervint de son air paisible.

«Alors, c'est permis, n'est-ce pas? de se réunir ainsi à plusieurs, pour
se distribuer les actions d'une banque, avant même que l'émission soit
faite?»

Violemment, il eut un geste d'affirmation.

«Mais, certainement, c'est permis!... Est-ce que vous nous croyez assez
niais, pour risquer un échec? Sans compter que nous avons besoin de gens
solides, maîtres du marché, si les débuts sont difficiles.... Voilà
toujours les quatre cinquièmes de nos titres placés en des mains sûres.