zola
 Alors, qui pouvait savoir? C'était la fermeture
possible de la Grotte, plus tard. On ne vivait que d'elle. Si la vieille
ville criait, par rage de ne ramasser que les miettes, elle était
heureuse encore de cette aubaine; et les libres penseurs eux-mêmes, qui
battaient monnaie avec les pèlerins, comme tout le monde, se taisaient,
mal à l'aise, effrayés, dès qu'on était trop de leur avis sur les côtés
fâcheux du nouveau Lourdes. Il fallait être prudent.

Cazaban revint à M. de Guersaint. Il se mit à raser l'autre joue, en
murmurant d'un air détaché:

--Oh! moi, ce que j'en dis, de leur Grotte, ce n'est pas qu'elle me
gêne, au fond. Et puis, il faut bien que tout le monde vive.

Dans la salle à manger, les enfants venaient de casser un des bols, au
milieu de cris assourdissants. Et Pierre remarquait de nouveau les
gravures de sainteté, la sainte Vierge de plâtre, dont le coiffeur avait
décoré la pièce, pour être agréable à ses locataires. Une voix cria, du
premier étage, que la malle était fermée et que le garçon serait bien
gentil de la ficeler, quand il rentrerait.

Mais Cazaban, devant ces deux messieurs qu'il ne connaissait point en
somme, restait méfiant, gêné, la cervelle hantée d'hypothèses
inquiétantes. Cela le désespérait de les laisser partir ainsi, sans
savoir rien d'eux, après s'être compromis lui-même. Si encore il avait
pu rattraper ses paroles trop vives contre les pères! Aussi, lorsque M.
de Guersaint se leva pour se laver le menton, céda-t-il à son besoin de
renouer l'entretien.

--Avez-vous entendu parler du miracle d'hier? La ville en est
bouleversée, plus de vingt personnes me l'ont raconté déjà... Oui, il
paraît qu'ils ont obtenu un miracle extraordinaire, une jeune demoiselle
paralytique qui s'est levée et qui a traîné son chariot jusque dans le
chœur de la Basilique.

M. de Guersaint, en train de se rasseoir après s'être essuyé, eut un
rire complaisant.

--Cette jeune demoiselle est ma fille.

Alors, sous ce brusque coup de lumière heureuse, Cazaban rayonna.