zola
 Il se
montrait discret, parlait d'une belle place. Mais des paysans entraient
toujours, et un fermier lui ayant demandé des nouvelles de Victor, il
sortit de nouveau la lettre. «Mes chers parents, c'est pour vous dire que
nous voici à Lille en Flandre...» On l'écoutait, des gens qui l'avaient
déjà entendue cinq ou six fois, se rapprochaient. Il y avait bien seize
sous le litre? oui, seize sous!

--Fichu pays! répéta Bécu.

A ce moment, Jean parut. Il alla tout de suite donner un coup d'oeil dans
le bal, comme s'il y cherchait quelqu'un. Puis, il revint, désappointé,
inquiet. Depuis deux mois, il n'osait plus faire de si fréquentes visites
chez Buteau, car il le sentait froid, presque hostile. Sans doute, il avait
mal caché ce qu'il éprouvait pour Françoise, cette amitié croissante qui
l'enfiévrait à cette heure, et le camarade s'en était aperçu. Ça devait lui
déplaire, déranger des calculs.

--Bonsoir, dit Jean en s'approchant d'une table, où Fouan et Delhomme
buvaient une bouteille de bière.

--Voulez-vous faire comme nous, Caporal? offrit poliment Delhomme.

Jean accepta; et, quand il eut trinqué:

--C'est drôle que Buteau ne soit pas venu.

--Justement, le voici! dit Fouan.

En effet, Buteau entrait, mais seul. Lentement, il fit le tour du cabaret,
donna des poignées de main; puis, arrivé devant la table de son père et de
son beau-frère, il resta debout, refusant de s'asseoir, ne voulant rien
prendre.

--Lise et Françoise ne dansent donc pas? finit par demander Jean, dont la
voix tremblait.

Buteau le regarda fixement, de ses petits yeux durs.

--Françoise est couchée, ça vaut mieux pour les jeunesses.

Mais une scène, près d'eux, coupa court, en les intéressant. Jésus-Christ
s'empoignait avec Flore. Il demandait un litre de rhum pour faire un
brûlot, et elle refusait de l'apporter.

--Non, plus rien, vous êtes assez soûl.

--Hein? qu'est-ce qu'elle chante?... Est-ce que tu crois, bougresse, que je
ne te payerai pas? Je t'achète ta baraque, veux-tu?... Tiens! je n'ai qu'à
me moucher, regarde!

Il avait caché dans son poing sa quatrième pièce de cent sous, il se pinça
le nez entre deux doigts, souffla fortement, et eut l'air d'en tirer la
pièce, qu'il promena ensuite comme un ostensoir.