zola
 On verrait bien ce que
le médecin dirait. Il regretta d'avoir quitté son champ, il se mit à fendre
du bois devant la porte, histoire de s'occuper.

Du reste, Lise, presque tout de suite, ramena M. Finet, qui examina
longuement le malade, pendant qu'elle et son homme attendaient, d'un air
d'inquiétude. La mort du vieux les eût débarrassés, si le mal l'avait tué
d'un coup; mais, à cette heure, ça pouvait durer longtemps, ça coûterait
gros peut-être; et, s'il claquait avant qu'ils eussent son magot, Fanny et
Jésus-Christ viendraient les embêter bien sûr. Le silence du médecin acheva
de les troubler. Quand il se fut assis dans la cuisine, pour rédiger une
ordonnance, ils se décidèrent à lui poser des questions.

--Alors, c'est donc du sérieux?... Possible que ça dure huit jours,
hein?... Mon Dieu! qu'il y en a long! qu'est-ce que vous lui écrivez
là-dessus?

M. Finet ne répondait pas, habitué à ces interrogations des paysans que la
maladie bouleverse, ayant pris le parti sage de les traiter comme les
chevaux, sans entrer en conversation avec eux. Il avait une grande pratique
des cas fréquents, il les tirait généralement d'affaire, mieux que ne
l'aurait fait un homme de plus de science. Mais la médiocrité où il les
accusait de l'avoir réduit, le rendait dur pour eux, ce qui augmentait leur
déférence, malgré le continuel doute qu'ils gardaient sur l'efficacité de
ses potions. Ça ferait-il autant de bien que ça coûterait d'argent?

--Alors, reprit Buteau, effrayé devant la page d'écriture, vous croyez
qu'avec tout ça il ira mieux?

Le médecin se contenta de hausser les épaules. Il était retourné devant le
malade, intéressé, surpris de constater un peu de fièvre, après ce cas
léger de congestion cérébrale. Les yeux sur sa montre, il recompta les
battements du pouls, sans même essayer d'obtenir une indication du vieux,
qui le regardait de son air hébété. Et, lorsqu'il s'en alla, il dit
simplement:

--C'est une affaire de trois semaines.... Je reviendrai demain. Ne vous
étonnez pas s'il bat la campagne cette nuit.