zola
 On avait espéré une hausse;
mais le prix de dix-huit francs fléchissait lui-même, on craignait pour la
fin une baisse de vingt-cinq centimes. Macqueron passa, ayant à son bras sa
fille Berthe, lui en paletot mal dégraissé, elle en robe de mousseline, une
botte de roses et de muguets sur son chapeau.

Comme Lise et Françoise, après avoir tourné par la rue du Temple,
longeaient l'église Saint-Georges, contre laquelle s'installaient les
marchands forains, de la mercerie et de la quincaillerie, des déballages
d'étoffes, elles eurent une exclamation.

--Oh! tante Rose!

En effet, c'était la vieille Fouan, que sa fille Fanny, venue à la place de
Delhomme, pour livrer de l'avoine, avait amenée avec elle dans sa voiture,
histoire simplement de la distraire. Toutes les deux attendaient, plantées
devant l'échoppe roulante d'un rémouleur, à qui la vieille avait donné ses
ciseaux. Depuis trente ans, il les repassait.

--Tiens! c'est vous autres!

Fanny, s'étant retournée et ayant aperçu Jean, ajouta:

--Alors, vous êtes en promenade?

Mais, quand elles surent que les cousines allaient acheter une vache, pour
remplacer Blanchette, elles s'intéressèrent, elles les accompagnèrent,
l'avoine d'ailleurs étant livrée. Le garçon, mis à l'écart, marcha derrière
les quatre femmes, espacées et de front: et l'on déboucha de la sorte sur
la place Saint-Georges.

Cette place, un vaste carré, s'étendait derrière le chevet de l'église,
qui, de son vieux clocher de pierre, avec son horloge, la dominait. Des
allées de tilleuls touffus en fermaient les quatre faces, dont deux étaient
défendues par des chaînes scellées à des bornes, et dont les deux autres se
trouvaient garnies de longues barres de bois, auxquelles on attachait les
bestiaux. De ce côté de la place, donnant sur des jardins, l'herbe
poussait, on se serait cru dans un pré; tandis que le côté opposé, longé
par deux routes, bordé de cabarets, _A Saint-Georges_, _A la Racine_, _Aux
bons Moissonneurs_, était piétiné, durci, blanchi d'une poussière, que des
souffles de vent envolaient.