zola
 Mais cela ne
consolait pas Marcelle, elle pleurait plus fort.

«Et puis, ce n'est pas encore ça.... Moi, quand Paul a été pauvre, j'ai
fait un rêve. Oui! comme dans les contes de fées, j'ai rêvé que j'étais
une princesse et qu'un jour j'apporterais à mon prince ruiné beaucoup,
beaucoup d'argent, pour l'aider à être un grand poète.... Et voilà qu'il
n'a pas besoin de moi, voilà que je ne suis plus rien qu'un embarras,
avec ma famille! C'est lui qui aura toute la peine, c'est lui qui fera
tous les cadeaux.... Ah! ce que mon coeur étouffe!»

Vivement, il l'avait prise dans ses bras.

«Qu'est-ce que tu nous racontes, grosse bête. Est-ce que la femme a
besoin d'apporter quelque chose! Mais c'est toi que tu apportes, ta
jeunesse, ta tendresse, ta belle humeur, et il n'y a pas une princesse
au monde qui puisse donner davantage!»

Tout de suite, elle s'apaisa, heureuse d'être aimée ainsi, trouvant en
effet qu'elle était bien sotte de pleurer. Lui, continuait:

«Si ton père et ta mère veulent, nous les installerons à Clichy, où j'ai
vu des rez-de-chaussée avec des jardins pour pas cher.... Chez nous, dans
notre trou empli de nos quatre meubles, c'est très gentil, mais c'est
trop étroit; d'autant plus qu'il va nous falloir de la place...»

Et, souriant de nouveau, se tournant vers Mme Caroline, qui assistait,
très touchée, à cette scène de ménage:

«Eh! oui, nous allons être trois, on peut bien l'avouer, maintenant que
je suis un monsieur qui gagne sa vie!... N'est-ce pas? madame, encore un
cadeau qu'elle va me faire, elle qui pleure de ne m'avoir rien apporté!»

Mme Caroline, dans l'incurable désespoir de sa stérilité, regarda
Marcelle un peu rougissante et dont elle n'avait pas remarqué la taille
déjà épaissie. A son tour, elle eut des larmes pleins les yeux.

«Ah! mes chers enfants, aimez-vous bien, vous êtes les seuls
raisonnables et les seuls heureux!»

Puis, avant de prendre congé, Jordan donna des détails sur le journal
_L'Espérance_. Gaiement, avec son horreur instinctive des affaires, il
en parlait comme de la plus extraordinaire caverne, toute retentissante
des marteaux de la spéculation.