zola





X


A cette fin d'année, le jour de la liquidation de décembre, la grande
salle de la Bourse se trouva pleine dès midi et demi, dans une
extraordinaire agitation de voix et de gestes. Depuis quelques semaines,
d'ailleurs, l'effervescence montait, et elle aboutissait à cette
dernière journée de lutte, une cohue fiévreuse où grondait déjà la
décisive bataille qui allait s'engager. Dehors, il gelait terriblement;
mais un clair soleil d'hiver pénétrait, d'un rayon oblique, par le haut
vitrage, égayant tout un côté de la salle nue, aux sévères piliers, à la
voûte triste, que glaçaient encore des grisailles allégoriques; tandis
que des bouches de calorifères, tout le long des arcades, soufflaient
une haleine tiède, au milieu du courant froid des portes grillagées,
continuellement battantes.

Le baissier Moser, plus inquiet et plus jaune que de coutume, se heurta
contre le haussier Pillerault, arrogamment planté sur ses hautes jambes
de héron.

«Vous savez ce qu'on dit?...»

Mais il dut élever la voix, pour se faire entendre, dans le bruit
croissant des conversations, un roulement régulier, monotone, pareil à
une clameur d'eaux débordées, coulant sans fin.

«On dit que nous aurons la guerre en avril.... Ça ne peut pas finir
autrement, avec ces armements formidables. L'Allemagne ne veut pas nous
laisser le temps d'appliquer la nouvelle loi militaire que va voter la
Chambre.... Et, d'ailleurs, Bismarck...»

Pillerault éclata de rire.

«Fichez-moi donc la paix, vous et votre Bismarck!... Moi qui vous parle,
j'ai causé cinq minutes avec lui, cet été, quand il est venu. Il a l'air
très bon garçon.... Si vous n'êtes pas content, après l'écrasant succès
de l'Exposition, que vous faut-il? Eh! mon cher, l'Europe entière est à
nous.»

Moser hocha désespérément la tête. Et, en phrases que coupaient à chaque
seconde les bousculades de la foule, il continua à dire ses craintes.
L'état du marché était trop prospère, d'une prospérité pléthorique qui
ne valait rien, pas plus que la mauvaise graisse des gens trop gras.