zola
 On prétend que des femmes s'y contentent, qu'elles y trouvent une
protection solide contre la faute. Moi, j'ai toujours eu froid dans les
églises, j'y meurs de néant... Et je sais bien que cela est mal, de
feindre la religion, de paraître la mêler aux choses de mon cœur. Mais,
que voulez-vous? on m'y force. Si vous m'avez rencontrée, à Paris,
derrière la Trinité, c'est que cette église est le seul endroit où l'on
me laisse aller seule; et, si vous me trouvez ici, à Lourdes, c'est que,
de toute l'année, je n'ai que ces trois jours de liberté absolue,
d'absolu bonheur.

Un frisson la reprenait, des larmes chaudes coulèrent sur ses joues.

--Ah! ces trois jours, ces trois jours! vous ne pouvez pas savoir avec
quelle ardeur je les attends, avec quelle flamme je les vis, avec quelle
rage j'en emporte le souvenir!

Tout s'évoquait, devant la longue chasteté de Pierre. Ces trois jours,
ces trois nuits, si âprement désirés, si goulûment vécus, il se les
imaginait, au fond de cette chambre d'hôtel, les fenêtres et la porte
closes, dans l'ignorance où les bonnes elles-mêmes se trouvaient qu'une
femme fût enfermée là. L'étreinte sans fin, le continuel baiser, un don
de tout l'être, un oubli du monde, un anéantissement dans
l'inextinguible amour! Il n'y avait plus de lieu, il n'y avait plus de
temps, rien ne restait que la hâte de s'appartenir, de s'appartenir
encore. Et quel déchirement, à l'heure de la séparation! C'était de
cette cruauté qu'elle tremblait, c'était dans la douleur d'avoir quitté
son paradis qu'elle s'oubliait, elle si muette, jusqu'à crier son mal.
Se prendre une dernière fois aux bras l'un de l'autre, vouloir se
confondre pour demeurer l'un dans l'autre, et s'arracher comme si la
moitié de votre chair s'en allait, et se dire que de longs jours, que
de longues nuits se passeraient, sans qu'on pût même se voir!

Pierre, le cœur éperdu à l'évocation de ce tourment de de la chair,
répéta:

--Pauvre femme!

--Et, monsieur l'abbé, continua-t-elle, songez à l'enfer dans lequel je
vais rentrer.