zola
 Chaque fois, il se faisait promener,
héberger, nourrir, et il ne partait que comblé d'aumônes. Ancien
infirmier des hôpitaux, il se grimait, se transformait, se donnait la
tête de son mal, avec un art si extraordinaire, qu'il avait fallu un
hasard pour que le docteur Bonamy se rendît compte de la supercherie.
D'ailleurs, tout de suite les pères avaient exigé le silence sur
l'aventure. À quoi bon livrer ce scandale aux plaisanteries des
journaux? Quand ils découvraient de la sorte des escroqueries au
miracle, ils se contentaient de faire disparaître les coupables. Les
simulateurs étaient, du reste, assez rares, malgré les joyeuses
histoires répandues sur Lourdes par les esprits voltairiens. Hélas! en
dehors de la foi, la bêtise et l'ignorance suffisaient.

M. Sabathier était très remué par cette idée que le ciel avait guéri cet
homme venu à ses frais, tandis que lui rentrait impotent, réduit au même
état lamentable. Il soupira, il ne put s'empêcher de conclure, avec une
pointe d'envie, dans sa résignation:

--Enfin, que voulez-vous? la sainte Vierge doit bien savoir ce qu'elle
fait. Ce n'est ni vous ni moi, n'est-ce pas? qui irons lui demander
compte de ses actions... Quand il lui plaira de jeter sur moi un regard,
elle me trouvera toujours à ses pieds.

À Mont-de-Marsan, après l'Angélus, sœur Hyacinthe fit dire le second
chapelet, les cinq mystères douloureux: Jésus au Jardin des Oliviers,
Jésus flagellé, Jésus couronné d'épines, Jésus portant sa croix, Jésus
mourant sur la croix. Et l'on dîna ensuite dans le wagon, car il n'y
avait pas d'arrêt avant Bordeaux, où l'on devait arriver seulement à
onze heures du soir. Tous les paniers des pèlerins étaient bourrés de
provisions, sans compter le lait, le bouillon, le chocolat, les fruits
que sœur Saint-François avait envoyés de la cantine. Puis, des partages
fraternels se faisaient: on mangeait sur ses genoux, on voisinait,
chaque compartiment n'était plus qu'une tablée de hasard, une dînette où
chacun apportait son écot.