zola


«  Mais tenez-vous donc tranquille, laissez-nous la paix  ! finit par gronder le docteur. Quand on vous dit que c’est une merveille, jamais un petit homme n’est venu si bellement  ! Car, vous savez ce sera un petit homme, pour sûr  !   »

Tout à coup, il y eut un léger cri, le cri de vie, une voix nouvelle qui montait dans la lumière. Et Luc, penché, tendu de tout son être vers l’événement qui s’accomplissait, l’entendit, en reçut au cœur la secousse heureuse.

«  Un fils, un fils  ? demanda-t-il, éperdu.

— Attendez donc  ! répondit Novarre en riant. Vous êtes bien pressé. Il faut voir.  »

Puis, presque aussitôt  :

«  Mais certainement, c’est un fils, c’est un petit homme, je l’avais bien dit  !   »

Luc, alors, déborda de joie, battit des mains comme un enfant, cria plus fort, à toute volée  :

«  Merci, merci, Josine  ! merci du beau cadeau  ! Je t’aime et je te dis merci, Josine  !   »

Elle ne put répondre tout de suite, si endolorie, si épuisée, qu’elle restait un instant sans voix. Il s’inquiétait déjà, il répéta  :

«  Je t’aime et je te dis merci, merci, Josine  !   »

Et, l’oreille tendue, tournée vers la porte de la pièce voisine, il finit par entendre une voix très légère, à peine un souffle ravi et délicieux, qui lui arrivait, en disant  :

«  Je t’aime et c’est moi qui te dis merci, merci, Luc  !   »

Quelques minutes plus tard, Sœurette apporta l’enfant au père, pour qu’il le baisât. Elle avait au cœur un tel amour épure, qu’elle était radieuse elle-même de ces belles couches, de ce gros garçon, goûtant une joie sublime à partager le bonheur de Luc. Et, comme après avoir embrassé le petit, il lui disait tendrement, dans son allégresse  :

«  Sœurette, mon amie, il faut aussi que je vous embrasse, vous l’avez bien mérité, et je suis trop content  !   »

Elle répondit, du même ton tendre et joyeux  :

«  C’est ça, mon bon Luc, embrassez-moi, nous sommes tous si heureux  !   »

Puis, pendant les semaines qui suivirent, il y eut les bonheurs de la double convalescence.