zola

Mais le terrible était que, dans la passion de la lutte, il avait joué à
découvert, croyant au génie de Saccard, achetant toujours; de sorte que
d'effroyables différences a payer, plus de deux cent mille francs,
venaient d'emporter le reste de sa fortune, ces quinze mille francs de
rente gagnés si rudement par trente années de travail, il n'avait plus
rien, c'était à peine s'il en sortirait complètement acquitté, lorsqu'il
aurait vendu son petit hôtel de la rue Legendre, dont il se montrait si
fier. Et, dans ce désastre, Mme Maugendre était certainement plus
coupable que lui.

«Ah! madame, expliqua Marcelle avec son aimable figure, qui, même au
milieu des catastrophes, restait fraîche et riante, vous ne vous
imaginez pas ce qu'était devenue maman! Elle, si prudente, si économe,
la terreur de ses bonnes, toujours sur leurs talons, à éplucher leurs
comptes, elle ne parlait plus que par centaines de mille francs, elle
poussait papa, oh! lui, beaucoup moins brave, au fond, tout prêt à
écouter l'oncle Chave, si elle ne l'avait pas rendu fou, avec son rêve
de décroche le gros lot, le million.... D'abord, ça les avait pris en
lisant les journaux financiers; et papa s'était passionné le premier, si
bien qu'il se cachait, dans les commencements; puis, lorsque maman s'y
est mise, après avoir longtemps professé contre le jeu une haine de
bonne ménagère, tout a flambé, ça n'a pas été long. Est-il possible que
la rage du gain change à ce point de braves gens!»

Jordan intervint, égayé lui aussi par la figure de l'oncle Chave, qu'un
mot de sa femme venait d'évoquer.

«Et si vous aviez vu le calme de l'oncle, au milieu de ces catastrophes!
il l'avait bien prédit, il triomphait, serré dans son col de crin.... Pas
un jour il n'a manqué la Bourse, pas un jour il n'a cessé de jouer son
jeu infime, sur le comptant, satisfait d'emporter sa pièce de quinze à
vingt francs, chaque soir, ainsi qu'un bon employé qui a bravement
rempli sa journée. Autour de lui, les millions croulaient de toutes
parts, des fortunes géantes se faisaient et se défaisaient en deux
heures, l'or pleuvait à pleins seaux parmi les coups de foudre, et il
continuait, sans fièvre, à gagner sa petite vie, son petit gain pour ses
petits vices.