zola
 Aussi quelle
bimbeloterie, quelle quincaillerie de pacotille, d'un joli à faire
pleurer, d'une sentimentalité niaise à soulever le cœur! Lourdes en
était inondé, ravagé, enlaidi, au point d'incommoder les personnes de
goût un peu délicat, égarées dans ses rues. Tout cela, brutalement,
jurait avec la résurrection tentée, avec les légendes, les cérémonies,
les processions des âges morts; et Pierre, tout d'un coup, pensa que la
condamnation historique et sociale de Lourdes était là, que la foi est
morte à jamais chez un peuple, quand il ne la met plus dans les églises
qu'il construit, ni dans les chapelets qu'il fabrique.

Marie avait continué à fouiller les étalages avec une impatience
d'enfant, hésitant, ne trouvant rien qui lui parût digne du grand rêve
d'extase qu'elle allait garder en elle.

--Père, l'heure s'avance, il faut que tu me reconduises à l'Hôpital...
Et, pour en finir, vois-tu, je donnerai à Blanche cette médaille, avec
cette chaîne d'argent. C'est encore ce qu'il y a de plus simple et de
plus joli. Elle la portera, ça lui fera un petit bijou... Moi, je prends
cette statuette de Notre-Dame de Lourdes, le petit modèle, qui est assez
gentiment peint. Je la mettrai dans ma chambre, je l'entourerai de
fleurs fraîches... N'est-ce pas? ce sera très bien.

M. de Guersaint l'approuva. Puis, revenant à son propre choix:

--Mon Dieu! mon Dieu! que je suis embarrassé!

Il examinait des porte-plume en ivoire, terminés par des boules
pareilles à des pois, dans lesquelles se trouvaient des photographies
microscopiques. Et, comme il appliquait l'œil à un des minces trous,
pour voir, il eut un cri d'émerveillement.

--Tiens! le cirque de Gavarnie!... Ah! c'est prodigieux, tout y est
bien, comment le colosse peut-il tenir là dedans?... Ma foi, je prends
ce porte-plume, moi. Il est drôle, il me rappellera mon excursion.

Pierre avait simplement choisi un portrait de Bernadette, la grande
photographie qui la représente à genoux, en robe noire, un foulard noué
sur les cheveux, la seule, dit-on, qu'on ait faite d'après nature.