zola
 Et l'on supprimait cette gaieté, cette raison de se battre et
de vivre!

«C'est imbécile, oh! ça, c'est imbécile!... Jamais, entendez-vous!

--Pourquoi jamais? pourquoi imbécile?... Est-ce que, dans l'économie de
la famille, nous faisons usage de l'argent? Vous n'y voyez que l'effort
en commun et que l'échange.... Alors, à quoi bon l'argent, lorsque la
société ne sera plus qu'une grande famille, se gouvernant elle-même?

--Je vous dis que c'est fou!... Détruire l'argent, mais c'est la vie
même, l'argent! Il n'y aurait plus rien, plus rien!»

Il allait et venait, hors de lui. Et, dans cet emportement, comme il
passait devant la fenêtre, il s'assura d'un regard que la Bourse était
toujours là, car peut-être ce terrible garçon l'avait-il, elle aussi,
effondrée d'un souffle. Elle y était toujours, mais très vague au fond
de la nuit tombante, comme fondue sous le linceul de pluie, un pâle
fantôme de Bourse près de s'évanouir en une fumée grise.

«D'ailleurs, je suis bien bête de discuter. C'est impossible...
Supprimez donc l'argent, je demande à voir ça.

--Bah! murmura Sigismond, tout se supprime, tout se transforme et
disparaît.... Ainsi, nous avons bien vu la forme de la richesse changer
déjà une fois, lorsque la valeur de la terre a baissé, que la fortune
foncière, domaniale, les champs et les bois, a décliné devant la fortune
mobilière, industrielle, les titres de rente et les actions, et nous
assistons aujourd'hui à une précoce caducité de cette dernière, à une
sorte de dépréciation rapide, car il est certain que le taux s'avilit,
que le cinq pour cent normal n'est plus atteint.... La valeur de l'argent
baisse donc, pourquoi l'argent ne disparaîtrait-il pas, pourquoi une
nouvelle forme de la fortune ne régirait-elle pas les rapports sociaux?
C'est cette fortune de demain que nos bons de travail apporteront.»

Il s'était absorbé dans la contemplation du sou, comme s'il eût rêvé
qu'il tenait le dernier sou des vieux âges, un sou égaré, ayant survécu
à l'antique société morte.