balzac
 En voyant la vieille calèche
sexagénaire qu'il avait tant de fois regardée sous la remise, Lucien
éprouva l'une des plus vives émotions de sa vie, il se jeta dans les
bras de David, qui lui dit:—Dieu veuille que ce soit pour ton bien!

L'imprimeur remonta dans son méchant cabriolet, et disparut le cœur
serré: il avait d'horribles pressentiments sur les destinées de Lucien
à Paris.




DEUXIÈME PARTIE.

UN GRAND HOMME DE PROVINCE A PARIS.


Ni Lucien, ni madame de Bargeton, ni Gentil, ni Albertine, la femme de
chambre, ne parlèrent jamais des événements de ce voyage; mais il est
à croire que la présence continuelle des gens le rendit fort maussade
pour un amoureux qui s'attendait à tous les plaisirs d'un enlèvement.
Lucien, qui allait en poste pour la première fois de sa vie, fut
très-ébahi de voir semer sur la route d'Angoulême à Paris presque toute
la somme qu'il destinait à sa vie d'une année. Comme les hommes qui
unissent les grâces de l'enfance à la force du talent, il eut le tort
d'exprimer ses naïfs étonnements à l'aspect des choses nouvelles pour
lui. Un homme doit bien étudier une femme avant de lui laisser voir
ses émotions et ses pensées comme elles se produisent. Une maîtresse
aussi tendre que grande sourit aux enfantillages et les comprend; mais
pour peu qu'elle ait de la vanité, elle ne pardonne pas à son amant de
s'être montré enfant, vain ou petit. Beaucoup de femmes portent une si
grande exagération dans leur culte, qu'elles veulent toujours trouver
un dieu dans leur idole; tandis que celles qui aiment un homme pour
lui-même avant de l'aimer pour elles, adorent ses petitesses autant
que ses grandeurs. Lucien n'avait pas encore deviné que chez madame
de Bargeton l'amour était greffé sur l'orgueil. Il eut le tort de ne
pas s'expliquer certains sourires qui échappèrent à Louise durant ce
voyage, quand, au lieu de les contenir, il se laissait aller à ses
gentillesses de jeune rat sorti de son trou.

Les voyageurs débarquèrent à l'hôtel du Gaillard-Bois, rue de
l'Échelle, avant le jour.