balzac


--Ah! te voilà, monsieur Joli-Cœur? s'écria Clapart.

Oscar embrassa sa mère et tendit à monsieur Moreau une main que
celui-ci refusa de serrer. Oscar répondit à ce mépris par un regard
auquel le reproche donna une hardiesse qu'on ne lui connaissait pas.

--Écoutez, monsieur Clapart, dit l'enfant devenu homme, vous ennuyez
diablement ma pauvre mère, et c'est votre droit; elle est, pour son
malheur, votre femme. Mais moi, c'est autre chose! Me voilà majeur
dans quelques mois; or, vous n'avez aucun droit sur moi, quand même
je serais mineur. On ne vous a jamais rien demandé. Grâce à monsieur
que voici, je ne vous ai pas coûté deux liards, je ne vous dois aucune
espèce de reconnaissance; ainsi, laissez-moi tranquille.

Clapart, en entendant cette apostrophe, regagna sa bergère au coin
du feu. Le raisonnement du second clerc et la fureur intérieure du
jeune homme de vingt ans, qui venait de recevoir une leçon de son ami
Godeschal, imposèrent pour toujours silence à l'imbécillité du malade.

--Un entraînement auquel vous eussiez succombé tout comme moi quand
vous aviez mon âge, dit Oscar à Moreau, m'a fait commettre une faute
que Desroches trouve grave et qui n'est qu'une peccadille. Je m'en veux
bien plus d'avoir pris Florentine de la Gaieté pour une marquise, et
des actrices pour des femmes comme il faut, que d'avoir perdu quinze
cents francs au milieu d'une petite débauche où tout le monde, même
Godeschal, était dans les vignes du Seigneur. Cette fois, du moins, je
n'ai nui qu'à moi. Me voici corrigé. Si vous voulez m'aider, monsieur
Moreau, je vous jure que les six ans pendant lesquels je dois rester
clerc avant de pouvoir traiter se passeront sans....

--Halte-là, dit Moreau, j'ai trois enfants, et je ne peux m'engager à
rien...

--Bien, bien, dit à son fils madame Clapart en jetant un regard de
reproche à Moreau, ton oncle Cardot...

--Il n'y a plus d'oncle Cardot, répondit Oscar, qui raconta la scène de
la rue de Vendôme.

Madame Clapart, qui sentit ses jambes se dérober sous le poids de son
corps, alla tomber sur une chaise de la salle à manger comme foudroyée.