balzac


--Je ne vais pas par quatre chemins, moi! criait-elle. Oui, monsieur
le marquis, dit-elle en faisant un salut à la ronde, il faut que je
vous parle à l’instant même. Parbleu! je suis venue encore trop tard,
puisque voilà monsieur le juge criminel.

--Criminel! dirent les deux enfants.

--Il y avait de bien bonnes raisons pour que je ne vous trouvasse pas
chez vous, puisque vous étiez ici. Ah, bah! la justice est toujours
là quand il s’agit de mal faire. Je viens, monsieur le marquis, vous
dire que je suis d’accord avec mon fils de tout vous rendre, puisqu’il
y va de notre honneur, qui est menacé. Mon fils et moi, nous aimons
mieux tout vous restituer que de vous causer le plus léger chagrin.
En vérité, faut être bête comme des pots sans anse pour vouloir vous
interdire...

--Interdire notre père? crièrent les deux enfants en se serrant contre
le marquis. Qu’y a-t-il?

--Chut, madame! dit Popinot.

--Mes enfants, laissez-nous, dit le marquis.

Les deux jeunes gens allèrent au jardin.

--Madame, dit le juge, les sommes que monsieur le marquis vous a
remises vous sont légitimement dues, quoiqu’elles vous aient été
données en vertu d’un principe de probité très-étendu. Si les gens qui
possèdent des biens confisqués de quelque manière que ce soit, même
par des manœuvres perfides, étaient, après cent cinquante ans, obligés
à des restitutions, il se trouverait en France peu de propriétés
légitimes. Les biens de Jacques Cœur ont enrichi vingt familles nobles,
les confiscations abusives prononcées par les Anglais au profit de
leurs adhérents, quand l’Anglais possédait une partie de la France,
ont fait la fortune de plusieurs maisons princières. Notre législation
permet à monsieur le marquis de disposer de ses revenus à titre gratuit
sans qu’il puisse être accusé de dissipation. L’interdiction d’un
homme se base sur l’absence de toute raison dans ses actes; mais ici
la cause des remises qui vous sont faites est puisée dans les motifs
les plus sacrés, les plus honorables. Ainsi vous pouvez tout garder
sans remords et laisser le monde mal interpréter cette belle action.