balzac
 La malfaisance de cette fleur hybride ne se révélait en effet
que par l’usage; pour être éprouvée, sa nauséabonde amertume voulait la
coction d’un commerce quelconque où ses intérêts se trouvaient mêlés
à ceux des hommes. Comme tous les Parisiens, Molineux éprouvait un
besoin de domination, il souhaitait cette part de souveraineté plus
ou moins considérable exercée par chacun et même par un portier, sur
plus ou moins de victimes, femme, enfant, locataire, commis, cheval,
chien ou singe, auxquels on rend par ricochet les mortifications
reçues dans la sphère supérieure où l’on aspire. Ce petit vieillard
ennuyeux n’avait ni femme, ni enfant, ni neveu, ni nièce; il rudoyait
trop sa femme de ménage pour en faire un souffre-douleur, car elle
évitait tout contact en accomplissant rigoureusement son service.
Ses appétits de tyrannie étaient donc trompés; pour les satisfaire,
il avait patiemment étudié les lois sur le contrat de louage et sur
le mur mitoyen; il avait approfondi la jurisprudence qui régit les
maisons à Paris dans les infiniment petits des tenants, aboutissants,
servitudes, impôts, charges, balayages, tentures à la Fête-Dieu, tuyaux
de descente, éclairage, saillies sur la voie publique, et voisinage
d’établissements insalubres. Ses moyens et son activité, tout son
esprit passait à maintenir son état de propriétaire au grand complet
de guerre; il en avait fait un amusement, et son amusement tournait en
monomanie. Il aimait à protéger les citoyens contre les envahissements
de l’illégalité; mais les sujets de plainte étaient rares, sa passion
avait donc fini par embrasser ses locataires. Un locataire devenait
son ennemi, son inférieur, son sujet, son feudataire; il croyait avoir
droit à ses respects, et regardait comme un homme grossier celui qui
passait sans rien dire auprès de lui dans les escaliers. Il écrivait
lui-même ses quittances, et les envoyait à midi le jour de l’échéance.
Le contribuable en retard recevait un commandement à heure fixe. Puis
la saisie, les frais, toute la cavalerie judiciaire allait aussitôt,
avec la rapidité de ce que l’exécuteur des hautes œuvres appelle _la
mécanique_.