balzac


—Eh! bien, David, s'écria l'ambitieux, nous triomphons! elle m'aime! tu
iras.

—Non, dit l'imprimeur d'un air confus, je viens te remercier de
cette preuve d'amitié qui m'a fait faire de sérieuses réflexions. Ma
vie, à moi, Lucien, est arrêtée. Je suis David Séchard, imprimeur du
roi à Angoulême, et dont le nom se lit sur tous les murs au bas des
affiches. Pour les personnes de cette caste, je suis un artisan, un
négociant, si tu veux, mais un industriel établi en boutique, rue de
Beaulieu, au coin de la place du Mûrier. Je n'ai encore ni la fortune
d'un Keller, ni le renom d'un Desplein, deux sortes de puissances que
les nobles essaient encore de nier, mais qui, je suis d'accord avec
eux en ceci, ne sont rien sans le savoir-vivre et les manières du
gentilhomme. Par quoi puis-je légitimer cette subite élévation? Je me
ferais moquer de moi par les bourgeois autant que par les nobles. Toi,
tu te trouves dans une situation différente. Un prote n'est engagé à
rien. Tu travailles à acquérir des connaissances indispensables pour
réussir, tu peux expliquer tes occupations actuelles par ton avenir.
D'ailleurs tu peux demain entreprendre autre chose, étudier le Droit,
la diplomatie, entrer dans l'Administration. Enfin tu n'es ni chiffré
ni casé. Profite de ta virginité sociale, marche seul et mets la main
sur les honneurs! Savoure joyeusement tous les plaisirs, même ceux que
procure la vanité. Sois heureux, je jouirai de tes succès, tu seras un
second moi-même. Oui, ma pensée me permettra de vivre de ta vie. A toi
les fêtes, l'éclat du monde et les rapides ressorts de ses intrigues. A
moi la vie sobre, laborieuse du commerçant, et les lentes occupations
de la science. Tu seras notre aristocratie, dit-il en regardant Ève.
Quand tu chancelleras, tu trouveras mon bras pour te soutenir. Si tu
as à te plaindre de quelque trahison, tu pourras te réfugier dans nos
cœurs, tu y trouveras un amour inaltérable. La protection, la faveur,
le bon vouloir des gens, divisés sur deux têtes, pourraient se lasser,
nous nous nuirions à deux; marche devant, tu me remorqueras s'il le
faut.