balzac
 Ils avaient pris pour premier
commis un jeune homme de vingt-deux ans, nommé Ferdinand du Tillet. Ce
garçon, qui sortait d’une maison de parfumerie où l’on avait refusé de
l’intéresser dans les bénéfices, et qui passait pour un génie, se remua
beaucoup pour entrer à la Reine des Roses, dont les êtres, les forces
et les mœurs intérieures lui étaient connus. Birotteau l’accueillit et
lui donna mille francs d’appointements, avec l’intention d’en faire son
successeur. Ferdinand eut sur les destinées de cette famille une si
grande influence, qu’il est nécessaire d’en dire quelques mots.

D’abord, il se nommait simplement Ferdinand, son nom de famille. Cette
anonymie lui parut un immense avantage au moment où Napoléon pressa
les familles pour y trouver des soldats. Il était cependant né quelque
part, par le fait de quelque cruelle et voluptueuse fantaisie. Voici
le peu de renseignements recueillis sur son état civil. En 1793, une
pauvre fille du Tillet, petit endroit situé près des Andelys, était
venue accoucher nuitamment dans le jardin du desservant de l’église
du Tillet, et s’alla noyer après avoir frappé aux volets. Le bon
prêtre recueillit l’enfant, lui donna le nom du saint inscrit au
calendrier ce jour-là, le nourrit et l’éleva comme son enfant. Le
curé mourut en 1804, sans laisser une succession assez opulente pour
suffire à l’éducation qu’il avait commencée. Ferdinand, jeté dans
Paris, y mena une existence de flibustier dont les hasards pouvaient
le mener à l’échafaud ou à la fortune, au barreau, dans l’armée, au
commerce, à la domesticité. Ferdinand, obligé de vivre en vrai Figaro,
devint commis-voyageur, puis commis parfumeur à Paris, où il revint
après avoir parcouru la France, étudié le monde, et pris son parti
d’y réussir à tout prix. En 1813, il jugea nécessaire de constater
son âge et de se donner un état civil, en requérant au tribunal des
Andelys un jugement qui fît passer son acte de baptême des registres du
presbytère sur ceux de la mairie, et il y obtint une rectification en
demandant qu’on y insérât le nom de du Tillet, sous lequel il s’était
fait connaître, autorisé par le fait de son exposition dans la commune.