balzac
 Le Théâtre-Français, le
Vaudeville, les Variétés, l'Opéra-Comique, où il allait au parterre,
lui enlevèrent une soixantaine de francs. Quel étudiant pouvait
résister au bonheur de voir Talma dans les rôles qu'il a illustrés?
Le théâtre, ce premier amour de tous les esprits poétiques, fascina
Lucien. Les acteurs et les actrices lui semblaient des personnages
imposants; il ne croyait pas à la possibilité de franchir la rampe et
de les voir familièrement. Ces auteurs de ses plaisirs étaient pour
lui des êtres merveilleux que les journaux traitaient comme les grands
intérêts de l'État. Être auteur dramatique, se faire jouer, quel
rêve caressé! Ce rêve, quelques audacieux, comme Casimir Delavigne,
le réalisaient! Ces fécondes pensées, ces moments de croyance en soi
suivis de désespoir agitèrent Lucien et le maintinrent dans la sainte
voie du travail et de l'économie, malgré les grondements sourds de
plus d'un fanatique désir. Par excès de sagesse, il se défendit de
pénétrer dans le Palais-Royal, ce lieu de perdition où, pendant une
seule journée, il avait dépensé cinquante francs chez Véry, et près
de cinq cents francs en habits. Aussi quand il cédait à la tentation
de voir Fleury, Talma, les deux Baptiste, ou Michot, n'allait-il pas
plus loin que l'obscure galerie où l'on faisait queue dès cinq heures
et demie, et où les retardataires étaient obligés d'acheter pour dix
sous une place auprès du bureau. Souvent, après être resté là pendant
deux heures, ces mots: _il n'y a plus de billets!_ retentissaient à
l'oreille de plus d'un étudiant désappointé. Après le spectacle,
Lucien revenait les yeux baissés, ne regardant point dans les rues
alors meublées de séductions vivantes. Peut-être lui arriva-t-il
quelques-unes de ces aventures d'une excessive simplicité, mais qui
prennent une place immense dans les jeunes imaginations timorées.
Effrayé de la baisse de ses capitaux, un jour où il compta ses écus,
Lucien eut des sueurs froides en songeant à la nécessité de s'enquérir
d'un libraire et de chercher quelques travaux payés.