balzac

Un médecin à qui la science doit une belle théorie physiologique, et
qui, jeune encore, s’est placé parmi les célébrités de l’École de
Paris, centre de lumières auquel les médecins de l’Europe rendent tous
hommage, le docteur Bianchon a long-temps pratiqué la chirurgie avant
de se livrer à la médecine. Ses premières études furent dirigées par
un des plus grands chirurgiens français, par l’illustre Desplein, qui
passa comme un météore dans la science. De l’aveu de ses ennemis, il
enterra dans la tombe une méthode intransmissible. Comme tous les gens
de génie, il était sans héritiers: il portait et emportait tout avec
lui. La gloire des chirurgiens ressemble à celle des acteurs, qui
n’existent que de leur vivant et dont le talent n’est plus appréciable
dès qu’ils ont disparu. Les acteurs et les chirurgiens, comme aussi les
grands chanteurs, comme les virtuoses qui décuplent par leur exécution
la puissance de la musique, sont tous les héros du moment. Desplein
offre la preuve de cette similitude entre la destinée de ces génies
transitoires. Son nom, si célèbre hier, aujourd’hui presque oublié,
restera dans sa spécialité sans en franchir les bornes. Mais ne faut-il
pas des circonstances inouïes pour que le nom d’un savant passe de
la science dans l’histoire générale de l’humanité? Desplein avait-il
cette universalité de connaissances qui fait d’un homme le _verbe_
ou la _figure_ d’un siècle? Desplein possédait un divin coup d’œil:
il pénétrait le malade et sa maladie par une intuition acquise ou
naturelle qui lui permettait d’embrasser les diagnostics particuliers
à l’individu, de déterminer le moment précis, l’heure, la minute à
laquelle il fallait opérer, en faisant la part aux circonstances
atmosphériques et aux particularités du tempérament. Pour marcher ainsi
de conserve avec la Nature, avait-il donc étudié l’incessante jonction
des êtres et des substances élémentaires contenues dans l’atmosphère
ou que fournit la terre à l’homme qui les absorbe et les prépare pour
en tirer une expression particulière? Procédait-il par cette puissance
de déduction et d’analogie à laquelle est dû le génie de Cuvier? Quoi
qu’il en soit, cet homme s’était fait le confident de la Chair, il la
saisissait dans le passé comme dans l’avenir, en s’appuyant sur le
présent.