balzac

Voici quelles furent les phases de cette action, d'ailleurs entièrement
inutile. Métivier, derrière lequel se cachaient les Cointet,
connaissait l'insolvabilité de Lucien; mais toujours dans l'esprit de
la loi, l'insolvabilité _de fait_ n'existe _en droit_ qu'après avoir
été constatée. On constata donc l'impossibilité d'obtenir de Lucien le
payement de l'effet, de la manière suivante. L'huissier de Métivier
dénonça, le 5 mai, le _Compte de Retour_ et le protêt d'Angoulême à
Lucien, en l'assignant au Tribunal de commerce de Paris pour entendre
dire une foule de choses, entre autres qu'il serait condamné par
corps comme négociant. Quand, au milieu de sa vie de cerf aux abois,
Lucien lut ce grimoire, il recevait la signification d'un jugement
obtenu contre lui par défaut au Tribunal de commerce. Coralie, sa
maîtresse, ignorant ce dont il s'agissait, imagina que Lucien avait
obligé son beau-frère; elle lui donna tous les actes ensemble, trop
tard. Une actrice voit trop d'acteurs en huissiers dans les vaudevilles
pour croire au papier timbré. Lucien eut des larmes aux yeux, il
s'apitoya sur Séchard, il eut honte de son faux, et il voulut payer.
Naturellement, il consulta ses amis sur ce qu'il devait faire pour
gagner du temps. Mais quand Lousteau, Blondet, Bixiou, Nathan eurent
instruit Lucien du peu de cas qu'un poète devait faire du Tribunal
de commerce, juridiction établie pour les boutiquiers, le poète se
trouvait déjà sous le coup d'une saisie. Il voyait à sa porte cette
petite affiche jaune dont la couleur déteint sur les portières, qui a
la vertu la plus astringente sur le crédit, qui porte l'effroi dans
le cœur des moindres fournisseurs, et qui surtout glace le sang dans
les veines des poètes assez sensibles pour s'attacher à ces morceaux
de bois, à ces guenilles de soie, à ces tas de laine coloriée, à ces
brimborions appelés mobilier. Quand on vint pour enlever les meubles
de Coralie, l'auteur des _Marguerites_ alla trouver un ami de Bixiou,
Desroches, un premier clerc qui venait de traiter d'une Étude, et
qui se mit à rire en voyant tant d'effroi chez Lucien pour si peu de
chose.