balzac


Et le comte se jeta dans son parc, dont la grille lui fut aussitôt
ouverte à un geste qu'il fit. Quelque rompu que l'on soit au fracas
de la politique, à ses émotions, à ses mécomptes, l'âme d'un homme
assez fort pour aimer encore à l'âge du comte est toujours jeune à la
trahison. Il en coûtait tant à monsieur de Sérisy de se savoir trompé
par Moreau, qu'à Saint-Brice il le crut moins le collaborateur de Léger
et du notaire qu'entraîné par eux. Aussi, sur le seuil de l'auberge,
pendant la conversation du père Léger et de l'hôte, pensait-il encore
à pardonner à son régisseur après lui avoir fait une bonne semonce.
Chose étrange! la félonie de son homme de confiance ne l'occupait que
comme un épisode, depuis le moment où Oscar avait révélé les glorieuses
infirmités du travailleur intrépide, de l'administrateur napoléonien.
Des secrets si bien gardés n'avaient pu être trahis que par Moreau, qui
s'était sans doute moqué de son bienfaiteur avec l'ancienne femme de
chambre de madame de Sérisy ou avec l'ancienne Aspasie du Directoire.
En se jetant dans le chemin de traverse, ce pair de France, ce ministre
avait pleuré comme pleurent les jeunes gens. Il avait pleuré ses
dernières larmes! Tous les sentiments humains étaient si bien et si
vivement attaqués à la fois, que cet homme si calme marchait dans son
parc comme va le fauve blessé.

Quand Moreau demanda son cheval, et que la femme du garde lui eut
répondu:--Monsieur le comte vient de le prendre.--Qui, monsieur le
comte? s'écria-t-il.

--Monseigneur le comte de Sérisy, notre maître, dit-elle. Il est
peut-être au château, ajouta-t-elle pour se débarrasser du régisseur
qui, ne comprenant rien à cet événement, rabattit sur le château.

Moreau revint bientôt sur ses pas pour questionner la femme du garde,
car il avait fini par trouver de la gravité dans l'arrivée secrète et
dans l'action bizarre de son maître. La femme du garde, épouvantée en
se voyant prise comme dans un étau entre le comte et le régisseur,
avait fermé le pavillon et s'y était enfermée, bien résolue de n'ouvrir
qu'à son mari.