balzac
 Toutes les valeurs, sans en excepter les
meubles, suffisaient à tout payer.

--Le Havre, dit le colonel au lieutenant, ne me verra pas à pied.
Dumay, je prends tes soixante mille francs à six pour cent...

--A trois, mon colonel.

--A rien alors, dit Charles Mignon péremptoirement. Je te ferai ta part
dans mes nouvelles affaires. _Le Modeste_, qui n'est plus à moi, part
demain, le capitaine m'emmène. Toi, je te charge de ma femme et de ma
fille. Je n'écrirai jamais! Pas de nouvelles, bonnes nouvelles.

Dumay ne demanda rien à son patron, il ne lui fit pas de questions sur
ses projets.

--Je pense, dit-il à Latournelle d'un petit air entendu, que mon
colonel a son plan fait.

Le lendemain, il accompagna au petit jour son patron sur le navire _le
Modeste_, partant pour Constantinople. Là, sur l'arrière du bâtiment,
le Breton dit au Provençal:--Quels sont vos derniers ordres, mon
colonel?

--Qu'aucun homme n'approche du Chalet! dit le père en retenant mal
une larme. Dumay! garde-moi mon dernier enfant, comme me le garderait
un boule-dogue. La mort à quiconque tenterait de débaucher ma seconde
fille! ne crains rien, pas même l'échafaud, je t'y rejoindrais.

--Mon colonel faites vos affaires en paix. Je vous comprends. Vous
retrouverez mademoiselle Modeste comme vous me la confiez, ou je
serais mort! Vous me connaissez et vous connaissez nos deux chiens des
Pyrénées. On n'arrivera pas à votre fille. Pardon de vous dire tant de
phrases!

Les deux militaires se jetèrent dans les bras l'un de l'autre comme
deux hommes qui s'étaient appréciés en pleine Sibérie.

Le jour même, le _Courrier du Havre_ contenait ce terrible, simple,
énergique et honnête premier Havre.


  «La maison Charles Mignon suspend ses payements. Mais les
  liquidateurs soussignés prennent l'engagement de payer toutes
  les créances passives. On peut, dès à présent, escompter aux
  tiers-porteurs les effets à terme. La vente des propriétés
  foncières couvre intégralement les comptes courants.

  »Cet avis est donné pour l'honneur de la maison et pour empêcher
  tout ébranlement du crédit sur la place du Havre.