balzac
 Le petit navire danois achevait
sa cargaison. Le débarquement de ces deux belles personnes excita
donc la curiosité des porteuses de sel; et pour y échapper autant
que pour servir Calyste, Camille s'élança vivement vers les rochers,
en le laissant à Béatrix. Gasselin mit entre son maître et lui une
distance d'au moins deux cents pas. Du côté de la mer, la presqu'île
du Croisic est bordée de roches granitiques dont les formes sont si
singulièrement capricieuses, qu'elles ne peuvent être appréciées que
par les voyageurs qui ont été mis à même d'établir des comparaisons
entre ces grands spectacles de la nature sauvage. Peut-être les roches
du Croisic ont-elles sur les choses de ce genre la supériorité accordée
au chemin de la grande Chartreuse sur les autres vallées étroites. Ni
les côtes de la Corse où le granit offre des rescifs bien bizarres,
ni celles de la Sardaigne où la nature s'est livrée à des effets
grandioses et terribles, ni les roches basaltiques des mers du Nord,
n'ont un caractère si complet. La fantaisie s'est amusée à composer
là d'interminables arabesques où les figures les plus fantastiques
s'enroulent et se déroulent. Toutes les formes y sont. L'imagination
est peut-être fatiguée de cette immense galerie de monstruosités où par
les temps de fureur la mer se glisse et a fini par polir toutes les
aspérités. Vous rencontrez sous une voûte naturelle et d'une hardiesse
imitée de loin par Brunelleschi, car les plus grands efforts de l'art
sont toujours une timide contrefaçon des effets de la nature, une cuve
polie comme une baignoire de marbre et sablée par un sable uni, fin,
blanc, où l'on peut se baigner sans crainte dans quatre pieds d'eau
tiède. Vous allez admirant de petites anses fraîches, abritées par
des portiques grossièrement taillés, mais majestueux, à la manière du
palais Pitti, cette autre imitation des caprices de la nature. Les
accidents sont innombrables, rien n'y manque de ce que l'imagination la
plus dévergondée pourrait inventer ou désirer.