balzac

Les deux enfants, de qui la marquise paraissait tant s’inquiéter dans
sa requête, étaient aussi bien que leur père inconnus du monde comme
le passage nord-est est inconnu des marins. Monsieur d’Espard passait
pour un original qui avait abandonné sa femme sans avoir contre elle le
plus petit sujet de plainte. Maîtresse d’elle-même à vingt-deux ans,
et maîtresse de sa fortune, qui consistait en vingt-six mille livres
de rente, la marquise hésita long-temps avant de prendre un parti, et
de décider son existence. Quoiqu’elle profitât des dépenses que son
mari avait faites dans son hôtel, qu’elle gardât les ameublements,
les équipages, les chevaux, enfin toute une maison montée, elle mena
d’abord une vie retirée pendant les années 16, 17 et 18, époque à
laquelle les familles se remettaient des désastres occasionnés par les
tourmentes politiques. Appartenant d’ailleurs à l’une des maisons les
plus considérables et les plus illustres du faubourg Saint-Germain,
ses parents lui conseillèrent de vivre en famille, après la séparation
forcée à laquelle la condamnait l’inexplicable caprice de son mari. En
1820, la marquise sortit de sa léthargie, parut à la cour, dans les
fêtes et reçut chez elle. De 1821 à 1827, elle tint un grand état de
maison, se fit remarquer par son goût et par sa toilette; elle eut son
jour, ses heures de réception; puis elle s’assit bientôt sur le trône
où précédemment avaient brillé madame la vicomtesse de Beauséant, la
duchesse de Langeais, madame Firmiani, laquelle, après son mariage avec
monsieur de Camps, avait résigné le sceptre aux mains de la duchesse
de Maufrigneuse, à qui madame d’Espard l’arracha. Le monde ne savait
rien de plus sur la vie intime de la marquise d’Espard. Elle paraissait
devoir demeurer long-temps à l’horizon parisien, comme un soleil près
de se coucher, mais qui ne se coucherait jamais. La marquise s’était
étroitement liée avec une duchesse non moins célèbre par sa beauté
que par son dévouement à la personne d’un prince alors en disgrâce,
mais habitué à toujours entrer en dominateur dans les gouvernements à
venir.