balzac
 Madame Matifat, qui avait voulu
se donner un air digne, dansait coiffée d’un turban et vêtue d’une
lourde robe ponceau lamée d’or, toilette en harmonie avec un air
fier, un nez romain et les splendeurs d’un teint cramoisi. Monsieur
Matifat, si superbe à une revue de garde nationale, où l’on apercevait
à cinquante pas son ventre rondelet sur lequel brillaient sa chaîne
et son paquet de breloques, était dominé par cette Catherine II de
comptoir. Gros et court, harnaché de besicles, maintenant le col de
sa chemise à la hauteur du cervelet, il se faisait remarquer par sa
voix de basse-taille et par la richesse de son vocabulaire. Jamais il
ne disait Corneille, mais le sublime Corneille! Racine était le doux
Racine. Voltaire! oh! Voltaire, le second dans tous les genres, plus
d’esprit que de génie, mais néanmoins homme de génie! Rousseau, esprit
ombrageux, homme doué d’orgueil et qui a fini par se pendre. Il contait
lourdement les anecdotes vulgaires sur Piron, qui passe pour un homme
prodigieux dans la bourgeoisie. Matifat, passionné pour les acteurs,
avait une légère tendance à l’obscénité. Parfois madame Matifat, en
le voyant prêt à conter, lui disait: «Mon gros, fais attention à ce
que tu vas nous dire.» Elle le nommait familièrement son gros. Cette
volumineuse reine des drogues fit perdre à mademoiselle de Fontaine
sa contenance aristocratique, l’orgueilleuse fille ne put s’empêcher
de sourire en lui entendant dire à Matifat:--Ne te jette pas sur les
glaces, mon gros! c’est mauvais genre.

Il est plus difficile d’expliquer la différence qui distingue le
grand monde de la bourgeoisie qu’il ne l’est à la bourgeoisie de
l’effacer. Ces femmes, gênées dans leurs toilettes, se savaient
endimanchées et laissaient voir naïvement une joie qui prouvait que
le bal était une rareté dans leur vie occupée; tandis que les trois
femmes qui exprimaient chacune une sphère du monde étaient alors
comme elles devaient être le lendemain, elles n’avaient pas l’air
de s’être habillées exprès, elles ne se contemplaient pas dans les
merveilles inaccoutumées de leurs parures, ne s’inquiétaient pas de
leur effet, tout avait été accompli quand devant leur glace elles
avaient mis la dernière main à l’œuvre de leur toilette de bal; leurs
figures ne révélaient rien d’excessif, elles dansaient avec la grâce
et le laisser-aller que des génies inconnus ont donnés à quelques
statues antiques.