balzac
 Parlez, vous pouvez avoir des moyens fort légitimes,
des grâces royales, quelques ressources dans les indemnités récemment
accordées; mais, dans ce cas, l’autorisation de votre mari eût été
nécessaire pour les recueillir.

La marquise était muette.

--Songez, dit Popinot, que monsieur d’Espard peut vouloir se défendre,
et son avocat aura le droit de rechercher si vous avez des créanciers.
Ce boudoir est fraîchement meublé, vos appartements n’ont pas le
mobilier que vous laissait, en 1816, monsieur le marquis. Si, comme
vous me faisiez l’honneur de me le dire, les ameublements sont
coûteux pour des Jeanrenaud, ils le sont encore plus pour vous, qui
êtes une grande dame. Si je suis juge, je suis homme, je puis me
tromper, éclairez-moi. Songez aux devoirs que la loi m’impose, aux
recherches rigoureuses qu’elle exige alors qu’il s’agit de prononcer
l’interdiction d’un père de famille qui se trouve dans toute la force
de l’âge. Aussi excuserez-vous, madame la marquise, les objections que
j’ai l’honneur de vous soumettre, et sur lesquelles il vous est facile
de me donner quelques explications. Quand un homme est interdit pour le
fait de démence, il lui faut un curateur; qui serait le curateur?

--Son frère, dit la marquise.

Le chevalier salua. Il y eut un moment de silence qui fut gênant pour
ces cinq personnes en présence. En se jouant, le juge avait découvert
la plaie de cette femme. La figure bourgeoisement bonasse de Popinot,
de qui la marquise, le chevalier et Rastignac étaient disposés à rire,
avait acquis à leurs yeux sa physionomie véritable. En le regardant
à la dérobée, tous trois apercevaient les mille significations de
cette bouche éloquente. L’homme ridicule devenait un juge perspicace.
Son attention à évaluer le boudoir s’expliquait: il était parti de
l’éléphant doré qui soutenait la pendule pour questionner ce luxe, et
venait de lire au fond du cœur de cette femme.

--Si le marquis d’Espard est fou de la Chine, dit Popinot en montrant
la garniture de cheminée, j’aime à voir que les produits vous en
plaisent également.