balzac


—Comment, madame, dit le poète dont la curiosité fut vivement éveillée,
ne protégez-vous pas le Héron?

—Mais dans le monde on est forcé de faire des politesses à ses plus
cruels ennemis, de paraître s'amuser avec les ennuyeux, et souvent on
sacrifie en apparence ses amis pour les mieux servir. Vous êtes donc
encore bien neuf? Comment, vous qui voulez écrire, vous ignorez les
tromperies courantes du monde. Si ma cousine a semblé vous sacrifier au
Héron, ne le fallait-il pas pour mettre cette influence à profit pour
vous, car notre homme est très-bien vu par le Ministère actuel; aussi,
lui avons-nous démontré que jusqu'à un certain point vos attaques le
servaient, afin de pouvoir vous raccommoder tous deux, un jour. On a
dédommagé Châtelet de vos persécutions. Comme le disait des Lupeaulx
aux ministres: Pendant que les journaux tournent Châtelet en ridicule,
ils laissent en repos le Ministère.

—Monsieur Blondet m'a fait espérer que j'aurais le plaisir de vous
voir chez vous, dit la comtesse de Montcornet pendant le temps que la
marquise abandonna Lucien à ses réflexions. Vous y trouverez quelques
artistes, des écrivains et une femme qui a le plus vif désir de vous
connaître, mademoiselle des Touches, un de ces talents rares parmi
notre sexe, et chez qui sans doute vous irez. Mademoiselle des Touches,
Camille Maupin, si vous voulez, a l'un des salons les plus remarquables
de Paris, elle est prodigieusement riche; on lui a dit que vous êtes
aussi beau que spirituel, elle se meurt d'envie de vous voir.

Lucien ne put que se confondre en remercîments, et jeta sur Blondet
un regard d'envie. Il y avait autant de différence entre une femme
du genre et de la qualité de la comtesse de Montcornet et Coralie
qu'entre Coralie et une fille des rues. Cette comtesse, jeune, belle
et spirituelle, avait, pour beauté spéciale, la blancheur excessive
des femmes du Nord; sa mère était née princesse Scherbellof, aussi le
ministre, avant de dîner, lui avait-il prodigué ses plus respectueuses
attentions.