balzac
 M., vient d'être fait Conseiller d'État
  en service extraordinaire.

  »Hier toutes les autorités se sont présentées chez monsieur le préfet.

  »Madame la comtesse Sixte du Châtelet recevra tous les jeudis.

  «Le maire de l'Escarbas, monsieur de Nègrepelisse, représentant
  de la branche cadette des d'Espard, père de madame du Châtelet,
  récemment nommé comte, Pair de France, et Commandeur de l'ordre royal
  de Saint-Louis, est, dit-on, désigné pour présider le grand collége
  électoral d'Angoulême aux prochaines élections.»

—Tiens, dit Lucien à sa sœur en lui apportant le journal.

Après avoir lu l'article attentivement, Ève rendit la feuille à Lucien
d'un air pensif.

—Que dis-tu de cela?... lui demanda Lucien étonné d'une prudence qui
ressemblait à de la froideur.

—Mon ami, répondit-elle, ce journal appartient aux Cointet, ils sont
absolument les maîtres d'y insérer des articles, et ne peuvent avoir
la main forcée que par la Préfecture ou par l'Évêché. Supposes-tu ton
ancien rival, aujourd'hui préfet, assez généreux pour chanter ainsi tes
louanges? Oublies-tu que les Cointet nous poursuivent sous le nom de
Métivier et veulent sans doute amener David à les faire profiter de ses
découvertes?... De quelque part que vienne cet article, je le trouve
inquiétant. Tu n'excitais ici que des haines, des jalousies; on t'y
calomniait en vertu du proverbe: _Nul n'est prophète en son pays_, et
voilà que tout change en un clin d'œil!...

—Tu ne connais pas l'amour-propre des villes de province, répondit
Lucien. On est allé dans une petite ville du Midi recevoir en triomphe,
aux portes de la ville, un jeune homme qui avait remporté le prix
d'honneur au grand concours, en voyant en lui un grand homme en herbe!

—Écoute-moi, mon cher Lucien, je ne veux pas te sermonner, je te dirai
tout dans un seul mot: ici défie-toi des plus petites choses.

—Tu as raison, répondit Lucien surpris de trouver sa sœur si peu
enthousiaste.

Le poète était au comble de la joie de voir changer en un triomphe sa
mesquine et honteuse rentrée à Angoulême.