balzac
 — « J’ai des reproches à vous faire, mon ami," avait commencé Mme Nortier, après l’échange des questions et des réponses de politesse ; « oui, » continua-t-elle, « et je tiens à vous les faire tout de suite, avant que Béatrice soit descendue. Car il s’agit d’elle… » — « Ah ! " demanda-t-il, avec une froideur narquoise, « c’est sans doute à cause de notre entretien d hier soir ? » — « Oui, » reprit la mère, « et je ne comprends pas que vous lui ayiez parlé comme vous lui avez parlé du mariage Clamand, alors que vous m’aviez promis de la consulter, c’est-à-dire de la laisser libre… Vous en êtes témoin, San Giobbe ?… » — « J’en suis témoin, » répondit celui-ci. — «  Mon cher San Giobbe, » répartit Nortier, « j’apprécie beaucoup votre dévouement et votre amitié. Mais permettez-moi de vous demander de nous laisser régler seuls, Mme Nortier et moi, une question qui regarde notre fille… Vous me pardonnerez, si je vous froisse, » ajouta-t-il, en arrêtant de la main une réponse du malade, qui avait affreusement pâli, et en soulignant encore par une affectation de courtoisie sa cruelle épigramme : « Je n’en ai pas l’intention, je vous assure… » Puis, s’adressant de nouveau à sa femme : « En quoi ai-je manqué à ma promesse ? Est-ce que je n’ai pas consulté Béatrice ? Est-ce que je ne la laisse pas absolument libre ?… Expliquez-vous… » — « Ce n’est pas vrai, » fit Mme Nortier, avec une vivacité très imprudente dans ce moment de crise aiguë de son ménage ; mais l’insolence de son mari vis-à-vis de son ami avait achevé de l’exaspérer. « Non, ce n’est pas vrai, » insista-t-elle. « Je ne sais pas ce que vous avez dit à Béatrice. Elle ne me l’a pas répété. Mais ce que je sais, car je connais ma fille, c’est qu’elle aime Gabriel Clamand, et que vous vous êtes arrangé pour lui faire épouser Longuillon, qu’elle n’aime pas, et qui la rendra horriblement malheureuse. Ce que je sais, c’est que si vous l’aviez laissée libre, elle suivrait son cœur. Elle ne le suit pas. Comment vous y êtes-vous pris pour la contraindre ? Voilà ce que j ai le droit de connaître, moi, la mère.