balzac
 Ce fut là que, _pede
titubante_, Jérôme-Nicolas Séchard amena son fils et lui montra sur
la table ronde un état du matériel de son imprimerie dressé sous sa
direction par le prote.

—Lis cela, mon garçon, dit Jérôme-Nicolas Séchard en roulant ses yeux
ivres du papier à son fils et de son fils au papier. Tu verras quel
bijou d'imprimerie je te donne.

—Trois presses en bois maintenues par des barres en fer, à marbre en
fonte....

—Une amélioration que j'ai faite, dit le vieux Séchard en interrompant
son fils.

—Avec tous leurs ustensiles; encriers, balles et bancs, etc., seize
cents francs! Mais, mon père, dit David Séchard en laissant tomber
l'inventaire, vos presses sont des sabots qui ne valent pas cent écus,
et dont il faut faire du feu.

—Des sabots?... s'écria le vieux Séchard, des sabots?... Prends
l'inventaire et descendons! Tu vas voir si vos inventions de méchante
serrurerie manœuvrent comme ces bons vieux outils éprouvés. Après, tu
n'auras pas le cœur d'injurier d'honnêtes presses qui roulent comme
des voitures en poste, et qui iront encore pendant toute ta vie sans
nécessiter la moindre réparation. Des sabots! Oui c'est des sabots où
tu trouveras du sel pour cuire des œufs! des sabots que ton père a
manœuvrés pendant vingt ans, qui lui ont servi à te faire ce que tu es.

Le père dégringola l'escalier raboteux, usé, tremblant, sans y
chavirer; il ouvrit la porte de l'allée qui donnait dans l'atelier,
se précipita sur la première de ses presses sournoisement huilées et
nettoyées, il montra les fortes jumelles en bois de chêne frotté par
son apprenti.

—Est-ce là un amour de presse? dit-il.

Il s'y trouvait le _billet de faire part_ d'un mariage. Le vieil
Ours abaissa la frisquette sur le tympan, et le tympan sur le marbre
qu'il fit rouler sous la presse; il tira le barreau, déroula la corde
pour ramener le marbre, releva tympan et frisquette avec l'agilité
qu'aurait mise un jeune Ours. La presse ainsi manœuvrée jeta un si
joli cri que vous eussiez dit d'un oiseau qui serait venu heurter à une
vitre et se serait enfui.