balzac
 Les jeunes gens, qui ne
savaient à quoi employer leurs forces, ne les jetaient pas seulement
dans le journalisme, dans les conspirations, dans la littérature et
dans l'art, ils les dissipaient dans les plus étranges excès, tant il
y avait de séve et de luxuriantes puissances dans la jeune France.
Travailleuse, cette belle jeunesse voulait le pouvoir et le plaisir;
artiste, elle voulait des trésors; oisive, elle voulait animer ses
passions; de toute manière elle voulait une place, et la politique
ne lui en faisait nulle part. Les viveurs étaient des gens presque
tous doués de facultés éminentes; quelques-uns les ont perdues dans
cette vie énervante, quelques autres y ont résisté. Le plus célèbre de
ces viveurs, le plus spirituel, Rastignac a fini par entrer, conduit
par de Marsay, dans une carrière sérieuse où il s'est distingué. Les
plaisanteries auxquelles ces jeunes gens se sont livrés sont devenues
si fameuses qu'elles ont fourni le sujet de plusieurs vaudevilles.
Lucien lancé par Blondet dans cette société de dissipateurs, y
brilla près de Bixiou, l'un des esprits les plus méchants et le plus
infatigable railleur de ce temps. Pendant tout l'hiver, la vie de
Lucien fut donc une longue ivresse coupée par les faciles travaux du
journalisme; il continua la série de ses petits articles, et fit des
efforts énormes pour produire de temps en temps quelques belles pages
de critique fortement pensée. Mais l'étude était une exception, le
poète ne s'y adonnait que contraint par la nécessité: les déjeuners,
les dîners, les parties de plaisir, les soirées du monde, le jeu
prenaient tout son temps, et Coralie dévorait le reste. Lucien se
défendait de songer au lendemain. Il voyait d'ailleurs ses prétendus
amis se conduisant tous comme lui, défrayés par des prospectus de
librairie chèrement payés, par des primes données à certains articles
nécessaires aux spéculations hasardées, mangeant à même et peu soucieux
de l'avenir. Une fois admis dans le journalisme et dans la littérature
sur un pied d'égalité, Lucien aperçut des difficultés énormes à vaincre
au cas où il voudrait s'élever: chacun consentait à l'avoir pour égal,
nul ne le voulait pour supérieur.