balzac
 Pendant la matinée du jour où Lucien
devait reconquérir sa Louise, Cérizet apprit à Henriette le secret de
Basine, et lui dit que leur fortune et leur mariage dépendaient de
la découverte de l'endroit où se cachait David. Une fois instruite,
Henriette n'eut pas de peine à reconnaître que l'imprimeur ne pouvait
être que dans le cabinet de toilette de mademoiselle Clerget, elle ne
crut pas avoir fait le moindre mal en se livrant à cet espionnage; mais
Cérizet l'avait engagée déjà dans sa trahison par ce commencement de
participation.

Lucien dormait encore lorsque Cérizet, qui vint savoir le résultat de
la soirée, écoutait dans le cabinet de Petit-Claud le récit des grands
petits événements qui devaient soulever Angoulême.

—Lucien vous a bien écrit un petit mot depuis son retour? demanda le
Parisien après avoir hoché la tête en signe de satisfaction quand
Petit-Claud eut fini.

—Voilà le seul que j'aie, dit l'avoué, qui tendit une lettre où Lucien
avait écrit quelques lignes sur le papier à lettre dont se servait sa
sœur.

—Eh! bien, dit Cérizet, dix minutes avant le coucher du soleil, que
Doublon s'embusque à la Porte-Palet, qu'il cache ses gendarmes et
dispose son monde, vous aurez notre homme.

—Es-tu sûr de _ton_ affaire? dit Petit-Claud en examinant Cérizet.

—Je m'adresse au hasard, dit l'ex-gamin de Paris, mais c'est un fier
drôle, il n'aime pas les honnêtes gens.

—Il faut réussir, dit l'avoué d'un ton sec.

—Je réussirai, dit Cérizet. C'est vous qui m'avez poussé dans ce
tas de boue, vous pouvez bien me donner quelques billets de banque
pour m'essuyer... Mais, monsieur, dit le Parisien en surprenant une
expression qui lui déplut sur la figure de l'avoué, si vous m'aviez
trompé, si vous ne m'achetez pas l'imprimerie sous huit jours... Eh!
bien, vous laisserez une jeune veuve, dit tout bas le gamin de Paris en
lançant la mort dans son regard.

—Si nous écrouons David à six heures, sois à neuf heures chez monsieur
Gannerac, et nous y ferons ton affaire, répondit péremptoirement
l'avoué.