balzac
 Pour triompher, nous irons jusqu'à nous réunir à La
Fayette, aux Orléanistes, à la Gauche, gens à égorger le lendemain de
la victoire, car tout gouvernement est impossible avec leurs principes.
Nous sommes capables de tout pour le bonheur du pays et pour le nôtre.
Les questions personnelles en fait de roi sont aujourd'hui des sottises
sentimentales, il faut en déblayer la politique. Sous ce rapport,
les Anglais avec leur façon de doge sont plus avancés que nous ne le
sommes. La politique n'est plus là, mon cher. Elle est dans l'impulsion
à donner à la nation en créant une oligarchie où demeure une pensée
fixe de gouvernement et qui dirige les affaires publiques dans une voie
droite, au lieu de laisser tirailler le pays en mille sens différents,
comme nous l'avons été depuis quarante ans dans cette belle France, si
intelligente et si niaise, si folle et si sage, à laquelle il faudrait
un système plutôt que des hommes. Que sont les personnes dans cette
belle question? Si le but est grand, si elle vit plus heureuse et sans
troubles, qu'importe à la masse les profits de notre gérance, notre
fortune, nos priviléges et nos plaisirs? Je suis maintenant carré par
ma base. J'ai aujourd'hui cent cinquante mille livres de rente dans le
trois pour cent, et une réserve de deux cent mille francs pour parer
à des pertes. Ceci me semble encore peu de chose dans la poche d'un
homme qui part du pied gauche pour escalader le pouvoir. Un événement
heureux a décidé mon entrée dans cette carrière qui me souriait peu;
car tu sais combien j'aime la vie orientale. Après trente-cinq ans de
sommeil, ma très-honorée mère s'est réveillée en se souvenant qu'elle
avait un fils qui lui faisait honneur. Souvent, quand on arrache un
plant de vignes, à quelques années de là certains ceps reparaissent
à fleur de terre; eh! bien, mon cher, quoique ma mère m'eût presque
arraché de son cœur, j'ai repoussé dans sa tête. A cinquante-huit
ans, elle se trouve assez vieillie pour ne plus pouvoir penser à un
autre homme qu'à son fils.