balzac


—Eh! soupez donc avec nous ce soir, et traitez bien Florine, à charge
de revanche, lui dit Lousteau.

—Tout à votre service, répondit Nathan.

—Vous savez, elle demeure maintenant rue de Bondy.

—Qui donc est ce beau jeune homme avec qui tu es, mon petit Lousteau?
dit l'actrice en rentrant de la Scène dans la coulisse.

—Ah! ma chère, un grand poète, un homme qui sera célèbre. Comme vous
devez souper ensemble, monsieur Nathan, je vous présente monsieur
Lucien de Rubempré.

—Vous portez un beau nom, monsieur, dit Raoul à Lucien.

—Lucien? monsieur Raoul Nathan, fit Étienne à son nouvel ami.

—Ma foi, monsieur, je vous lisais il y a deux jours, et je n'ai pas
conçu, quand on a fait votre livre et votre recueil de poésies, que
vous soyez si humble devant un journaliste.

—Je vous attends à votre premier livre, répondit Nathan en laissant
échapper un fin sourire.

—Tiens, tiens, les Ultras et les Libéraux se donnent donc des poignées
de main, s'écria Vernou en voyant ce trio.

—Le matin je suis des opinions de mon journal, dit Nathan, mais le soir
je pense ce que je veux, _la nuit tous les rédacteurs sont gris_.

—Étienne, dit Félicien en s'adressant à Lousteau, Finot est venu avec
moi, il te cherche. Et.... le voilà.

—Ah! çà, il n'y a donc pas une place? dit Finot.

—Vous en avez toujours une dans nos cœurs, lui dit l'actrice qui lui
adressa le plus agréable sourire.

—Tiens, ma petite Florville, te voilà déjà guérie de ton amour. On te
disait enlevée par un prince russe.

—Est-ce qu'on enlève les femmes aujourd'hui? dit la Florville qui
était l'actrice d'_Arrête, malheureux_. Nous sommes restés dix jours
à Saint-Mandé, mon prince en a été quitte pour une indemnité payée à
l'Administration. Le directeur, reprit Florville en riant, va prier
Dieu qu'il vienne beaucoup de princes russes, leurs indemnités lui
feraient des recettes sans frais.

—Et toi, ma petite, dit Finot à une jolie paysanne qui les écoutait, où
donc as-tu volé les boutons de diamants que tu as aux oreilles? As-tu
_fait_ un prince indien?

—Non, mais un marchand de cirage, un Anglais qui est déjà parti! N'a
pas qui veut, comme Florine et Coralie, des négociants millionnaires
ennuyés de leur ménage: sont-elles heureuses?

—Tu vas manquer ton entrée, Florville, s'écria Lousteau, le cirage de
ton amie te monte à la tête.