balzac

Aussi vas-tu recevoir une haute récompense de ton application à mes
affaires.

En disant ces paroles, le négociant grandissait autant à ses propres
yeux qu’à ceux de Popinot; il y mit cette bourgeoise et naïve emphase,
expression de sa supériorité postiche.

--Quoi! vous auriez deviné ma passion pour...

--Pour qui? dit le parfumeur.

--Pour mademoiselle Césarine.

--Ah! garçon, tu es bien hardi, s’écria Birotteau. Mais garde bien ton
secret, je te promets de l’oublier, et tu sortiras de chez moi demain.
Je ne t’en veux pas; à ta place, diable! diable! j’en aurais fait tout
autant. Elle est si belle!

--Ah, monsieur! dit le commis qui sentait sa chemise mouillée tant il
se tressuait.

--Mon garçon, cette affaire n’est pas l’affaire d’un jour: Césarine
est sa maîtresse, et sa mère a ses idées. Ainsi rentre en toi-même,
essuie tes yeux, tiens ton cœur en bride, et n’en parlons jamais. Je
ne rougirais pas de t’avoir pour gendre: neveu de monsieur Popinot,
juge au tribunal de première instance; neveu des Ragon, tu as le droit
de faire ton chemin tout comme un autre: mais il y a des _mais_,
des _car_, des _si_! Quel diable de chien me lâches-tu là dans une
conversation d’affaire! Tiens, assieds-toi sur cette chaise, et que
l’amoureux fasse place au commis. Popinot, es-tu homme de cœur? dit-il
en regardant son commis. Te sens-tu le courage de lutter avec plus fort
que toi, de te battre corps à corps?...

--Oui, monsieur.

--De soutenir un combat long, dangereux...

--De quoi s’agit-il?

--De couler l’huile de Macassar! dit Birotteau, se dressant en pied
comme un héros de Plutarque. Ne nous abusons pas, l’ennemi est fort,
bien campé, redoutable. L’huile de Macassar a été rondement menée.
La conception est habile. Les fioles carrées ont l’originalité de la
forme. Pour mon projet, j’ai pensé à faire les nôtres triangulaires;
mais je préférerais, après de mûres réflexions, de petites bouteilles
de verre mince clissées en roseau; elles auraient un air mystérieux, et
le consommateur aime tout ce qui l’intrigue.