balzac
 Son
visage pâle et creusé, que l'immobilité des yeux blancs et sans regard
faisait ressembler à celui d'une morte, que trois ou quatre dents
saillantes rendaient presque menaçant, où la profonde orbite des yeux
était cerclée de teintes rouges, où quelques signes de virilité déjà
blanchis perçaient dans le menton et aux environs de la bouche; ce
froid mais calme visage était encadré par un petit béguin d'indienne
brune, piqué comme une courte-pointe, garni d'une ruche en percale
et noué sous le menton par des cordons toujours un peu roux. Elle
portait un cotillon de gros drap sur une jupe de piqué, vrai matelas
qui recélait des doubles louis, et des poches cousues à une ceinture
qu'elle détachait tous les soirs et remettait tous les matins comme
un vêtement. Son corsage était serré dans le casaquin populaire de la
Bretagne, en drap pareil à celui du cotillon, orné d'une collerette
à mille plis dont le blanchissage était l'objet de la seule dispute
qu'elle eût avec sa belle-sœur, elle ne voulait la changer que tous
les huit jours. Des grosses manches ouatées de ce casaquin, sortaient
deux bras desséchés mais nerveux, au bout desquels s'agitaient ses
deux mains, dont la couleur un peu rousse faisait paraître les bras
blancs comme le bois du peuplier. Ses mains, crochues par suite de
la contraction que l'habitude de tricoter leur avait fait prendre,
étaient comme un métier à bas incessamment monté: le phénomène eût été
de les voir arrêtées. De temps en temps mademoiselle du Guénic prenait
une longue aiguille à tricoter fichée dans sa gorge pour la passer
entre son béguin et ses cheveux en fourgonnant sa blanche chevelure.
Un étranger eût ri de voir l'insouciance avec laquelle elle repiquait
l'aiguille sans la moindre crainte de se blesser. Elle était droite
comme un clocher. Sa prestance de colonne pouvait passer pour une
de ces coquetteries de vieillard qui prouvent que l'orgueil est une
passion nécessaire à la vie. Elle avait le sourire gai. Elle aussi
avait fait son devoir.