balzac
 Après avoir compris en gros les moyens de l'imprimerie
et ses résultats, Ève devina combien peu de ressources offrait cet
atelier desséché par l'activité dévorante des frères Cointet, à la
fois fabricants de papier, journalistes, imprimeurs, brevetés de
l'Évêché, fournisseurs de la Ville et de la Préfecture. Le journal
que, deux ans auparavant, les Séchard père et fils avaient vendu
vingt-deux mille francs, rapportait alors dix-huit mille francs par
an. Ève reconnut les calculs cachés sous l'apparente générosité des
frères Cointet qui laissaient à l'imprimerie Séchard assez d'ouvrage
pour subsister, et pas assez pour qu'elle leur fît concurrence.
En prenant la conduite des affaires, elle commença par dresser un
inventaire exact de toutes les valeurs. Elle employa Kolb, Marion et
Cérizet à ranger l'atelier, le nettoyer et y mettre de l'ordre. Puis,
par une soirée où David revenait d'une excursion dans les champs,
suivi d'une vieille femme qui lui portait un énorme paquet enveloppé
de linges, Ève lui demanda des conseils pour tirer parti des débris
que leur avait laissés le père Séchard, en lui promettant de diriger
à elle seule les affaires. D'après l'avis de son mari, madame Séchard
employa tous les restants de papiers qu'elle avait trouvés et mis par
espèces, à imprimer sur deux colonnes et sur une seule feuille ces
légendes populaires coloriées que les paysans collent sur les murs
de leurs chaumières, l'histoire du Juif-Errant, Robert-le-Diable, la
Belle-Maguelonne, le récit de quelques miracles. Ève fit de Kolb un
colporteur. Cérizet ne perdit pas un instant, il composa ces pages
naïves et leurs grossiers ornements depuis le matin jusqu'au soir.
Marion suffisait au tirage. Madame Chardon se chargea de tous les
soins domestiques, car Ève coloria les gravures. En deux mois, grâce
à l'activité de Kolb et à sa probité, madame Séchard vendit, à douze
lieues à la ronde d'Angoulême, trois mille feuilles qui lui coûtèrent
trente francs à fabriquer et qui lui rapportèrent, à raison de deux
sous pièce, trois cents francs.