balzac


L’amant s’était bien gardé de dire ce secret à sa belle-mère. Chez les
amants les plus innocents, il y a toujours le désir de paraître grands
aux yeux de leurs maîtresses.

--Et sera-ce bientôt? dit-elle.

--Bientôt, dit Popinot d’un ton si pénétrant, que la chaste et pure
Césarine tendit son front au cher Anselme qui y mit un baiser avide et
respectueux, tant il y avait de noblesse dans l’action de cette enfant.

--Papa, tout va bien, dit-elle à César d’un air fin. Sois gentil,
cause, quitte ton air triste.

Quand cette famille si unie rentra dans la maison de Pillerault, César
quoique peu observateur, aperçut chez les Ragon un changement de
manières qui décelait quelque événement. L’accueil de madame Ragon fut
particulièrement onctueux, son regard et son accent disaient à César:
_Nous sommes payés_.

Au dessert, le notaire de Sceaux se présenta; l’oncle Pillerault le fit
asseoir, et regarda Birotteau qui commençait à soupçonner une surprise,
sans pouvoir en imaginer l’étendue.

--Mon neveu, depuis quatorze mois, les économies de ta femme, de
ta fille et les tiennes ont produit quinze mille francs. J’ai reçu
trente mille francs pour le dividende de ma créance, nous avons donc
quarante-cinq mille francs à donner à tes créanciers. Monsieur Ragon
a reçu trente mille francs pour son dividende, monsieur le notaire de
Sceaux t’apporte donc une quittance du paiement intégral, intérêts
compris, fait à tes amis. Le reste de la somme est chez Crottat, pour
Lourdois, la mère Madou, le maçon, le charpentier, et tes créanciers
les plus pressés. L’année prochaine, nous verrons. Avec le temps et la
patience, on va loin.

La joie de Birotteau ne se décrit pas, il se jeta dans les bras de son
oncle en pleurant.

--Qu’il porte aujourd’hui sa croix, dit Ragon à l’abbé Loraux.

Le confesseur attacha le ruban rouge à la boutonnière de l’employé, qui
se regarda pendant la soirée à vingt reprises dans les glaces du salon,
en manifestant un plaisir dont auraient ri des gens qui se croient
supérieurs, et que ces bons bourgeois trouvaient naturel.