balzac
 Pour qui prends-tu Finot?
Sous sa fausse bonhomie, sous cet air Turcaret, sous son ignorance et
sa bêtise, il y a toute la finesse du marchand de chapeaux dont il
est issu. N'as-tu pas vu dans sa cage, au Bureau du journal, un vieux
soldat de l'Empire, l'oncle de Finot? Cet oncle est non-seulement un
honnête homme, mais il a le bonheur de passer pour un niais. Il est
l'homme compromis dans toutes les transactions pécuniaires. A Paris,
un ambitieux est bien riche quand il a près de lui une créature qui
consent à être compromise. Il est en politique comme en journalisme
une foule de cas où les chefs ne doivent jamais être mis en cause.
Si Finot devenait un personnage politique, son oncle deviendrait son
secrétaire et recevrait pour son compte les contributions qui se lèvent
dans les bureaux sur les grandes affaires. Giroudeau, qu'au premier
abord on prendrait pour un niais, a précisément assez de finesse pour
être un compère indéchiffrable. Il est en vedette pour empêcher que
nous ne soyons assommés par les criailleries, par les débutants, par
les réclamations, et je ne crois pas qu'il y ait son pareil dans un
autre journal.

—Il joue bien son rôle, dit Lucien, je l'ai vu à l'œuvre.

Étienne et Lucien allèrent dans la rue du Faubourg-du-Temple, où le
rédacteur en chef s'arrêta devant une maison de belle apparence.

—Monsieur Braulard y est-il? demanda-t-il au portier.

—Comment monsieur? dit Lucien. Le chef des claqueurs est donc
_monsieur_?

—Mon cher, Braulard a vingt mille livres de rente, il a la griffe
des auteurs dramatiques du boulevard qui tous ont un compte courant
chez lui, comme chez un banquier. Les billets d'auteur et de faveur
se vendent. Cette marchandise, Braulard la place. Fais un peu de
statistique, science assez utile quand on n'en abuse pas. A cinquante
billets de faveur par soirée à chaque spectacle, tu trouveras deux cent
cinquante billets par jour; si, l'un dans l'autre, ils valent quarante
sous, Braulard paye cent vingt-cinq francs par jour aux auteurs et
court la chance d'en gagner autant.