balzac


—Oui, certes, dit-il, elle m'a démontré, ma mère chérie,
l'insuffisance de mon éducation à une époque où les nobles doivent
conquérir une valeur personnelle pour rendre la vie à leur nom. J'étais
aussi loin de mon siècle que Guérande est loin de Paris. Elle a été un
peu la mère de mon intelligence.

—Ce n'est pas pour cela que je la bénirai, dit la baronne dont les
yeux s'emplirent de larmes.

—Maman, s'écria Calyste sur le front de qui tombèrent ces larmes
chaudes, deux perles de maternité endolorie! maman, ne pleurez pas, car
tout à l'heure je voulais, pour lui rendre service, parcourir le pays
depuis la berge aux douaniers jusqu'au bourg de Batz, et elle m'a dit:
«Dans quelle inquiétude serait votre mère!»

—Elle a dit cela? Je puis donc lui pardonner bien des choses, dit
Fanny.

—Félicité ne veut que mon bien, reprit Calyste, elle retient souvent
de ces paroles vives et douteuses qui échappent aux artistes, pour ne
pas ébranler en moi une foi qu'elle ne sait pas être inébranlable. Elle
m'a raconté la vie à Paris de quelques jeunes gens de la plus haute
noblesse, venant de leur province comme je puis en sortir, quittant
une famille sans fortune, et y conquérant, par la puissance de leur
volonté, de leur intelligence, une grande fortune. Je puis faire ce
qu'a fait le baron de Rastignac, au Ministère aujourd'hui. Elle me
donne des leçons de piano, elle m'apprend l'italien, elle m'initie à
mille secrets sociaux desquels personne ne se doute à Guérande. Elle
n'a pu me donner les trésors de l'amour, elle me donne ceux de sa
vaste intelligence, de son esprit, de son génie. Elle ne veut pas être
un plaisir, mais une lumière pour moi; elle ne heurte aucune de mes
religions: elle a foi dans la noblesse, elle aime la Bretagne, elle...

—Elle a changé notre Calyste, dit la vieille aveugle en
l'interrompant, car je ne comprends rien à ces paroles. Tu as une
maison solide, mon beau neveu, de vieux parents qui t'adorent, de bons
vieux domestiques; tu peux épouser une bonne petite Bretonne, une fille
religieuse et accomplie qui te rendra heureux, et tu peux réserver tes
ambitions pour ton fils aîné, qui sera trois fois plus riche que tu
ne l'es, si tu sais vivre tranquille, économiquement, à l'ombre, dans
la paix du Seigneur, pour dégager les terres de notre maison.