balzac
 Elle voulait
commander, et devait obéir. Entre obéir à des caprices grossiers, à
des esprits sans indulgence pour ses goûts, et s'enfuir avec un amant
qui lui plairait, elle n'aurait pas hésité. Monsieur de Nègrepelisse
était encore assez gentilhomme pour craindre une mésalliance. Comme
beaucoup de pères, il se résolut à marier sa fille, moins pour elle que
pour sa propre tranquillité. Il lui fallait un noble ou un gentilhomme
peu spirituel, incapable de chicaner sur le compte de tutelle qu'il
voulait rendre à sa fille, assez nul d'esprit et de volonté pour que
Naïs pût se conduire à sa fantaisie, assez désintéressé pour l'épouser
sans dot. Mais comment trouver un gendre qui convînt également au
père et à la fille? Un pareil homme était le phénix des gendres. Dans
ce double intérêt, monsieur de Nègrepelisse étudia les hommes de la
province, et monsieur de Bargeton lui parut être le seul qui répondît
à son programme. Monsieur de Bargeton, quadragénaire fort endommagé
par les dissipations de sa jeunesse, était accusé d'une remarquable
impuissance d'esprit; mais il lui restait précisément assez de bons
sens pour gérer sa fortune, et assez de manières pour demeurer dans le
monde d'Angoulême sans y commettre ni gaucheries ni sottises. Monsieur
de Nègrepelisse expliqua tout crûment à sa fille la valeur négative du
mari-modèle qu'il lui proposait, et lui fit apercevoir le parti qu'elle
en pouvait tirer pour son propre bonheur: elle épousait un nom, elle
achetait un chaperon, elle conduirait à son gré sa fortune à l'abri
d'une raison sociale, et à l'aide des liaisons que son esprit et sa
beauté lui procureraient à Paris. Naïs fut séduite par la perspective
d'une semblable liberté. Monsieur de Bargeton crut faire un brillant
mariage, en estimant que son beau-père ne tarderait pas à lui laisser
la terre qu'il arrondissait avec amour; mais en ce moment monsieur de
Nègrepelisse paraissait devoir écrire l'épitaphe de son gendre.

Madame de Bargeton se trouvait alors âgée de trente-six ans, et son
mari en avait cinquante-huit.