balzac
..
L'Angleterre déploie à la face du monde des perfidies dont l'horreur
ne peut se comparer qu'à son avidité. L'Espagnol, après avoir eu l'or
des deux Indes, n'a plus rien. Il n'y a pas de pays du monde où il y
ait moins d'empoisonnements qu'en Italie, et où les mœurs soient plus
faciles et plus courtoises. Les Espagnols ont beaucoup vécu sur la
réputation des Maures.

Lorsque l'Espagnol remonta dans la calèche, il dit au postillon ces
paroles à l'oreille:—Le train de la malle, il y a trois francs de
guides.

Lucien hésitait à monter, le prêtre lui dit:—Allons donc, et Lucien
monta sous prétexte de lui décocher un argument _ad hominem_.

—Mon père, lui dit-il, un homme qui vient de dérouler du plus beau
sang-froid du monde les maximes que beaucoup de bourgeois taxeront de
profondément immorales...

—Et qui le sont, dit le prêtre, voilà pourquoi Jésus-Christ voulait que
le scandale eût lieu, mon fils. Et voilà pourquoi le monde manifeste
une si grande horreur du scandale.

—Un homme de votre trempe ne s'étonnera pas de la question que je vais
lui faire!

—Allez, mon fils!... dit Carlos Herrera, vous ne me connaissez pas.
Croyez-vous que je prendrais un secrétaire avant de savoir s'il a des
principes assez sûrs pour ne me rien prendre? Je suis content de vous.
Vous avez encore toutes les innocences de l'homme qui se tue à vingt
ans. Votre question?...

—Pourquoi vous intéressez-vous à moi? quel prix voulez-vous de mon
obéissance?... Pourquoi me donnez-vous tout? quelle est votre part?

L'Espagnol regarda Lucien et se mit à sourire.

—Attendons une côte, nous la monterons à pied, et nous parlerons en
plein vent. Le vent est discret.

Le silence régna pendant quelque temps entre les deux compagnons, et la
rapidité de la course aida, pour ainsi dire, à la griserie morale de
Lucien.

—Mon père, voici la côte, dit Lucien en se réveillant comme d'un rêve.

—Eh! bien, marchons, dit le prêtre en criant d'une voix forte au
postillon d'arrêter.

Et tous deux ils s'élancèrent sur la route.