balzac


--Étiez-vous pacha à beaucoup de queues? demanda Mistigris.

--Comment ne savez-vous pas, reprit Georges, qu'il n'y a que le sultan
qui fasse des pachas, et que mon ami Tébélen, car nous étions amis
comme Bourbons, se révoltait contre le Padischah! Vous savez, ou vous
ne savez pas que le vrai nom du Grand-Seigneur est Padischah, et non
pas Grand-Turc ou Sultan. Ne croyez pas que ce soit grand'chose, un
sérail: autant avoir un troupeau de chèvres. Ces femmes-là sont bien
bêtes, et j'aime cent fois mieux les grisettes de la Chaumière, à
Montparnasse.

--C'est plus près, dit le comte de Sérisy.

--Les femmes de sérail ne savent pas un mot de français, et la langue
est indispensable pour s'entendre. Ali m'a donné cinq femmes légitimes
et dix esclaves. A Janina, c'est comme si je n'avais rien eu. Dans
l'Orient, voyez-vous, avoir des femmes, c'est très mauvais genre, on
en a comme nous avons ici Voltaire et Rousseau; mais qui jamais ouvre
son Voltaire ou son Rousseau? Personne. Et cependant le grand genre est
d'être jaloux. On coud une femme dans un sac et on la jette à l'eau sur
un simple soupçon, d'après un article de leur code.

--En avez-vous jeté? demanda le fermier.

--Moi, fi donc, un Français! je les ai aimées.

Là-dessus Georges refrisa, retroussa ses moustaches et prit un air
rêveur. On entrait à Saint-Denis où Pierrotin s'arrêta devant la
porte de l'aubergiste qui vend les célèbres talmouses et où tous les
voyageurs descendent. Intrigué par les apparences de vérité mêlées
aux plaisanteries de Georges, le comte remonta promptement dans la
voiture, regarda sous le coussin le portefeuille que Pierrotin lui
dit y avoir été mis par ce personnage énigmatique, et lut en lettres
dorées: «Maître Crottat, notaire.» Aussitôt le comte se permit d'ouvrir
le portefeuille, en craignant avec raison que le père Léger ne fût pris
d'une curiosité semblable; il en ôta l'acte qui concernait la ferme des
Moulineaux, le plia, le mit dans la poche de côté de sa redingote et
revint examiner les voyageurs.