balzac
 Votre majorat,
sans compter votre hôtel à Paris, vaudra donc quelque jour cinquante
mille livres de rente, ce sera l'un des plus beaux que je connaisse.
Ainsi vous aurez fait un excellent mariage.

Paul serra très-affectueusement les mains de son vieux ami. Ce geste ne
put échapper à madame Évangélista qui vint présenter la plume à Paul.
Pour elle, ses soupçons devinrent des réalités, elle crut alors que
Paul et Mathias s'étaient entendus. Des vagues de sang pleines de rage
et de haine lui arrivèrent au cœur. Tout fut dit.

Après avoir vérifié si tous les renvois étaient paraphés, si les trois
contractants avaient bien mis leurs initiales et leurs paraphes au bas
des rectos, maître Mathias regarda tour à tour Paul et sa belle-mère,
et ne voyant pas son client demander les diamants, il dit:—Je ne pense
pas que la remise des diamants fasse une question, vous êtes maintenant
une même famille.

—Il serait plus régulier que madame les donnât, monsieur de Manerville
est chargé du reliquat du compte de tutelle, et l'on ne sait qui
vit ni qui meurt, dit maître Solonet qui crut apercevoir dans cette
circonstance un moyen d'animer la belle-mère contre le gendre.

—Ha, ma mère, dit Paul, ce serait nous faire injure à tous que d'agir
ainsi.—_Summum jus, summa injuria_, monsieur, dit-il à Solonet.

—Et moi, dit madame Évangélista qui dans les dispositions haineuses
où elle était vit une insulte dans la demande indirecte de Mathias, je
déchire le contrat si vous ne les acceptez pas!

Elle sortit en proie à l'une de ces rages sanguinaires qui font
souhaiter le pouvoir de tout abîmer, et que l'impuissance porte jusqu'à
la folie.

—Au nom du ciel, prenez-les, Paul, lui dit Natalie à l'oreille. Ma
mère est fâchée, je saurai ce soir pourquoi, je vous le dirai, nous
l'apaiserons.

Heureuse de cette première malice, madame Évangélista garda les boucles
d'oreilles et son collier. Elle fit apporter les bijoux, évalués à cent
cinquante mille francs par Élie Magus. Habitués à voir les diamants de
famille dans les successions, maître Mathias et Solonet examinèrent les
écrins et se récrièrent sur leur beauté.