balzac
 Ne pleure pas, Ursule, dit-il en
se voyant interrompu par les pleurs de sa filleule; mais écoute-moi
bien: il s'agit d'épouser Savinien. Aussitôt que la Bougival sera
montée avec le sinapisme, descends au pavillon chinois, en voici la
clef; soulève le marbre du buffet de Boulle, et dessous tu trouveras
une lettre cachetée à ton adresse: prends-la, reviens me la montrer,
car je ne mourrai tranquille qu'en te la voyant entre les mains. Quand
je serai mort, tu ne le diras pas sur-le-champ; tu feras venir monsieur
de Portenduère, vous lirez la lettre ensemble, et tu me jures en son
nom et au tien d'exécuter mes dernières volontés. Quand il m'aura obéi,
vous annoncerez ma mort, et la comédie des héritiers commencera. Dieu
veuille que ces monstres ne te maltraitent pas!

--Oui, mon parrain.

Le maître de poste n'écouta point le reste de la scène; il détala sur
la pointe des pieds, en se souvenant que la serrure du cabinet se
trouvait du côté de la bibliothèque. Il avait assisté dans le temps
au débat de l'architecte et du serrurier, qui prétendait que, si l'on
s'introduisait dans la maison par la fenêtre donnant sur la rivière,
il fallait par prudence mettre la serrure du côté de la bibliothèque,
le cabinet devant être une espèce de plaisance pour l'été. Ébloui par
l'intérêt et les oreilles pleines de sang, Minoret dévissa la serrure
au moyen d'un couteau avec la prestesse des voleurs. Il entra dans le
cabinet, y prit le paquet de papiers sans s'amuser à le décacheter,
revissa la serrure, remit les choses en état, et alla s'asseoir dans la
salle à manger en attendant que la Bougival montât le sinapisme pour
quitter la maison. Il opéra sa fuite avec d'autant plus de facilité que
la pauvre Ursule trouva plus urgent de voir appliquer le sinapisme que
d'obéir aux recommandations de son parrain.

--La lettre! la lettre! cria d'une voix mourante le vieillard,
obéis-moi, voici la clef. Je veux te voir la lettre à la main.

Ces paroles furent jetées avec des regards si égarés que la Bougival
dit à Ursule:--Mais faites donc ce que veut votre parrain, ou vous
allez causer sa mort.