balzac
 Son génie luirait
tôt ou tard comme celui de tant d'hommes, ses prédécesseurs, qui
avaient dompté la société; les femmes l'aimeraient alors! L'exemple de
Napoléon, si fatal au Dix-neuvième Siècle par les prétentions qu'il
inspire à tant de gens médiocres, apparut à Lucien qui jeta ses calculs
au vent en se les reprochant. Ainsi était fait Lucien, il allait du mal
au bien, du bien au mal avec une égale facilité. Au lieu de l'amour
que le savant porte à sa retraite, Lucien éprouvait depuis un mois une
sorte de honte en apercevant la boutique où se lisait en lettres jaunes
sur un fond vert:

    _Pharmacie de_ POSTEL, _successeur de_ CHARDON.

Le nom de son père, écrit ainsi dans un lieu par où passaient toutes
les voitures, lui blessait la vue. Le soir où il franchit sa porte
ornée d'une petite grille à barreaux de mauvais goût, pour se produire
à Beaulieu, parmi les jeunes gens les plus élégants de la haute ville
en donnant le bras à madame de Bargeton, il avait étrangement déploré
le désaccord qu'il reconnaissait entre cette habitation et sa bonne
fortune.

—Aimer madame de Bargeton, la posséder bientôt peut-être, et loger dans
ce nid à rats! se disait-il en débouchant par l'allée dans la petite
cour où plusieurs paquets d'herbes bouillies étaient étalés le long des
murs, où l'apprenti récurait les chaudrons du laboratoire, où monsieur
Postel, ceint d'un tablier de préparateur, une cornue à la main,
examinait un produit chimique tout en jetant l'œil sur sa boutique;
et s'il regardait trop attentivement sa drogue, il avait l'oreille
à la sonnette. L'odeur des camomilles, des menthes, de plusieurs
plantes distillées, remplissait la cour et le modeste appartement où
l'on montait par un de ces escaliers droits appelés des escaliers de
meunier, sans autre rampe que deux cordes. Au-dessus était l'unique
chambre en mansarde où demeurait Lucien.

—Bonjour, mon fiston, lui dit monsieur Postel, le véritable type du
boutiquier de province. Comment va notre petite santé? Moi, je viens de
faire une expérience sur la mélasse, mais il aurait fallu votre père
pour trouver ce que je cherche.