balzac
 Parmi toutes leurs vertus,
les Ragon se recommandaient par la conservation de vieux vins arrivés
à un parfait dépouillement, et par la possession de quelques liqueurs
de madame Anfoux, que des gens assez entêtés pour aimer sans espoir,
disait-on, la belle madame Ragon lui avaient apportées des îles.
Aussi leurs petits dîners étaient-ils prisés! Une vieille cuisinière,
Jeannette, servait les deux vieillards avec un aveugle dévouement,
elle aurait volé des fruits pour leur faire des confitures! Loin de
porter son argent aux caisses d’épargne, elle le mettait sagement
à la loterie, espérant apporter un jour le gros lot à ses maîtres.
Le dimanche où ses maîtres avaient du monde, elle était, malgré ses
soixante ans, à la cuisine pour surveiller les plats, à la table pour
servir avec une agilité qui eût rendu des points à mademoiselle Mars
dans son rôle de Suzanne du _Mariage de Figaro_. Les invités étaient
le juge Popinot, l’oncle Pillerault, Anselme, les trois Birotteau, les
trois Matifat et l’abbé Loraux. Madame Matifat, naguère coiffée en
turban pour danser, vint en robe de velours bleu, gros bas de coton
et souliers de peau de chèvre, des gants de chamois bordés de peluche
verte et un chapeau doublé de rose, orné d’oreilles d’ours. Ces dix
personnes furent réunies à cinq heures. Les vieux Ragon suppliaient
leurs convives d’être exacts. Quand on les invitait, on avait soin
de les faire dîner à cette heure, car ces estomacs de soixante-dix
ans ne se pliaient point aux nouvelles heures prises par le bon ton.
Césarine savait que madame Ragon la placerait à côté d’Anselme: toutes
les femmes, même les dévotes et les sottes, s’entendent en fait
d’amour. La fille du parfumeur s’était donc mise de manière à tourner
la tête à Popinot. Sa mère, qui avait renoncé, non sans douleur, au
notaire, lequel jouait dans sa pensée le rôle d’un prince héréditaire,
contribua, non sans d’amères réflexions, à cette toilette. Constance
descendit le pudique fichu de gaze pour découvrir un peu les épaules
de Césarine et laisser voir l’attachement du col qui était d’une
remarquable élégance.