balzac
 En France, vous
trouverez les fautes charmantes et les mœurs brillantes du catholicisme
à opposer aux sombres figures du calvinisme pendant la période la plus
passionnée de notre histoire. Chaque règne authentique, à partir de
Charlemagne, demandera tout au moins un ouvrage, et quelquefois quatre
ou cinq, comme pour Louis XIV, Henri IV, François Ier. Vous ferez ainsi
une histoire de France pittoresque où vous peindrez les costumes, les
meubles, les maisons, les intérieurs, la vie privée, tout en donnant
l'esprit du temps, au lieu de narrer péniblement des faits connus. Vous
avez un moyen d'être original en relevant les erreurs populaires qui
défigurent la plupart de nos rois. Osez, dans votre première œuvre,
rétablir la grande et magnifique figure de Catherine que vous avez
sacrifiée aux préjugés qui planent encore sur elle. Enfin peignez
Charles IX comme il était, et non comme l'ont fait les écrivains
protestants. Au bout de dix ans de persistance, vous aurez gloire et
fortune.

Il était alors neuf heures. Lucien imita l'action secrète de son futur
ami en lui offrant à dîner chez Édon, où il dépensa douze francs.
Pendant ce dîner Daniel livra le secret de ses espérances et de ses
études à Lucien. D'Arthez n'admettait pas de talent hors ligne sans de
profondes connaissances métaphysiques. Il procédait en ce moment au
dépouillement de toutes les richesses philosophiques des temps anciens
et modernes pour se les assimiler. Il voulait, comme Molière, être un
profond philosophe avant de faire des comédies. Il étudiait le monde
écrit et le monde vivant, la pensée et le fait. Il avait pour amis de
savants naturalistes, de jeunes médecins, des écrivains politiques et
des artistes, société de gens studieux, sérieux, pleins d'avenir. Il
vivait d'articles consciencieux et peu payés mis dans des dictionnaires
biographiques, encyclopédiques ou de sciences naturelles; il n'en
écrivait ni plus ni moins que ce qu'il en fallait pour vivre et pouvoir
suivre sa pensée. D'Arthez avait une œuvre d'imagination, entreprise
uniquement pour étudier les ressources de la langue.