balzac
 Un dernier amour, eh! c’est le plus violent.
Et si _nous_ sommes _gobés_, n’est-ce pas notre faute? Comment ne
nous sommes-nous pas défiés d’un notaire qui se mettait dans une
spéculation? Tout notaire, tout agent de change, tout courtier faisant
une affaire, est suspect. La faillite est pour eux une banqueroute
frauduleuse, ils iraient en cour d’assises, ils préfèrent alors aller
dans une cour étrangère. Je ne ferai plus pareille école. Eh! bien,
nous sommes assez faibles pour ne pas faire condamner par contumace
des gens chez qui nous sommes allés dîner, qui nous ont donné de beaux
bals, des gens du monde, enfin! Personne ne se plaint, on a tort.

--Grand tort, dit Birotteau: la loi sur les faillites et sur les
déconfitures est à refaire.

--Si vous aviez besoin de moi, dit Lebas à Birotteau, je suis tout à
vous.

--Monsieur n’a besoin de personne, dit l’infatigable bavard chez qui du
Tillet avait lâché les écluses après y avoir mis l’eau, car Claparon
répétait une leçon qui lui avait été très-habilement soufflée par du
Tillet. Son affaire est claire: la faillite de Roguin donnera cinquante
pour cent de dividende, à ce que le petit Crottat m’a dit. Outre ce
dividende, monsieur Birotteau retrouve quarante mille francs que son
prêteur n’avait pas; puis il peut emprunter sur ses propriétés. Or,
nous n’avons à payer deux cent mille francs à nos vendeurs que dans
quatre mois. D’ici là, monsieur Birotteau paiera ses effets, car
monsieur ne devait pas compter sur ce que Roguin a emporté pour les
acquitter. Mais quand même monsieur Birotteau serait un peu serré...
eh! bien, avec quelques circulations, il arrivera.

Le parfumeur avait repris courage en entendant Claparon analyser
son affaire, et la résumer en lui traçant pour ainsi dire son plan
de conduite. Aussi, sa contenance devint-elle ferme et décidée, et
conçut-il une grande idée des moyens de cet ancien voyageur. Du Tillet
avait jugé à propos de se faire croire victime de Roguin par Claparon.
Il avait remis cent mille francs à Claparon pour les donner à Roguin,
qui les lui avait rendus.