balzac


Tout le monde a ses ennemis. Or, le régisseur et sa femme avaient
froissé, à Presles, un officier en retraite, appelé monsieur de
Reybert, et sa femme. De coups de langue en coups d'épingle, on en
était arrivé aux coups de poignard. Monsieur de Reybert ne respirait
que vengeance, il voulait faire perdre à Moreau sa place et devenir
son successeur. Ces deux idées sont jumelles. Aussi la conduite du
régisseur, épiée pendant deux ans, n'avait-elle plus de secrets pour
les Reybert. En même temps que Moreau dépêchait son exprès au comte de
Sérisy, Reybert envoyait sa femme à Paris. Madame de Reybert demanda
si instamment à parler au comte, que, renvoyée à neuf heures du soir,
moment où le comte se couchait, elle fut introduite le lendemain matin,
à sept heures, chez Sa Seigneurie.--«Monseigneur, avait-elle dit au
Ministre d'État, nous sommes incapables, mon mari et moi, d'écrire des
lettres anonymes. Je suis madame de Reybert, née de Corroy. Mon mari
n'a que six cents francs de retraite et nous vivons à Presles, où votre
régisseur nous fait avanies sur avanies, quoique nous soyons des gens
comme il faut. Monsieur de Reybert, qui n'est pas un intrigant, tant
s'en faut! s'est retiré capitaine d'artillerie en 1816, après avoir
servi pendant vingt-cinq ans, toujours loin de l'Empereur, monsieur le
comte! Et vous devez savoir combien les militaires qui ne se trouvaient
pas sous les yeux du maître avançaient difficilement; sans compter
que la probité, la franchise de monsieur de Reybert déplaisaient à
ses chefs. Mon mari n'a pas cessé, depuis trois ans, d'étudier votre
intendant dans le dessein de lui faire perdre sa place. Vous le voyez,
nous sommes francs. Moreau nous a rendus ses ennemis, nous l'avons
surveillé. Je viens donc vous dire que vous êtes joué dans l'affaire
des Moulineaux. On veut vous prendre cent mille francs qui seront
partagés entre le notaire, Léger et Moreau. Vous avez dit d'inviter
Margueron, vous comptez aller à Presles demain; mais Margueron fera le
malade, et Léger compte si bien avoir la ferme qu'il est venu réaliser
ses valeurs à Paris.