balzac
 Le rez-de-chaussée est pris
par une antichambre, un parloir et une salle à manger. Au-dessus de
nous se trouvent trois chambres destinées à la _nourricerie_. J'ai
cinq beaux chevaux, un petit coupé léger et un mylord à deux chevaux;
car nous sommes à quarante minutes de Paris; quand il nous plaira
d'aller entendre un opéra, de voir une pièce nouvelle, nous pourrons
partir après le dîner et revenir le soir dans notre nid. La route
est belle et passe sous les ombrages de notre haie de clôture. Mes
gens, mon cuisinier, mon cocher, le palefrenier, les jardiniers, ma
femme de chambre sont de fort honnêtes personnes que j'ai cherchées
pendant ces six derniers mois, et qui seront commandées par
mon vieux Philippe. Quoique certaine de leur attachement et de leur
discrétion, je les ai prises par leur intérêt; elles ont des gages
peu considérables, mais qui s'accroissent chaque année de ce que nous
leur donnerons au jour de l'An. Tous savent que la plus légère faute,
un soupçon sur leur discrétion peut leur faire perdre d'immenses
avantages. Jamais les amoureux ne tracassent leurs serviteurs, ils sont
indulgents par caractère; ainsi je puis compter sur nos gens.

Tout ce qu'il y avait de précieux, de joli, d'élégant dans ma maison de
la rue du Bac, se trouve au Chalet. Le Rembrandt est, ni plus ni moins
qu'une croûte, dans l'escalier; l'Hobbéma se trouve dans _son_ cabinet
en face de Rubens; le Titien, que ma belle-sœur Marie m'a envoyé de
Madrid, orne le boudoir; les beaux meubles trouvés par Felipe sont bien
placés dans le parloir, que l'architecte a délicieusement décoré. Tout
au Chalet est d'une admirable simplicité, de cette simplicité qui coûte
cent mille francs. Construit sur des caves en pierres meulières assises
sur du béton, notre rez-de-chaussée, à peine visible sous les fleurs et
les arbustes, jouit d'une adorable fraîcheur sans la moindre humidité.
Enfin une flotte de cygnes blancs vogue sur l'étang.

O Renée! il règne dans ce vallon un silence à réjouir les morts.