balzac
 Les femmes et les hommes qui se promenaient
sur la chaussée regardaient la brillante voiture aux armes des d'Espard
et des Blamont-Chauvry, dont les deux écussons étaient adossés.
Lucien fut étonné du grand nombre de personnes qui saluaient les deux
cousines; il ignorait que tout ce Paris, qui consiste en vingt salons,
savait déjà la parenté de madame de Bargeton et de madame d'Espard.
Des jeunes gens à cheval, parmi lesquels Lucien remarqua de Marsay et
Rastignac, se joignirent à la calèche pour conduire les deux cousines
au bois. Il fut facile à Lucien de voir, au geste des deux fats,
qu'ils complimentaient madame de Bargeton sur sa métamorphose. Madame
d'Espard petillait de grâce et de santé: ainsi son indisposition était
un prétexte pour ne pas recevoir Lucien, puisqu'elle ne remettait
pas son dîner à un autre jour. Le poète furieux s'approcha de la
calèche, alla lentement, et, quand il fut en vue des deux femmes, il
les salua: madame de Bargeton ne voulut pas le voir, la marquise le
lorgna et ne répondit pas à son salut. La réprobation de l'aristocratie
parisienne n'était pas comme celle des souverains d'Angoulême: en
s'efforçant de blesser Lucien, les hobereaux admettaient son pouvoir
et le tenaient pour un homme; tandis que, pour madame d'Espard, il
n'existait même pas. Ce n'était pas un arrêt, mais un déni de justice.
Un froid mortel saisit le pauvre poète quand de Marsay le lorgna; le
lion parisien laissa retomber son lorgnon si singulièrement qu'il
semblait à Lucien que ce fût le couteau de la guillotine. La calèche
passa. La rage, le désir de la vengeance s'emparèrent de cet homme
dédaigné: s'il avait tenu madame de Bargeton, il l'aurait égorgée; il
se fit Fouquier-Tinville pour se donner la jouissance d'envoyer madame
d'Espard à l'échafaud; il aurait voulu pouvoir faire subir à de Marsay
un de ces supplices raffinés qu'ont inventés les sauvages. Il vit
passer Canalis à cheval, élégant comme s'il n'était pas sublime, et qui
saluait les femmes les plus jolies.