balzac
 Ici tu
pourras te livrer dès-lors à de tonnantes lamentations sur la décadence
du goût, et tu glisseras l'éloge de MM. Étienne, Jouy, Tissot, Gosse,
Duval, Jay, Benjamin Constant, Aignan, Baour-Lormian, Villemain, les
coryphées du parti libéral napoléonien, sous la protection desquels
se trouve le journal de Vernou. Tu montreras cette glorieuse phalange
résistant à l'invasion des romantiques, tenant pour l'idée et le style
contre l'image et le bavardage, continuant l'école voltairienne et
s'opposant à l'école anglaise et allemande, de même que les dix-sept
orateurs de la Gauche combattent pour la nation contre les Ultras
de la Droite. Protégé par ces noms révérés de l'immense majorité
des Français qui sera toujours pour l'Opposition de la Gauche, tu
peux écraser Nathan dont l'ouvrage, quoique renfermant des beautés
supérieures, donne en France droit de bourgeoisie à une littérature
sans idées. Dès-lors, il ne s'agit plus de Nathan ni de son livre,
comprends-tu? mais de la gloire de la France. Le devoir des plumes
honnêtes et courageuses est de s'opposer vivement à ces importations
étrangères. Là, tu flattes l'abonné. Selon toi, la France est une fine
commère, il n'est pas facile de la surprendre. Si le libraire a, par
des raisons dans lesquelles tu ne veux pas entrer, escamoté un succès,
le vrai public a bientôt fait justice des erreurs causées par les cinq
cents niais qui composent son avant-garde. Tu diras qu'après avoir eu
le bonheur de vendre une édition de ce livre, le libraire est bien
audacieux d'en faire une seconde, et tu regretteras qu'un si habile
éditeur connaisse si peu les instincts du pays. Voilà tes masses.
Saupoudre-moi d'esprit ces raisonnements, relève-les par un petit
filet de vinaigre, et Dauriat est frit dans la poêle aux articles.
Mais n'oublie pas de terminer en ayant l'air de plaindre dans Nathan
l'erreur d'un homme à qui, s'il quitte cette voie, la littérature
contemporaine devra de belles œuvres.

Lucien fut stupéfait en entendant parler Lousteau: à la parole du
journaliste, il lui tombait des écailles des yeux, il découvrait des
vérités littéraires qu'il n'avait même pas soupçonnées.