balzac

Le lendemain le poète porta au journal son article, renvoyé et remanié
par d'Arthez; mais, depuis ce jour, il fut dévoré par une mélancolie
qu'il ne sut pas toujours déguiser. Quand le soir il vit la salle du
Gymnase pleine, il éprouva les terribles émotions que donne un début
au théâtre, et qui s'agrandirent chez lui de toute la puissance de son
amour. Toutes ses vanités étaient en jeu, son regard embrassait toutes
les physionomies comme celui d'un accusé embrasse les figures des jurés
et des juges: un murmure allait le faire tressaillir; un petit incident
sur la scène, les entrées et les sorties de Coralie, les moindres
inflexions de voix devaient l'agiter démesurément. La pièce où débutait
Coralie était une de celles qui tombent, mais qui rebondissent, et la
pièce tomba. En entrant en scène, Coralie ne fut pas applaudie, et fut
frappée par la froideur du Parterre. Dans les loges, elle n'eut pas
d'autres applaudissements que celui de Camusot. Des personnes placées
au Balcon et aux Galeries firent taire le négociant par des chuts
répétés. Les Galeries imposèrent silence aux claqueurs, quand les
claqueurs se livrèrent à des salves évidemment exagérées. Martinville
applaudissait courageusement, et l'hypocrite Florine, Nathan, Merlin
l'imitaient. Une fois la pièce tombée, il y eut foule dans la loge de
Coralie mais cette foule aggrava le mal par les consolations qu'on lui
donnait. L'actrice revint au désespoir moins pour elle que pour Lucien.

—Nous avons été trahis par Braulard, dit-il.

Coralie eut une fièvre horrible, elle était atteinte au cœur. Le
lendemain, il lui fut impossible de jouer: elle se vit arrêtée dans sa
carrière, Lucien lui cacha les journaux, il les décacheta dans la salle
à manger. Tous les feuilletonistes attribuaient la chute de la pièce
à Coralie: elle avait trop présumé de ses forces; elle, qui faisait
les délices des boulevards, était déplacée au Gymnase; elle avait été
poussée là par une louable ambition, mais elle n'avait pas consulté
ses moyens, elle avait mal pris son rôle.