balzac
 J’en
aurais pour deux s’il en était besoin.

--Mon huile, ma femme, mon huile nous sauvera.

--Que Dieu nous protége, dit Constance.

--Anselme ne secourra-t-il donc pas mon père? dit Césarine.

--Je vais le voir, s’écria César trop ému par l’accent déchirant de sa
femme qui ne lui était pas connue tout entière même après dix-neuf ans.
Constance, n’aie plus aucune crainte. Tiens, lis la lettre de du Tillet
à monsieur de Nucingen, nous sommes sûrs d’un crédit. J’aurai d’ici
là gagné mon procès. D’ailleurs, ajouta-t-il en faisant un mensonge
nécessaire, nous avons notre oncle Pillerault, il ne s’agit que d’avoir
du courage.

--S’il ne s’agissait que de cela, dit Constance en souriant.

Birotteau, soulagé d’un grand poids, marcha comme un homme mis en
liberté, quoiqu’il éprouvât en lui-même l’indéfinissable épuisement
qui suit les luttes morales excessives où se dépense plus de fluide
nerveux, plus de volonté, qu’on ne doit en émettre journellement, et où
l’on prend pour ainsi dire sur le capital d’existence. Birotteau était
déjà vieilli.

La maison A. Popinot, rue des Cinq-Diamants, avait bien changé depuis
un mois. La boutique était repeinte. Les casiers rechampis et pleins
de bouteilles réjouissaient l’œil de tout commerçant qui connaît les
symptômes de la prospérité. Le plancher de la boutique était encombré
de papier d’emballage, le magasin contenait de petits tonneaux de
différentes huiles dont la commission avait été conquise à Popinot
par le dévoué Gaudissart. Les livres et la comptabilité, la caisse,
étaient au-dessus de la boutique et de l’arrière-boutique. Une vieille
cuisinière faisait le ménage de trois commis et de Popinot. Popinot
habitait le coin de sa boutique, dans un comptoir fermé par un vitrage,
et se montrait avec un tablier de serge, de doubles manches en toile
verte, la plume à l’oreille, quand il n’était pas plongé dans un tas
de papiers, comme au moment où vint Birotteau et où il dépouillait son
courrier, plein de traites et de lettres de commande.