balzac
 J'ai su par le concierge de votre
maison que le comte vient souvent, derrière la haie, quand tout repose,
voir la lumière de votre lampe de nuit! Votre grand châle de cachemire
vaut six mille francs... Votre marchande à la toilette vous vend du
vieux qui vient des meilleures fabriques... Enfin, vous réalisez ici
Vénus dans les filets de Vulcain; mais vous êtes emprisonnée seule, et
par les inventions d'une générosité sublime, sublime depuis sept ans
et à toute heure.» La comtesse tremblait comme tremble une hirondelle
prise, et qui, dans la main où elle est, tend le cou, regarde autour
d'elle d'un œil fauve. Elle était agitée par une convulsion nerveuse
et m'examinait par un regard défiant. Ses yeux secs jetaient une lueur
presque chaude; mais elle était femme!... il y eut un moment où les
larmes se firent jour, et elle pleura, non pas qu'elle fût touchée,
elle pleura de son impuissance, elle pleura de désespoir. Elle se
croyait indépendante et libre, le mariage pesait sur elle comme la
prison sur le captif.--«J'irai, disait-elle à travers ses larmes, il
m'y force, j'irai là où, certes, personne ne me suivra!--Ah! dis-je,
vous voulez vous tuer..... Tenez, madame, vous devez avoir des raisons
bien puissantes pour ne pas vouloir revenir chez le comte Octave.--Oh!
certes!--Eh bien! dites-les-moi, dites-les à mon oncle; vous aurez
en nous deux conseillers dévoués. Si mon oncle est prêtre dans un
confessionnal, il ne l'est jamais dans un salon. Nous vous écouterons,
nous essaierons de trouver une solution aux problèmes que vous poserez;
et si vous êtes la dupe ou la victime de quelque malentendu, peut-être
pourrons-nous le faire cesser. Votre âme me semble pure; mais si vous
avez commis une faute, elle est bien expiée... Enfin, songez que vous
avez en moi l'ami le plus sincère. Si vous voulez vous soustraire
à la tyrannie du comte, je vous en donnerai les moyens, il ne vous
trouvera jamais.--Oh! il y a le couvent, dit-elle.--Oui, mais le comte,
devenu Ministre d'État, vous ferait refuser par tous les couvents du
monde.