balzac
 Je n’ai rien vu de plus
touchant que cette scène. Bourgeat voulut absolument m’acheter cette
trousse garnie en argent que vous avez vue dans mon cabinet, et qui
en est pour moi la chose la plus précieuse. Quoique enivré par mes
premiers succès, il ne lui est jamais échappé la moindre parole, le
moindre geste qui voulussent dire: _C’est à moi qu’est dû cet homme!_
Et cependant sans lui la misère m’aurait tué. Le pauvre homme s’était
exterminé pour moi: il n’avait mangé que du pain frotté d’ail, afin
que j’eusse du café pour suffire à mes veilles. Il tomba malade. J’ai
passé, comme vous l’imaginez, les nuits à son chevet, je l’ai tiré
d’affaire la première fois; mais il eut une rechute deux ans après,
et malgré les soins les plus assidus, malgré les plus grands efforts
de la science, il dut succomber. Jamais roi ne fut soigné comme il le
fut. Oui, Bianchon, j’ai tenté, pour arracher cette vie à la mort, des
choses inouïes. Je voulais le faire vivre assez pour le rendre témoin
de son ouvrage, pour lui réaliser tous ses vœux, pour satisfaire la
seule reconnaissance qui m’ait empli le cœur, pour éteindre un foyer
qui me brûle encore aujourd’hui!

--Bourgeat, reprit après une pause Desplein visiblement ému, mon second
père est mort dans mes bras, me laissant tout ce qu’il possédait par
un testament qu’il avait fait chez un écrivain public, et daté de
l’année où nous étions venus nous loger dans la cour de Rohan. Cet
homme avait la foi du charbonnier. Il aimait la sainte Vierge comme
il eût aimé sa femme. Catholique ardent, il ne m’avait jamais dit
un mot sur mon irréligion. Quand il fut en danger, il me pria de ne
rien ménager pour qu’il eût les secours de l’Église. Je fis dire
tous les jours la messe pour lui. Souvent, pendant la nuit, il me
témoignait des craintes sur son avenir, il craignait de ne pas avoir
vécu assez saintement. Le pauvre homme! il travaillait du matin au
soir. A qui donc appartiendrait le paradis, s’il y a un paradis? Il
a été administré comme un saint qu’il était, et sa mort fut digne de
sa vie.