balzac
--Bah! j’ai quelques monnerons, me répondit joyeusement
Bourgeat en me montrant une vieille bourse en cuir crasseux. Gardez
vostre linge.» Bourgeat paya mes trois termes, le sien, et solda le
portier. Puis, il mit nos meubles, mon linge dans sa charrette, et la
traîna par les rues en s’arrêtant devant chaque maison où pendait un
écriteau. Moi, je montais pour aller voir si le local à louer pouvait
nous convenir. A midi nous errions encore dans le quartier latin sans
y avoir rien trouvé. Le prix était un grand obstacle. Bourgeat me
proposa de déjeuner chez un marchand de vin, à la porte duquel nous
laissâmes la charrette. Vers le soir, je découvris dans la cour de
Rohan, passage du Commerce, en haut d’une maison, sous les toits, deux
chambres séparées par l’escalier. Nous eûmes chacun pour soixante
francs de loyer par an. Nous voilà casés, moi et mon humble ami. Nous
dînâmes ensemble. Bourgeat, qui gagnait environ cinquante sous par
jour, possédait environ cent écus, il allait bientôt pouvoir réaliser
son ambition en achetant un tonneau et un cheval. En apprenant ma
situation, car il me tira mes secrets avec une profondeur matoise et
une bonhomie dont le souvenir me remue encore aujourd’hui le cœur, il
renonça pour quelque temps à l’ambition de toute sa vie: Bourgeat était
marchand à la voie depuis vingt-deux ans, il sacrifia ses cent écus à
mon avenir.

Ici Desplein serra violemment le bras de Bianchon.

--Il me donna l’argent nécessaire à mes examens! Cet homme, mon ami,
comprit que j’avais une mission, que les besoins de mon intelligence
passaient avant les siens. Il s’occupa de moi, il m’appelait son
_petit_, il me prêta l’argent nécessaire à mes achats de livres, il
venait quelquefois tout doucement me voir travaillant; enfin il prit
des précautions maternelles pour que je substituasse à la nourriture
insuffisante et mauvaise à laquelle j’étais condamné, une nourriture
saine et abondante. Bourgeat, homme d’environ quarante ans, avait une
figure bourgeoise du Moyen-Age, un front bombé, une tête qu’un peintre
aurait pu faire poser comme modèle pour un Lycurgue.