balzac
 Dites-moi bien tout alors, ne me cachez rien, j'aurai des
élixirs pour toutes vos douleurs. J'ai vingt ans, mon ami, mais ma
raison en a cinquante, et j'ai malheureusement ressenti dans un autre
moi-même les horreurs et les délices de la passion. Je sais tout ce
que le cœur humain peut contenir de lâchetés, d'infamies, et je suis
néanmoins la plus honnête de toutes les jeunes filles. Non, je n'ai
plus d'illusions; mais j'ai mieux: j'ai des croyances et une religion.
Tenez, je commence _le jeu_ de nos confidences.

»Quel que soit le mari que j'aurai, si je l'ai choisi, cet homme
pourra dormir tranquille, il pourra s'en aller aux Grandes Indes,
il me retrouvera finissant la tapisserie commencée à son départ,
sans qu'aucun regard ait plongé dans mes yeux, sans qu'une voix
d'homme ait flétri l'air dans mon oreille; et dans chaque point il
reconnaîtra comme un vers du poëme dont il aura été le héros. Quand
même je me serais trompée à quelque belle et menteuse apparence, cet
homme aura toutes les fleurs de mes pensées, toutes les coquetteries
de ma tendresse, les muets sacrifices d'une résignation fière et non
mendiante. Oui, je me suis promis de ne jamais suivre mon mari au
dehors quand il ne le voudra pas: je serai la divinité de son foyer.
Voilà ma religion humaine. Mais pourquoi ne pas éprouver et choisir
l'homme à qui je serai comme la vie est au corps? L'homme est-il jamais
gêné de la vie? Qu'est-ce qu'une femme contrariant celui qu'elle
aime? C'est la maladie au lieu de la vie. Par la vie, j'entends cette
heureuse santé qui fait de toute heure un plaisir.

»Revenons à votre lettre, qui me sera toujours précieuse. Oui,
plaisanterie à part, elle contient ce que je souhaitais, une expression
de sentiments prosaïques aussi nécessaires à la famille que l'air au
poumon, et sans lesquels il n'est pas de bonheur possible. Agir en
honnête homme, penser en poëte, aimer comme aiment les femmes, voilà ce
que je souhaitais à mon ami, et ce qui maintenant n'est, sans doute,
plus une chimère.