balzac
 Aussitôt qu’il eut cinquante
mille francs, il fut sûr de faire une grande fortune; il porta le
coup d’œil d’aigle qui le caractérise dans les phases où se trouvait
alors la France: il joua la baisse pendant la campagne de France, et
la hausse au retour des Bourbons. Deux mois après la rentrée de Louis
XVIII, madame Roguin possédait deux cent mille francs, et du Tillet
cent mille écus. Le notaire, aux yeux de qui ce jeune homme était un
ange, avait rétabli l’équilibre dans ses affaires. La belle Hollandaise
dissipait tout, elle était la proie d’un infâme cancer, nommé Maxime de
Trailles, ancien page de l’empereur. Du Tillet découvrit le véritable
nom de cette fille en faisant un acte avec elle. Elle se nommait Sarah
Gobseck. Frappé de la coïncidence de ce nom avec celui d’un usurier
dont il avait entendu parler, il alla chez ce vieil escompteur, la
providence des enfants de famille, afin de reconnaître jusqu’où
pourrait aller sur lui le crédit de sa parente. Le Brutus des usuriers
fut implacable pour sa petite-nièce, mais du Tillet sut lui plaire en
se posant comme le banquier de Sarah, et comme ayant des fonds à faire
mouvoir. La nature normande et la nature usurière se convinrent l’une
à l’autre. Gobseck se trouvait avoir besoin d’un homme jeune et habile
pour surveiller une petite opération à l’étranger.

Un Auditeur au Conseil d’État, surpris par le retour des Bourbons,
avait eu l’idée, pour se bien mettre en cour, d’aller en Allemagne
racheter les titres des dettes contractées par les princes pendant
leur émigration. Il offrait les bénéfices de cette affaire, pour lui
purement politique, à ceux qui lui donneraient les fonds nécessaires.
L’usurier ne voulait lâcher les sommes qu’au fur et à mesure de l’achat
des créances, et les faire examiner par un fin représentant. Les
usuriers ne se fient à personne, ils veulent des garanties; auprès
d’eux, l’occasion est tout: de glace quand ils n’ont pas besoin d’un
homme, ils sont patelins et disposés à la bienfaisance quand leur
utilité s’y trouve.