balzac
 La prudence d'un jeune homme de vingt-cinq ans
suffirait-elle aux ruses que j'entreprenais et où il s'agissait du
bonheur d'un ami? Pour résoudre cette question, je vous avoue que je
comptai beaucoup sur mon oncle, car je fus autorisé par le comte à
le mettre dans la confidence au cas où je jugerais son intervention
nécessaire. Je pris un jardinier, je me fis fleuriste jusqu'à la manie,
je m'occupai furieusement, en homme que rien ne pouvait distraire,
de défoncer le marais et d'en approprier le terrain à la culture des
fleurs. De même que les maniaques de Hollande ou d'Angleterre, je
me donnai pour monofloriste. Je cultivai spécialement des dahlias
en en réunissant toutes les variétés. Vous devinez que ma ligne de
conduite, même dans ses plus légères déviations, était tracée par le
comte dont toutes les forces intellectuelles furent alors attentives
aux moindres événements de la tragi-comédie qui devait se jouer rue
Saint-Maur. Aussitôt la comtesse couchée, presque tous les soirs, entre
onze heures et minuit, Octave, madame Gobain et moi, nous tenions
conseil. J'entendis la vieille rendant compte à Octave des moindres
mouvements de sa femme pendant la journée; il s'informait de tout,
des repas, des occupations, de l'attitude, du menu du lendemain, des
fleurs qu'elle se proposait d'imiter. Je compris ce qu'est un amour
au désespoir, quand il se compose du triple amour qui procède de la
tête, du cœur et des sens. Octave ne vivait que pendant cette heure.
Pendant deux mois que durèrent les travaux, je ne jetai pas les yeux
sur le pavillon où demeurait ma voisine. Je n'avais pas demandé
seulement si j'avais une voisine, quoique le jardin de la comtesse et
le mien fussent séparés par un palis, le long duquel elle avait fait
planter des cyprès déjà hauts de quatre pieds. Un beau matin, madame
Gobain annonça comme un grand malheur à sa maîtresse l'intention
manifestée par un original devenu son voisin, de faire bâtir à la fin
de l'année un mur entre les deux jardins. Je ne vous parle pas de la
curiosité qui me dévorait.