balzac

Voulez-vous me faire l'honneur et le plaisir de dîner avec moi demain?
Finot en sera. Lousteau, mon vieux, tu ne me refuseras pas? ajouta
Nathan en donnant une poignée de main à Étienne. Ah! vous êtes dans un
beau chemin, monsieur, dit-il à Blondet, vous continuez les Dussault,
les Fiévée, les Geoffroi! Hoffmann a parlé de vous à Claude Vignon, son
élève, un de mes amis, et lui a dit qu'il mourrait tranquille, que le
journal des Débats vivrait éternellement. On doit vous payer énormément?

—Cent francs la colonne, reprit Blondet. Ce prix est peu de chose quand
on est obligé de lire les livres, d'en lire cent pour en trouver un
dont on peut s'occuper, comme le vôtre. Votre œuvre m'a fait plaisir,
parole d'honneur.

—Et il lui a rapporté quinze cents francs, dit Lousteau à Lucien.

—Mais vous faites de la politique? reprit Nathan.

—Oui, par-ci, par là, répondit Blondet.

Lucien, qui se trouvait là comme un embryon, avait admiré le livre de
Nathan, il révérait l'auteur à l'égal d'un Dieu, et il fut stupide
de tant de lâcheté devant ce critique dont le nom et la portée lui
étaient inconnus.—Me conduirais-je jamais ainsi? faut-il donc abdiquer
sa dignité! se dit-il. Mets donc ton chapeau, Nathan? tu as fait un
beau livre et le critique n'a fait qu'un article. Ces pensées lui
fouettaient le sang dans les veines. Il apercevait, de moment en
moment, des jeunes gens timides, des auteurs besogneux qui demandaient
à parler à Dauriat; mais qui, voyant la boutique pleine, désespéraient
d'avoir audience et disaient en sortant:—Je reviendrai. Deux ou
trois hommes politiques causaient de la convocation des Chambres et
des affaires publiques au milieu d'un groupe composé de célébrités
politiques. Le journal hebdomadaire duquel traitait Dauriat avait
le droit de parler politique. Dans ce temps les tribunes de papier
timbré devenaient rares. Un journal était un privilége aussi couru
que celui d'un théâtre. Un des actionnaires les plus influents du
Constitutionnel se trouvait au milieu du groupe politique.