balzac


Le pauvre colonel obéit à son jeune bienfaiteur, et sortit en lui
balbutiant des excuses. Il descendait lentement les marches de
l’escalier noir, perdu dans de sombres pensées, accablé peut-être par
le coup qu’il venait de recevoir, pour lui le plus cruel, le plus
profondément enfoncé dans son cœur, lorsqu’il entendit, en parvenant au
dernier palier, le frôlement d’une robe, et sa femme apparut.

--Venez, monsieur, lui dit-elle en lui prenant le bras par un mouvement
semblable à ceux qui lui étaient familiers autrefois.

L’action de la comtesse, l’accent de sa voix redevenue gracieuse,
suffirent pour calmer la colère du colonel, qui se laissa mener jusqu’à
la voiture.

--Eh! bien, montez donc! lui dit la comtesse quand le valet eut achevé
de déplier le marchepied.

Et il se trouva, comme par enchantement, assis près de sa femme dans le
coupé.

--Où va madame? demanda le valet.

--A Groslay, dit-elle.

Les chevaux partirent et traversèrent tout Paris.

--Monsieur! dit la comtesse au colonel d’un son de voix qui révélait
une de ces émotions rares dans la vie, et par lesquelles tout en nous
est agité.

En ces moments, cœur, fibres, nerfs, physionomie, âme et corps, tout,
chaque pore même tressaille. La vie semble ne plus être en nous; elle
en sort et jaillit, elle se communique comme une contagion, se transmet
par le regard, par l’accent de la voix, par le geste, en imposant notre
vouloir aux autres. Le vieux soldat tressaillit en entendant ce seul
mot, ce premier, ce terrible: «Monsieur!» Mais aussi était-ce tout à la
fois un reproche, une prière, un pardon, une espérance, un désespoir,
une interrogation, une réponse. Ce mot comprenait tout. Il fallait être
comédienne pour jeter tant d’éloquence, tant de sentiments dans un mot.
Le vrai n’est pas si complet dans son expression, il ne met pas tout en
dehors, il laisse voir tout ce qui est au dedans. Le colonel eut mille
remords de ses soupçons, de ses demandes, de sa colère, et baissa les
yeux pour ne pas laisser deviner son trouble.