balzac
 Je ne sais où l’on prend son
point d’appui pour résister à cette vie. J’étais seul, sans secours,
sans un sou ni pour acheter des livres ni pour payer les frais de mon
éducation médicale; sans un ami: mon caractère irascible, ombrageux,
inquiet me desservait. Personne ne voulait voir dans mes irritations le
malaise et le travail d’un homme qui, du fond de l’état social où il
est, s’agite pour arriver à la surface. Mais j’avais, je puis vous le
dire, à vous devant qui je n’ai pas besoin de me draper, j’avais ce lit
de bons sentiments et de sensibilité vive qui sera toujours l’apanage
des hommes assez forts pour grimper sur un sommet quelconque, après
avoir piétiné long-temps dans les marécages de la Misère. Je ne pouvais
rien tirer de ma famille, ni de mon pays, au delà de l’insuffisante
pension qu’on me faisait. Enfin, à cette époque, je mangeais le matin
un petit pain que le boulanger de la rue du Petit-Lion me vendait
moins cher parce qu’il était de la veille ou de l’avant-veille, et je
l’émiettais dans du lait: mon repas du matin ne me coûtait ainsi que
deux sous. Je ne dînais que tous les deux jours dans une pension où
le dîner coûtait seize sous. Je ne dépensais ainsi que neuf sous par
jour. Vous connaissez aussi bien que moi quel soin je pouvais avoir
de mes habits et de ma chaussure! Je ne sais pas si plus tard nous
éprouvons autant de chagrin par la trahison d’un confrère que nous
en avons éprouvé, vous comme moi, en apercevant la rieuse grimace
d’un soulier qui se découd, en entendant craquer l’entournure d’une
redingote. Je ne buvais que de l’eau, j’avais le plus grand respect
pour les Cafés. Zoppi m’apparaissait comme une terre promise où les
Lucullus du pays latin avaient seuls droit de présence.--Pourrais-je
jamais, me disais-je parfois, y prendre une tasse de café à la
crème, y jouer une partie de dominos? Enfin, je reportais dans mes
travaux la rage que m’inspirait la misère. Je tâchais d’accaparer des
connaissances positives afin d’avoir une immense valeur personnelle,
pour mériter la place à laquelle j’arriverais le jour où je serais
sorti de mon néant.