balzac
 Mais, tenez, si vous voulez que je vous donne un bon conseil:
chacun pour soi. Nous avons bien assez à faire de nous occuper de
nous-mêmes. Faites ce qu'on vous demande, et d'autant plus qu'il ne
faut pas se jouer à Sa Seigneurie. Puis, pour tout dire, le comte est
généreux. Si vous l'obligez de ça, dit le valet en montrant l'ongle
d'un de ses doigts, il vous le rend grand comme ça, reprit-il en
allongeant le bras.

Cette judicieuse réflexion et surtout l'image eurent pour effet, venant
d'un homme aussi haut placé que le second valet de chambre du comte de
Sérisy, de refroidir le zèle de Pierrotin pour le régisseur de la terre
de Presles.

--Allons, adieu, monsieur Pierrotin, dit le valet.

Un coup d'œil rapidement jeté sur la vie du comte de Sérisy et sur
celle de son régisseur est ici nécessaire pour bien comprendre le petit
drame qui devait se passer dans la voiture à Pierrotin.

Monsieur Hugret de Sérisy descend en ligne directe du fameux président
Hugret, anobli sous François Ier. Cette famille _porte parti d'or
et de sable à un orle de l'un à l'autre et deux losanges de l'un en
l'autre_, avec: I, SEMPER MELIUS ERIS, devise qui, non moins que les
deux dévidoirs pris pour supports, prouve la modestie des familles
bourgeoises au temps où les Ordres se tenaient à leur place dans
l'État, et la naïveté de nos anciennes mœurs par le calembour de
ERIS, qui, combiné avec l'I du commencement et l'S final de _melius_,
représente le nom (_Sérisy_) de la terre érigée en comté. Le père du
comte était Premier Président d'un Parlement avant la Révolution.
Quant à lui, déjà Conseiller d'État au Grand-Conseil, en 1787, à l'âge
de vingt-deux ans, il s'y fit remarquer par de très beaux rapports
sur des affaires délicates. Il n'émigra point pendant la Révolution,
il la passa dans sa terre de Sérisy, d'Arpajon, où le respect qu'on
portait à son père le préserva de tout malheur. Après avoir passé
quelques années à soigner le président de Sérisy, qu'il perdit en 1794,
il fut élu vers cette époque au Conseil des Cinq-Cents, et accepta
ces fonctions législatives pour distraire sa douleur.