balzac


—Si tu veux avoir du succès, lui dit Nathan, au lieu de crier comme
une furie: _Il est sauvé!_ entre tout uniment, arrive jusqu'à la rampe
et dis d'une voix de poitrine: _Il est sauvé_, comme la Pasta dit: _O!
patria_ dans _Tancrède_. Va donc! ajouta-t-il en la poussant.

—Il n'est plus temps, elle rate son effet! dit Vernou.

—Qu'a-t-elle fait? la salle applaudit à tout rompre, dit Lousteau.

—Elle leur a montré sa gorge en se mettant à genoux, c'est sa grande
ressource, dit l'actrice veuve du cirage.

—Le directeur nous donne sa loge, tu m'y retrouveras, dit Finot à
Étienne.

Lousteau conduisit alors Lucien derrière le théâtre à travers le dédale
des coulisses, des corridors et des escaliers jusqu'au troisième étage,
à une petite chambre où ils arrivèrent suivis de Nathan et de Félicien
Vernou.

—Bonjour ou bonsoir, messieurs, dit Florine. Monsieur, dit-elle en se
tournant vers un homme gros et court qui se tenait dans un coin, ces
messieurs sont les arbitres de mes destinées, mon avenir est entre
leurs mains; mais ils seront, je l'espère, sous notre table demain
matin, si monsieur Lousteau n'a rien oublié...

—Comment! vous aurez Blondet des _Débats_, lui dit Étienne, le vrai
Blondet, Blondet lui-même, enfin Blondet.

—Oh! mon petit Lousteau, tiens, il faut que je t'embrasse, dit-elle en
lui sautant au cou.

A cette démonstration, Matifat, le gros homme, prit un air sérieux. A
seize ans, Florine était maigre. Sa beauté, comme un bouton de fleur
plein de promesses, ne pouvait plaire qu'aux artistes qui préfèrent
les esquisses aux tableaux. Cette charmante actrice avait dans les
traits toute la finesse qui la caractérise, et ressemblait alors à la
Mignon de Gœthe. Matifat, riche droguiste de la rue des Lombards, avait
pensé qu'une petite actrice des boulevards serait peu dispendieuse;
mais, en onze mois, Florine lui coûta cent mille francs. Rien ne parut
plus extraordinaire à Lucien que cet honnête et probe négociant posé
là comme un dieu Terme dans un coin de ce réduit de dix pieds carrés,
tendu d'un joli papier, décoré d'une psyché, d'un divan, de deux
chaises, d'un tapis, d'une cheminée et plein d'armoires.