balzac
 Dumay passa les nuits
sous les fenêtres, caché dans son manteau comme un jaloux Espagnol;
mais il ne put, armé de sa sagacité de militaire, saisir aucun indice
accusateur. A moins d'aimer les rossignols du parc Vilquin, ou quelque
prince Lutin, Modeste n'avait pu voir personne, n'avait pu recevoir
ni donner aucun signal. Madame Dumay, qui ne se coucha qu'après avoir
vu Modeste endormie, plana sur les chemins du haut du Chalet avec
une attention égale à celle de son mari. Sous les regards de ces
quatre argus, l'irréprochable enfant, dont les moindres mouvements
furent étudiés, analysés, fut si bien acquittée de toute criminelle
conversation, que les amis taxèrent madame Mignon de folie, de
préoccupation. Madame Latournelle, qui conduisait elle-même à l'église
et qui en ramenait Modeste, fut chargée de dire à la mère qu'elle
s'abusait sur sa fille.

--Modeste, fit-elle observer, est une jeune personne très exaltée, elle
se passionne pour les poésies de celui-ci, pour la prose de celui-là.
Vous n'avez pas pu juger de l'impression qu'a produite sur elle cette
symphonie de bourreau (mot de Butscha qui prêtait de l'esprit à fonds
perdu à sa bienfaitrice), appelée le _Dernier jour d'un Condamné_;
mais elle me paraissait folle avec ses admirations pour ce monsieur
Hugo. Je ne sais pas où ces gens-là (Victor Hugo, Lamartine, Byron sont
ces _gens-là_ pour les madame Latournelle) vont prendre leurs idées.
La petite m'a parlé de Child-Harold, je n'ai pas voulu en avoir le
démenti, j'ai eu la simplicité de me mettre à lire _cela_ pour pouvoir
en raisonner avec elle. Je ne sais pas s'il faut attribuer cet effet à
la traduction, mais le cœur me tournait, les yeux me papillotaient,
je n'ai pas pu continuer. Il y a là des comparaisons qui hurlent, des
rochers qui s'évanouissent, les laves de la guerre!... Enfin, comme
c'est un Anglais qui voyage, on doit s'attendre à des bizarreries, mais
cela passe la permission. On se croit en Espagne, et il vous met dans
les nuages, au-dessus des Alpes, il fait parler les torrents et les
étoiles; et, puis, il y a trop de vierges!.