balzac
 Battu par le voyage de quatre à six lieues, le
coucou se rabattit sur les petites distances, et vécut encore pendant
quelques années. Enfin, il succomba dès que les omnibus eurent démontré
la possibilité de faire tenir dix-huit personnes sur une voiture
traînée par deux chevaux. Aujourd'hui le coucou, si par hasard un de
ces oiseaux d'un vol si pénible existe encore dans les magasins de
quelque dépeceur de voitures, serait, par sa structure et par ses
dispositions, l'objet de recherches savantes, comparables à celles de
Cuvier sur les animaux trouvés dans les plâtrières de Montmartre.

Les petites entreprises, menacées par les spéculateurs qui luttèrent
en 1822 contre les Touchard père et fils, avaient ordinairement un
point d'appui dans les sympathies des habitants du lieu qu'elles
desservaient. Ainsi l'entrepreneur, à la fois conducteur et
propriétaire de la voiture, était un aubergiste du pays dont les
êtres, les choses et les intérêts lui étaient familiers. Il faisait
les commissions avec intelligence, il ne demandait pas autant
pour ses petits services et obtenait par cela même plus que les
Messageries-Touchard. Il savait éluder la nécessité d'un passe-debout.
Au besoin, il enfreignait les ordonnances sur les voyageurs à prendre.
Enfin il possédait l'affection des gens du peuple. Aussi, quand une
concurrence s'établissait, si le vieux messager du pays partageait avec
elle les jours de la semaine, quelques personnes retardaient-elles leur
voyage pour le faire en compagnie de l'ancien voiturier, quoique son
matériel et ses chevaux fussent dans un état peu rassurant.

Une des lignes que les Touchard père et fils essayèrent de monopoliser,
qui leur fut le plus disputée, et qu'on dispute encore aux Toulouse,
leurs successeurs, est celle de Paris à Beaumont-sur-Oise, ligne
étonnamment fertile, car trois entreprises l'exploitaient concurremment
en 1822. Les Petites-Messageries baissèrent vainement leurs prix,
multiplièrent vainement les heures de départ, construisirent vainement
d'excellentes voitures, la concurrence subsista; tant est productive
une ligne sur laquelle sont situées de petites villes comme Saint-Denis
et Saint-Brice, des villages comme Pierrefitte, Groslay, Ecouen,
Poncelles, Moisselles, Baillet, Monsoult, Maffliers, Franconville,
Presle, Nointel, Nerville, etc.