balzac
 Tiens, tu joueras pour
nous deux, voilà cent francs, dit ce brave garçon en donnant cette
somme à Oscar dont la bourse allait être mise à sec par le bottier
et le tailleur. Sois prudent, songe à ne pas jouer au delà de nos
cent francs; ne te laisse griser ni par le jeu ni par les libations.
Saperlotte! un second clerc a déjà du poids, il ne doit pas jouer sur
parole, ni dépasser une certaine limite en toute chose. Dès qu'on est
second clerc, il faut songer à devenir avoué. Ainsi, ni trop boire,
ni trop jouer, garder un maintien convenable, voilà la règle de ta
conduite. Surtout n'oublie pas de rentrer à minuit, car demain tu dois
être au Palais à sept heures pour y prendre ton jugement. Il n'est pas
défendu de s'amuser, mais les affaires avant tout.

--Entends-tu bien, Oscar? dit madame Clapart. Vois combien monsieur
Godeschal est indulgent, et comme il sait concilier les plaisirs de la
jeunesse et les obligations de son état.

Madame Clapart, en voyant venir le tailleur et le bottier qui
demandaient Oscar, resta seule un moment avec le premier clerc pour lui
rendre les cent francs qu'il venait de donner.

--Ah! monsieur! lui dit-elle, les bénédictions d'une mère vous suivront
partout et dans toutes vos entreprises.

La mère eut alors le suprême bonheur de voir son fils bien mis: elle
lui apportait une montre d'or achetée de ses économies, pour le
récompenser de sa conduite.

--Tu tires à la conscription dans huit jours, lui dit-elle, et comme il
fallait prévoir le cas où tu aurais un mauvais numéro, je suis allée
voir ton oncle Cardot, il est fort content de toi. Ravi de te savoir
second clerc à vingt ans, et de tes succès à l'examen de l'École de
Droit, il a promis l'argent nécessaire pour t'acheter un remplaçant.
N'éprouves-tu pas un certain contentement en voyant combien une bonne
conduite est récompensée? Si tu endures des privations, songe au
bonheur de pouvoir, dans cinq ans d'ici, traiter d'une Étude. Enfin
pense, mon bon chat, combien tu rends ta mère heureuse.