balzac
 La destinée de Charles Claparon était
d’être un jour livré aux juifs et aux pharisiens, si les affaires
lancées par du Tillet exigeaient une faillite, et Claparon le savait.
Mais, pour un pauvre diable qui se promenait mélancoliquement sur les
boulevards avec un avenir de quarante sous dans sa poche quand son
camarade du Tillet le rencontra, les petites parts qui devaient lui
être abandonnées dans chaque affaire furent un Eldorado. Ainsi son
amitié, son dévouement pour du Tillet corroborés d’une reconnaissance
irréfléchie, excités par les besoins d’une vie libertine et décousue,
lui faisaient dire _amen_ à tout. Puis, après avoir vendu son honneur,
il le vit risquer avec tant de prudence, qu’il finit par s’attacher
à son ancien camarade, comme un chien à son maître. Claparon était
un caniche fort laid, mais toujours prêt à faire le saut de Curtius.
Dans la combinaison actuelle, il devait représenter une moitié des
acquéreurs des terrains comme César Birotteau représenterait l’autre.
Les valeurs que Claparon recevrait de Birotteau seraient escomptées
par un des usuriers de qui du Tillet pouvait emprunter le nom, pour
précipiter Birotteau dans les abîmes d’une faillite, quand Roguin lui
enlèverait ses fonds. Les syndics de la faillite agiraient au gré
des inspirations de du Tillet qui, possesseur des écus donnés par le
parfumeur et son créancier sous différents noms, ferait liciter les
terrains et les achèterait pour la moitié de leur valeur en payant avec
les fonds de Roguin et le dividende de la faillite. Le notaire trempait
dans ce plan en croyant avoir une bonne part des précieuses dépouilles
du parfumeur et de ses co-intéressés; mais l’homme à la discrétion
duquel il se livrait devait se faire et se fit la part du lion. Roguin,
ne pouvant poursuivre du Tillet devant aucun tribunal, fut heureux de
l’os à ronger qui lui fut jeté, de mois en mois, au fond de la Suisse
où il trouva des beautés au rabais. Les circonstances, et non une
méditation d’auteur tragique inventant une intrigue, avaient engendré
cet horrible plan.