balzac


Oscar aurait voulu voir sa mère bien loin, quand elle lui fourra le
pain et le chocolat dans sa poche. Cette scène eut deux témoins, deux
jeunes gens de quelques années plus âgés que l'échappé du collége,
mieux mis que lui, venus sans leur mère, et dont la démarche, la
toilette, les façons trahissaient cette complète indépendance, objet de
tous les désirs d'un enfant encore sous le joug immédiat de sa mère.
Ces deux jeunes gens furent alors pour Oscar le monde entier.

--Il dit _maman_, s'écria l'un des deux inconnus en riant.

Ce mot parvint à l'oreille d'Oscar et détermina un:--Adieu, ma mère!
lancé dans un terrible mouvement d'impatience.

Avouons-le: madame Clapart parlait un peu trop haut, et semblait mettre
les passants dans la confidence de sa tendresse.

--Qu'as-tu donc, Oscar? demanda cette pauvre mère blessée. Je ne
te conçois pas, reprit-elle d'un air sévère en se croyant capable
(erreur de toutes les mères qui gâtent leurs enfants) de lui imposer
du respect. Écoute, mon Oscar, dit-elle en reprenant aussitôt sa
voix tendre, tu as de la propension à causer, à dire tout ce que tu
sais et tout ce que tu ne sais pas, et cela par bravade, par un sot
amour-propre de jeune homme; je te le répète, songe à tenir ta langue
en bride. Tu n'es pas encore assez avancé dans la vie, mon cher trésor,
pour juger les gens avec lesquels tu vas te rencontrer, et il n'y a
rien de plus dangereux que de causer dans les voitures publiques. En
diligence, d'ailleurs, les gens comme il faut gardent le silence.

Les deux jeunes gens, qui sans doute étaient allés jusqu'au fond de
l'établissement, firent entendre de nouveau sous la porte cochère le
bruit de leurs talons de bottes: ils pouvaient avoir écouté cette
semonce; aussi, pour se débarrasser de sa mère, Oscar eut-il recours
à un moyen héroïque, qui prouve combien l'amour-propre stimule
l'intelligence.

--Maman, dit-il, tu es ici entre deux airs, tu pourrais gagner une
fluxion; et d'ailleurs, je vais monter en voiture.

L'enfant avait touché quelque endroit sensible, car sa mère le saisit,
l'embrassa comme s'il s'agissait d'un voyage de long cours, et le
conduisit jusqu'au cabriolet en laissant voir des larmes dans ses yeux.