balzac


--Pour mille francs qui se trouvent à quatre mois, ne me laissez
pas courir après les sangsues qui nous tirent le plus clair de nos
bénéfices, faites-moi tout, monsieur. J’ai si peu recours à l’escompte,
je n’ai nul crédit, voilà ce qui nous tue nous autres petits
détaillants.

--Allons, j’accepte vos broches, Célestin fera le compte. A onze
heures, soyez prêt. Voici mon architecte, monsieur Grindot, ajouta
le parfumeur en voyant venir le jeune homme avec lequel il avait
pris la veille rendez-vous chez monsieur de La Billardière. Contre
la coutume des gens de talent, vous êtes exact, monsieur, lui dit
César en déployant ses grâces commerciales les plus distinguées. Si
l’exactitude, suivant un mot du Roi, homme d’esprit autant que grand
politique, est la politesse des rois, elle est aussi la fortune des
négociants. Le temps, le temps est de l’or, surtout pour vous artistes.
L’architecture est la réunion de tous les arts, je me suis laissé dire
cela. Ne passons point par la boutique, ajouta-t-il en montrant la
fausse porte cochère de sa maison.

Quatre ans auparavant, monsieur Grindot avait remporté _le grand prix_
d’architecture, il revenait de Rome après un séjour de trois ans aux
frais de l’État. En Italie le jeune artiste songeait à l’art, à Paris
il songeait à la fortune. Le gouvernement peut seul donner les millions
nécessaires à un architecte pour édifier sa gloire; en revenant de
Rome, il est si naturel de se croire Fontaine ou Percier que tout
architecte ambitieux incline au ministérialisme: le pensionnaire
libéral, devenu royaliste, tâchait donc de se faire protéger par les
gens influents. Quand un _grand prix_ se conduit ainsi, ses camarades
l’appellent un intrigant. Le jeune architecte avait deux partis
à prendre; servir le parfumeur ou le mettre à contribution. Mais
Birotteau l’adjoint, Birotteau le futur possesseur par moitié des
terrains de la Madeleine, autour de laquelle tôt ou tard il se bâtirait
un beau quartier, était un homme à ménager. Grindot immola donc le
gain présent aux bénéfices à venir.