balzac
--«Vous dites six cents francs de
retraite, avait répondu le comte en se répondant à lui-même au lieu de
répondre à ce que venait de raconter madame de Reybert.--Oui, monsieur
le comte.--Vous êtes née de Corroy?--Oui, monsieur, une famille noble
du pays Messin, le pays de mon mari.--Dans quel régiment servait
monsieur de Reybert?--Dans le 7e régiment d'artillerie.--Bien!» avait
répondu le comte en écrivant le numéro du régiment. Il avait pensé
pouvoir donner la régie de sa terre à un ancien officier, sur le compte
duquel il obtiendrait au Ministère de la Guerre les renseignements les
plus exacts.--«Madame, avait-il repris en sonnant son valet de chambre,
retournez à Presles avec mon notaire qui trouvera moyen d'y venir pour
dîner, et à qui je vous ai recommandée; voici son adresse. Je vais
moi-même en secret à Presles, et ferai dire à monsieur de Reybert de
me parler...» Ainsi la nouvelle du voyage de monsieur de Sérisy par
la voiture publique et la recommandation de taire le nom du comte
n'alarmaient pas à faux le messager, il pressentait le danger près de
fondre sur une de ses meilleures pratiques.

En sortant du café de l'Échiquier, Pierrotin aperçut à la porte du Lion
d'argent la femme et le jeune homme en qui sa perspicacité lui avait
fait reconnaître des chalands; car la dame, le cou tendu, le visage
inquiet, le cherchait évidemment. Cette dame, vêtue d'une robe de
soie noire reteinte, d'un chapeau de couleur carmélite, et d'un vieux
cachemire français, chaussée en bas de filoselle et de souliers de peau
de chèvre, tenait à la main un cabas de paille et un parapluie bleu de
roi. Cette femme, autrefois belle, paraissait âgée d'environ quarante
ans; mais ses yeux bleus, dénués de la flamme qu'y met le bonheur,
annonçaient qu'elle avait depuis longtemps renoncé au monde. Aussi sa
mise, autant que sa tournure, indiquait-elle une mère entièrement vouée
à son ménage et à son fils. Si les brides du chapeau étaient fanées,
la forme datait de plus de trois ans. Le châle tenait par une aiguille
cassée, convertie en épingle au moyen d'une boule de cire à cacheter.