balzac
 Georges
fut d'ailleurs charmant pour Oscar.

--Vous suivez, lui dit-il, la diplomatie privée, car quelle différence
y a-t-il entre un ambassadeur et un avoué? uniquement celle qui sépare
une nation d'un individu. Les ambassadeurs sont les avoués des peuples!
Si je puis vous être utile, venez me trouver.

--Ma foi, dit Oscar, je puis vous l'avouer aujourd'hui, vous avez été
la cause d'un grand malheur pour moi...

--Bah! fit Georges après avoir écouté le récit des tribulations
du clerc; mais c'est le comte de Sérisy qui s'est mal conduit. Sa
femme?... je n'en voudrais pas. Et le gars a beau être Ministre d'État,
pair de France, je ne voudrais pas être dans sa peau rouge. C'est un
petit esprit, je me moque bien de lui maintenant.

Oscar entendit avec un vrai plaisir les plaisanteries de Georges sur le
comte de Sérisy, car elles diminuaient, en quelque sorte, la gravité de
sa faute; et il abonda dans le sens haineux de l'ex-clerc de notaire
qui s'amusait à prédire à la Noblesse les malheurs que la Bourgeoisie
rêvait alors, et que 1830 devait réaliser. A trois heures et demie,
on se mit à officier. Le dessert n'apparut qu'à huit heures, chaque
service exigea deux heures. Il n'y a que des clercs pour manger ainsi!
Les estomacs de dix-huit à vingt ans sont, pour la Médecine, des faits
inexplicables. Les vins furent dignes de Borrel, qui remplaçait à cette
époque l'illustre Balaine, le créateur du premier des restaurants
parisiens pour la délicatesse et la perfection de la cuisine,
c'est-à-dire du monde entier.

On rédigea le procès-verbal de ce festin de Balthazar au dessert, en
commençant par: _Inter pocula aurea restauranti, qui vulgò dicitur
Rupes Cancali_. D'après ce début, chacun peut imaginer la belle page
qui fut ajoutée sur ce Livre d'Or des déjeuners basochiens.

Godeschal disparut après avoir signé, laissant les onze convives,
stimulés par l'ancien capitaine de la Garde Impériale, se livrer aux
vins, aux toasts et aux liqueurs d'un dessert dont les pyramides
de fruits et de primeurs ressemblaient aux obélisques de Thèbes.