balzac
 Vous, le premier,
si Finot consent à vous payer cinquante francs la feuille, serez trop
heureux de lui apporter trois articles pour rien. Quand vous aurez
gagné cent mille francs, vous pourrez juger Finot: on ne peut être
jugé que par ses pairs. N'avez-vous pas un immense avenir, si vous
obéissez aveuglément aux haines de position, si vous attaquez quand
Finot vous dira: Attaque! si vous louez quand il vous dira: Loue!
Lorsque vous aurez une vengeance à exercer contre quelqu'un, vous
pourrez rouer votre ami ou votre ennemi par une phrase insérée tous
les matins à notre journal en me disant: Lousteau, tuons cet homme-là!
Vous réassassinerez votre victime par un grand article dans le journal
hebdomadaire. Enfin, si l'affaire est capitale pour vous, Finot, à qui
vous vous serez rendu nécessaire, vous laissera porter un dernier coup
d'assommoir dans un grand journal qui aura dix ou douze mille abonnés.

—Ainsi vous croyez que Florine pourra décider son droguiste à faire le
marché? dit Lucien ébloui.

—Je le crois bien, voici l'entr'acte, je vais déjà lui en aller dire
deux mots, cela se conclura cette nuit. Une fois sa leçon faite,
Florine aura tout mon esprit et le sien.

—Et cet honnête négociant qui est là, bouche béante, admirant Florine,
sans se douter qu'on va lui extirper trente mille francs!...

—Encore une autre sottise! Ne dirait-on pas qu'on le vole? s'écria
Lousteau. Mais, mon cher, si le Ministère achète le journal, dans six
mois le droguiste aura peut-être cinquante mille francs de ses trente
mille. Puis, Matifat ne verra pas le journal, mais les intérêts de
Florine. Quand on saura que Matifat et Camusot (car ils se partageront
l'affaire) sont propriétaires d'une Revue, il y aura dans tous les
journaux des articles bienveillants pour Florine et Coralie. Florine
va devenir célèbre, elle aura peut-être un engagement de douze mille
francs dans un autre théâtre. Enfin, Matifat économisera les mille
francs par mois que lui coûteraient les cadeaux et les dîners aux
journalistes.