balzac
 N'essayez pas d'aller chez l'une ou chez
l'autre. Madame de Bargeton ne serait pas reçue par sa cousine si elle
continuait à vous voir. Vous avez du génie, tâchez de prendre votre
revanche. Le monde vous dédaigne, dédaignez le monde. Réfugiez-vous
dans une mansarde, faites-y des chefs-d'œuvre, saisissez un pouvoir
quelconque, et vous verrez le monde à vos pieds; vous lui rendrez
alors les meurtrissures qu'il vous aura faites là où il vous les aura
faites. Plus madame de Bargeton vous a marqué d'amitié, plus elle aura
d'éloignement pour vous. Ainsi vont les sentiments féminins. Mais il ne
s'agit pas en ce moment de reconquérir l'amitié d'Anaïs, il s'agit de
ne pas l'avoir pour ennemie, et je vais vous en donner le moyen. Elle
vous a écrit, renvoyez-lui toutes ses lettres, elle sera sensible à ce
procédé de gentilhomme; plus tard, si vous avez besoin d'elle, elle ne
vous sera pas hostile. Quant à moi, j'ai une si haute opinion de votre
avenir, que je vous ai partout défendu, et que dès à présent, si je
puis ici faire quelque chose pour vous, vous me trouverez toujours prêt
à vous rendre service.

Lucien était si morne, si pâle, si défait, qu'il ne rendit pas au
vieux beau rajeuni par l'atmosphère parisienne le salut sèchement
poli qu'il reçut de lui. Il revint à son hôtel, où il trouva Staub
lui-même, venu moins pour lui essayer ses habits, qu'il lui essaya, que
pour savoir de l'hôtesse du Gaillard-Bois ce qu'était sous le rapport
financier sa pratique inconnue. Lucien était arrivé en poste, madame
de Bargeton l'avait ramené du Vaudeville jeudi dernier en voiture. Ces
renseignements étaient bons. Staub nomma Lucien monsieur le comte, et
lui fit voir avec quel talent il avait mis ses charmantes formes en
lumière.

—Un jeune homme mis ainsi, lui dit-il, peut s'aller promener aux
Tuileries; il épousera une riche Anglaise au bout de quinze jours.

Cette plaisanterie de tailleur allemand et la perfection de ses
habits, la finesse du drap, la grâce qu'il se trouvait à lui-même en
se regardant dans la glace, ces petites choses rendirent Lucien moins
triste.