balzac

Déjeunez-vous?

--Non, dit l'artiste, je suis attendu au château. D'ailleurs, j'ai pris
quelque chose avant de partir.

--Et vous? dit Georges à Oscar.

--J'ai déjeuné, dit Oscar.

Oscar aurait donné dix ans de sa vie pour avoir des bottes et des
sous-pieds. Et il éternuait, et il toussait, et il crachait, et il
accueillait la fumée avec des grimaces mal déguisées.

--Vous ne savez pas fumer, lui dit Schinner, tenez?

Schinner, la figure immobile, aspira la fumée de son cigare, et la
rendit par le nez sans la moindre contraction. Il recommença, garda
la fumée dans son gosier, s'ôta de la bouche le cigare, et souffla
gracieusement la fumée.

--Voilà, jeune homme, dit le grand peintre.

--Voilà, jeune homme, un autre procédé, dit Georges en imitant
Schinner, mais en avalant toute la fumée et ne rendant rien.

--Et mes parents qui croient m'avoir donné de l'éducation, pensa le
pauvre Oscar en essayant de fumer avec grâce.

Il éprouva une nausée si forte qu'il se laissa volontiers chiper
son cigare par Mistigris, qui lui dit en le fumant avec un plaisir
évident:--Vous n'avez pas de maladies contagieuses?

Oscar aurait voulu être assez fort pour cogner Mistigris.--Comment! se
dit-il en lui-même en pensant au colonel Georges, huit francs de vin
d'Alicante et de talmouses, quarante sous de cigares, et son déjeuner
qui va lui coûter...

--Ah! père Léger, nous boirons bien une bouteille de vin de Bordeaux,
dit alors Georges au fermier.

--Un déjeuner qui va lui coûter dix francs! s'écria en lui-même Oscar.
Ainsi voilà maintenant vingt et quelques francs.

Tué par le sentiment de son infériorité, Oscar s'assit sur la borne
et se perdit dans une rêverie qui ne lui permit pas de voir que
son pantalon, retroussé par l'effet de sa position, montrait le
point de jonction d'un vieux haut de bas avec un pied tout neuf, un
chef-d'œuvre de sa mère.

--Nous sommes confrères en bas, dit Mistigris en relevant un peu son
pantalon pour montrer un effet du même genre; mais _les cordonniers
sont toujours les plus mal chauffés_.