balzac
 Elle doit avoir bien froid
dans son cercueil. J'ai bien souvent pensé à l'aller chercher pour la
coucher dans notre chère Bretagne, près de moi! Mais elle gît dans mon
cœur.

Le chevalier s'essuya les yeux, Calyste lui prit les mains et les lui
serra.

—Je tiens plus à cette chienne, dit-il en montrant Thisbé, qu'à
ma vie. Cette petite est en tout point semblable à celle qu'elle
caressait de ses belles mains, et qu'elle prenait sur ses genoux. Je
ne regarde jamais Thisbé sans voir les mains de madame l'amirale.

—Avez-vous vu madame de Rochegude? dit Calyste au chevalier.

—Non, répondit le chevalier. Il y a maintenant cinquante-huit ans que
je n'ai fait attention à aucune femme, excepté votre mère qui a quelque
chose dans le teint de madame l'amirale.

Trois jours après, le chevalier dit sur le mail à Calyste:—Mon enfant,
j'ai pour tout bien cent quarante louis. Quand vous saurez où est
madame de Rochegude, vous viendrez les prendre chez moi pour aller la
voir.

Calyste remercia le vieillard, dont l'existence lui faisait envie;
mais, de jour en jour, il devint plus morose, il paraissait n'aimer
personne, il semblait que tout le monde le blessât, il ne restait
doux et bon que pour sa mère. La baronne suivait avec une inquiétude
croissante les progrès de cette folie, elle seule obtenait à force de
prières que Calyste prît quelque nourriture. Vers le commencement du
mois d'octobre, le jeune malade cessa d'aller au mail en compagnie du
chevalier, qui venait inutilement le chercher pour la promenade en lui
faisant des agaceries de vieillard.

—Nous parlerons de madame de Rochegude, disait-il. Je vous raconterai
ma première aventure.

—Votre fils est bien malade, dit à la baronne le chevalier du Halga le
jour où ses instances furent inutiles.

Calyste répondait à toutes les questions qu'il se portait à merveille,
et, comme tous les jeunes mélancoliques, il prenait plaisir à savourer
la mort; mais il ne sortait plus de la maison, il demeurait dans le
jardin, se chauffait au pâle et tiède soleil de l'automne, sur le banc,
seul avec sa pensée, et il fuyait toute compagnie.