balzac
 Enfin, un dimanche soir où Pierrette était au salon,
alors plein de monde, elle ne put résister à tant de douleurs, elle
s'évanouit complétement; et le colonel, qui s'aperçut le premier de
l'évanouissement, alla la prendre et la porta sur l'un des canapés.

--Elle l'a fait exprès, dit Sylvie en regardant mademoiselle Habert et
ceux qui jouaient avec elle.

--Je vous assure que votre cousine est fort mal, dit le colonel.

--Elle était très-bien dans vos bras, dit Sylvie au colonel avec un
affreux sourire.

--Le colonel a raison, dit madame de Chargebœuf, vous devriez faire
venir un médecin. Ce matin, à l'église, chacun parlait en sortant de
l'état de mademoiselle Lorrain qui est visible.

--Je meurs, dit Pierrette.

Desfondrilles appela Sylvie et lui dit de défaire la robe de sa
cousine. Sylvie accourut en disant:--C'est des giries! Elle défit la
robe; elle allait toucher au corset, Pierrette alors trouva des forces
surhumaines; elle se redressa et s'écria:--Non! non! j'irai me coucher.

Sylvie avait tâté le corset, et sa main y avait senti les papiers. Elle
laissa Pierrette se sauver, en disant à tout le monde:--Eh! bien, que
dites-vous de sa maladie? ce sont des frimes! Vous ne sauriez imaginer
la perversité de cette enfant.

Après la soirée, elle retint Vinet, elle était furieuse, elle voulait
se venger; elle fut grossière avec le colonel quand il lui fit ses
adieux. Le colonel jeta sur Vinet un certain regard qui le menaçait
jusque dans le ventre, et semblait y marquer la place d'une balle.
Sylvie pria Vinet de rester. Quand ils furent seuls, la vieille fille
lui dit:--Jamais, ni de ma vie, ni de mes jours, je n'épouserai le
colonel!

--Maintenant que vous en avez pris la résolution, je puis parler. Le
colonel est mon ami, mais je suis plus le vôtre que le sien: Rogron m'a
rendu des services que je n'oublierai jamais. Je suis aussi bon ami
qu'implacable ennemi. Certes, une fois à la Chambre, on verra jusqu'où
je saurai parvenir, et Rogron sera Receveur-Général de ma façon.