balzac
 Son chant faisait pâlir les talents incomplets des
Malibran, des Sontag, des Fodor, chez lesquelles une qualité dominante
a toujours exclu la perfection de l’ensemble; tandis que Marianina
savait unir au même degré la pureté du son, la sensibilité, la justesse
du mouvement et des intonations, l’âme et la science, la correction et
le sentiment. Cette fille était le type de cette poésie secrète, lien
commun de tous les arts, et qui fuit toujours ceux qui la cherchent.
Douce et modeste, instruite et spirituelle, rien ne pouvait éclipser
Marianina si ce n’était sa mère.

Avez-vous jamais rencontré de ces femmes dont la beauté foudroyante
défie les atteintes de l’âge, et qui semblent à trente-six ans plus
désirables qu’elles ne devaient l’être quinze ans plus tôt? Leur
visage est une âme passionnée, il étincelle; chaque trait y brille
d’intelligence; chaque pore possède un éclat particulier, surtout aux
lumières. Leurs yeux séduisants attirent, refusent, parlent ou se
taisent; leur démarche est innocemment savante; leur voix déploie les
mélodieuses richesses des tons les plus coquettement doux et tendres.
Fondés sur des comparaisons, leurs éloges caressent l’amour propre le
plus chatouilleux. Un mouvement de leurs sourcils, le moindre jeu de
l’œil, leur lèvre qui se fronce, impriment une sorte de terreur à ceux
qui font dépendre d’elles leur vie et leur bonheur. Inexpériente de
l’amour et docile au discours, une jeune fille peut se laisser séduire;
mais pour ces sortes de femmes, un homme doit savoir, comme monsieur
de Jaucourt, ne pas crier quand, en se cachant au fond d’un cabinet,
la femme de chambre lui brise les deux doigts dans la jointure d’une
porte. Aimer ces puissantes sirènes, n’est-ce pas jouer sa vie? Et
voilà pourquoi peut-être les aimons-nous si passionnément! Telle était
la comtesse de Lanty.

Filippo, frère de Marianina, tenait, comme sa sœur, de la beauté
merveilleuse de la comtesse. Pour tout dire en un mot, ce jeune homme
était une image vivante de l’Antinoüs, avec des formes plus grêles.