balzac
 L'ange
qui oserait avoir certaines brutalités qu'on se permet de part et
d'autre quand on est mutuellement irréprochables, cet ange n'est pas
sur la terre, il est au ciel! Octave est plein de délicatesse, je
le sais; mais il n'y a pas dans cette âme (quelque grande qu'on la
fasse, c'est une âme d'homme) de garanties pour la nouvelle existence
que je mènerais chez lui. Venez donc me dire où je puis trouver cette
solitude, cette paix, ce silence amis des malheurs irréparables et que
vous m'avez promis.»


Après avoir pris de cette lettre la copie que voici pour garder ce
monument en entier, j'allai rue Payenne. L'inquiétude avait vaincu
l'opium. Octave se promenait comme un fou dans son jardin.--«Répondez
à cela, lui dis-je en lui donnant la lettre de sa femme. Tâchez de
rassurer la Pudeur instruite. C'est un peu plus difficile que de
surprendre la Pudeur qui s'ignore et que la Curiosité vous livre.--Elle
est à moi!...» s'écria le comte, dont la figure exprimait le bonheur à
mesure qu'il avançait dans sa lecture. Il me fit signe de la main de
le laisser seul, en se sentant observé dans sa joie. Je compris que
l'excessive félicité comme l'excessive douleur obéissent aux mêmes
lois; j'allai recevoir madame de Courteville et Amélie, qui dînaient
chez le comte ce jour-là. Quelque belle que fût mademoiselle de
Courteville, je sentis, en la revoyant, que l'amour a trois faces, et
que les femmes qui nous inspirent un amour complet sont bien rares.
En comparant involontairement Amélie à Honorine, je trouvais plus de
charme à la femme en faute qu'à la jeune fille pure. Pour Honorine,
la fidélité n'était pas un devoir, mais la fatalité du cœur; tandis
qu'Amélie allait prononcer d'un air serein des promesses solennelles,
sans en connaître la portée ni les obligations. La femme épuisée, quasi
morte, la pécheresse à relever me semblait sublime, elle irritait
les générosités naturelles à l'homme, elle demandait au cœur tous
ses trésors, à la puissance toutes ses ressources; elle emplissait
la vie, elle y mettait une lutte dans le bonheur; tandis qu'Amélie,
chaste et confiante, allait s'enfermer dans la sphère d'une maternité
paisible, où le terre-à-terre devait être la poésie, où mon esprit
ne devait trouver ni combat, ni victoire.