balzac
 Avec ma lettre vous serez en mesure
le quinze janvier, et nous verrons après. Nucingen et moi nous sommes
les meilleurs amis du monde, il ne voudrait pas me désobliger pour un
million.

--C’est comme un aval, se dit en lui-même Birotteau qui s’en alla
pénétré de reconnaissance pour du Tillet. Eh! bien, se disait-il, un
bienfait n’est jamais perdu! Et il philosophait à perte de vue. Une
pensée aigrissait son bonheur. Il avait bien pendant quelques jours
empêché sa femme de mettre le nez dans les livres, il avait rejeté la
caisse sur le dos de Célestin en l’aidant, il avait pu vouloir que sa
femme et sa fille eussent la jouissance du bel appartement qu’il leur
avait arrangé, meublé; mais, ces premiers petits bonheurs épuisés,
madame Birotteau serait morte plutôt que de renoncer à voir par
elle-même les détails de sa maison, à tenir, suivant son expression,
_la queue de la poêle_. Birotteau se trouvait au bout de son latin;
il avait usé tous ses artifices pour lui dérober la connaissance des
symptômes de sa gêne. Constance avait fortement improuvé l’envoi des
mémoires, elle avait grondé les commis, et accusé Célestin de vouloir
ruiner sa maison, croyant que Célestin seul avait eu cette idée.
Célestin s’était laissé gronder par ordre de Birotteau. Madame César
aux yeux des commis, gouvernait le parfumeur, car il est possible
de tromper le public, mais non les gens de sa maison sur celui qui
a la supériorité réelle dans un ménage. Birotteau devait avouer sa
situation à sa femme, car le compte avec du Tillet allait vouloir une
justification. Au retour, Birotteau ne vit pas sans frémir Constance à
son comptoir, vérifiant le livre d’échéances et faisant sans doute le
compte de caisse.

--Avec quoi paieras-tu demain? lui dit-elle à l’oreille quand il
s’assit à côté d’elle.

--Avec de l’argent, répondit-il en tirant ses billets de Banque et en
faisant signe à Célestin de les prendre.

--Mais d’où viennent-ils?

--Je te conterai cela ce soir. Célestin, inscrivez, fin mars, un billet
de dix mille francs, ordre du Tillet.