balzac


--Ah! nous avons encore quelques petits langes tachés de vertu, dit
Vautrin à voix basse. Papa d'Oliban a trois millions, je sais sa
fortune. La dot vous rendra blanc comme une robe de mariée, et à vos
propres yeux.

Rastignac n'hésita plus. Il résolut d'aller prévenir pendant la soirée
messieurs Taillefer père et fils. En ce moment, Vautrin l'ayant quitté,
le père Goriot lui dit à l'oreille:--Vous êtes triste, mon enfant! je
vais vous égayer, moi. Venez! Et le vieux vermicellier allumait son
rat-de-cave à une des lampes. Eugène le suivit tout ému de curiosité.

--Entrons chez vous, dit le bonhomme, qui avait demandé la clef de
l'étudiant à Sylvie. Vous avez cru ce matin qu'elle ne vous aimait pas,
hein! reprit-il. Elle vous a renvoyé de force, et vous vous en êtes
allé fâché, désespéré. Nigaudinos! elle m'attendait. Comprenez-vous?
Nous devions aller achever d'arranger un bijou d'appartement dans
lequel vous irez demeurer d'ici à trois jours. Ne me vendez pas. Elle
veut vous faire une surprise; mais je ne tiens pas à vous cacher plus
long-temps le secret. Vous serez rue d'Artois, à deux pas de la rue
Saint-Lazare. Vous y serez comme un prince. Nous vous avons eu des
meubles comme pour une épousée. Nous avons fait bien des choses depuis
un mois, en ne vous en disant rien. Mon avoué s'est mis en campagne, ma
fille aura ses trente-six mille francs par an, l'intérêt de sa dot, et
je vais faire exiger le placement de ses huit cent mille francs en bons
biens au soleil.

Eugène était muet et se promenait, les bras croisés, de long en long,
dans sa pauvre chambre en désordre. Le père Goriot saisit un moment
où l'étudiant lui tournait le dos, et mit sur la cheminée une boîte
en maroquin rouge, sur laquelle étaient imprimées en or les armes de
Rastignac.

--Mon cher enfant, disait le pauvre bonhomme, je me suis mis dans
tout cela jusqu'au cou. Mais, voyez-vous, il y avait à moi bien de
l'égoïsme, je suis intéressé dans votre changement de quartier. Vous ne
me refuserez pas, hein! si je vous demande quelque chose?

--Que voulez-vous?

--Au-dessus de votre appartement, au cinquième, il y a une chambre
qui en dépend, j'y demeurerai, pas vrai? Je me fais vieux, je suis
trop loin de mes filles.