balzac
 L'alignement de ses
prés et des fossés jouxtant la route, ses plantations de peupliers en
Loire, et les travaux d'hiver dans ses clos et à Froidfond l'occupèrent
exclusivement. Dès lors commença pour Eugénie le primevère de l'amour.
Depuis la scène de nuit pendant laquelle la cousine donna son trésor
au cousin, son cœur avait suivi le trésor. Complices tous deux du même
secret, ils se regardaient en s'exprimant une mutuelle intelligence,
qui approfondissait leurs sentiments et les leur rendait mieux
communs, plus intimes, en les mettant, pour ainsi dire, tous deux
en dehors de la vie ordinaire. La parenté n'autorisait-elle pas une
certaine douceur dans l'accent, une tendresse dans les regards: aussi
Eugénie se plut-elle à endormir les souffrances de son cousin dans les
joies enfantines d'un naissant amour. N'y a-t-il pas de gracieuses
similitudes entre les commencements de l'amour et ceux de la vie? Ne
berce-t-on pas l'enfant par de doux chants et de gentils regards? Ne
lui dit-on pas de merveilleuses histoires qui lui dorent l'avenir? Pour
lui l'espérance ne déploie-t-elle pas incessamment ses ailes radieuses?
Ne verse-t-il pas tour à tour des larmes de joie et de douleur? Ne se
querelle-t-il pas pour des riens, pour des cailloux avec lesquels il
essaie de se bâtir un mobile palais, pour des bouquets aussitôt oubliés
que coupés? N'est-il pas avide de saisir le temps, d'avancer dans la
vie? L'amour est notre seconde transformation. L'enfance et l'amour
furent même chose entre Eugénie et Charles: ce fut la passion première
avec tous ses enfantillages, d'autant plus caressants pour leurs cœurs
qu'ils étaient enveloppés de mélancolie. En se débattant à sa naissance
sous les crêpes du deuil, cet amour n'en était d'ailleurs que mieux en
harmonie avec la simplicité provinciale de cette maison en ruines. En
échangeant quelques mots avec sa cousine au bord du puits, dans cette
cour muette; en restant dans ce jardinet, assis sur un banc moussu
jusqu'à l'heure où le soleil se couchait, occupés à se dire de grands
riens ou recueillis dans le calme qui régnait entre le rempart et la
maison, comme on l'est sous les arcades d'une église, Charles comprit
la sainteté de l'amour; car sa grande dame, sa chère Annette, ne lui en
avait fait connaître que les troubles orageux.