balzac


—Je crois que je suis somnambule, dit le vieillard honteux en
descendant. Ton défaut de confiance en ton père m'a fait rêver, je
songeais que tu t'entendais avec le diable pour réaliser l'impossible.

—_Le tiaple, c'ed fôdre bassion pire les bedits chaunets!_ s'écria Kolb.

—Allez vous recoucher, mon père, dit David; enfermez-nous si vous
voulez, mais épargnez-vous la peine de revenir: Kolb va faire
sentinelle.

Le lendemain, à quatre heures, David sortit du brûloir, ayant fait
disparaître toutes les traces de ses opérations, et vint apporter à son
père une trentaine de feuilles de papier dont la finesse, la blancheur,
la consistance, la force ne laissaient rien à désirer et qui portait
pour filigranes les marques des fils plus forts les uns que les autres
du tamis de crin. Le vieillard prit ces échantillons, il y appliqua la
langue en ours habitué, depuis son jeune âge, à faire de son palais une
éprouvette à papiers; il les mania, les chiffonna, les plia, les soumit
à toutes les épreuves que les typographes font subir aux papiers pour
en reconnaître les qualités, et quoiqu'il n'y eût rien à redire, il ne
voulut pas s'avouer vaincu.

—Il faut savoir ce que ça deviendra sous presse!... dit-il pour se
dispenser de louer son fils.

—_Trôle t'ome!_ s'écria Kolb.

Le vieillard, devenu froid, couvrit, sous sa dignité paternelle, une
irrésolution jouée.

—Je ne veux pas vous tromper, mon père, ce papier-là me semble encore
devoir encore coûter trop cher, et je veux résoudre le problème du
collage en cuve... il ne me reste plus que cet avantage à conquérir...

—Ah! tu voudrais m'attraper!

—Mais, vous le dirai-je? je colle bien en cuve, mais jusqu'à présent
la colle ne pénètre pas également ma pâte, et donne au papier le rêche
d'une brosse.

—Eh! bien, perfectionne ton collage en cuve, et tu auras mon argent.

—_Mon maîdre ne ferra chamais la gouleur te fodre archant!_

Évidemment le vieillard voulait faire payer à David la honte qu'il
avait bue la nuit; aussi le traita-t-il plus que froidement.