balzac
 Ainsi, l'Houmeau, malgré son active et
croissante puissance, ne fut qu'une annexe d'Angoulême. En haut la
Noblesse et le Pouvoir, en bas le Commerce et l'Argent; deux zones
sociales constamment ennemies en tous lieux; aussi est-il difficile de
deviner qui des deux villes hait le plus sa rivale. La restauration
avait depuis neuf ans aggravé cet état de choses assez calme sous
l'Empire. La plupart des maisons du Haut-Angoulême sont habitées ou par
des familles nobles ou par d'antiques familles bourgeoises qui vivent
de leurs revenus, et composent une sorte de nation autochthone dans
laquelle les étrangers ne sont jamais reçus. A peine si, après deux
cents ans d'habitation, si après une alliance avec l'une des familles
primordiales, une famille venue de quelque province voisine se voit
adoptée; aux yeux des indigènes elle semble être arrivée d'hier dans
le pays. Les Préfets, Les Receveurs-Généraux, les Administrations
qui se sont succédé depuis quarante ans, ont tenté de civiliser ces
vieilles familles perchées sur leur roche comme des corbeaux défiants:
les familles ont accepté leurs fêtes et leurs dîners; mais quant à les
admettre chez elles, elles s'y sont refusées constamment. Moqueuses,
dénigrantes, jalouses, avares, elles se marient entre elles, se forment
en bataillon serré pour ne laisser ni sortir ni entrer personne; les
créations du luxe moderne, elles les ignorent. Pour elles, envoyer
un enfant à Paris, c'est vouloir le perdre. Cette prudence peint
les mœurs et les coutumes arriérées de ces maisons atteintes d'un
royalisme inintelligent, entichées de dévotion plutôt que religieuses,
qui toutes vivent immobiles comme leur ville et son rocher. Angoulême
jouit cependant d'une grande réputation dans les provinces adjacentes
pour l'éducation qu'on y reçoit. Les villes voisines y envoient
leurs filles dans les pensions et dans les couvents. Il est facile
de concevoir combien l'esprit de caste influe sur les sentiments qui
divisent Angoulême et l'Houmeau. Le Commerce est riche, la Noblesse
est généralement pauvre; l'une se venge de l'autre par un mépris égal
des deux côtés.