balzac
 Intimidé par les œillades interrogatives des curieux, il
pressentait son nom bourgeois au seul mouvement des lèvres; il devinait
les jugements anticipés que l'on portait sur lui avec cette franchise
provinciale, souvent un peu trop près de l'impolitesse. Ces continuels
coups d'épingle inattendus le mirent encore plus mal avec lui-même.
Il attendit avec impatience le moment de commencer sa lecture, afin
de prendre une attitude qui fît cesser son supplice intérieur; mais
Jacques racontait sa dernière chasse à madame de Pimentel; Adrien
s'entretenait du nouvel astre musical, de Rossini, avec mademoiselle
Laure de Rastignac; Astolphe qui avait appris par cœur dans un journal
la description d'une nouvelle charrue en parlait au baron. Lucien ne
savait pas, le pauvre poète, qu'aucune de ces intelligences, excepté
celle de madame de Bargeton, ne pouvait comprendre la poésie. Toutes
ces personnes, privées d'émotions, étaient accourues en se trompant
elles-mêmes sur la nature du spectacle qui les attendait. Il est des
mots qui, semblables aux trompettes, aux cymbales, à la grosse caisse
des saltimbanques, attirent toujours le public. Les mots beauté,
gloire, poésie, ont des sortiléges qui séduisent les esprits les plus
grossiers.

Quand tout le monde fut arrivé, que les causeries eurent cessé, non
sans mille avertissements donnés aux interrupteurs par monsieur de
Bargeton, que sa femme envoya comme un suisse d'église qui fait
retentir sa canne sur les dalles, Lucien se mit à la table ronde, près
de madame de Bargeton, en éprouvant une violente secousse d'âme. Il
annonça d'une voix troublée que, pour ne tromper l'attente de personne,
il allait lire les chefs-d'œuvre récemment retrouvés d'un grand poète
inconnu. Quoique les poésies d'André de Chénier eussent été publiées
dès 1819, personne, à Angoulême, n'avait encore entendu parler d'André
de Chénier. Chacun voulut voir, dans cette annonce, un biais trouvé
par madame de Bargeton pour ménager l'amour-propre du poète et mettre
les auditeurs à l'aise.