balzac
 Mon amant a pour toute fortune trente mille francs de
dettes que j'ai payées. Quel sujet d'observations! Vous auriez voulu
me prouver que Gaston est un intrigant, et ton mari eût espionné ce
cher enfant. J'ai mieux aimé l'étudier moi-même. Voici vingt-deux mois
qu'il me fait la cour; j'ai vingt-sept ans, il en a vingt-trois. D'une
femme à un homme, cette différence d'âge est énorme. Autre source de
malheurs! Enfin, il est poète, et vivait de son travail; c'est te dire
assez qu'il vivait de fort peu de chose. Ce cher lézard de poète était
plus souvent au soleil à bâtir des châteaux en Espagne qu'à l'ombre de
son taudis à travailler des poèmes. Or, les écrivains, les artistes,
tous ceux qui n'existent que par la pensée, sont assez généralement
taxés d'inconstance par les gens positifs. Ils épousent et conçoivent
tant de caprices, qu'il est naturel de croire que la tête réagisse
sur le cœur. Malgré les dettes payées, malgré la différence
d'âge, malgré la poésie, après neuf mois d'une noble défense et sans
lui avoir permis de baiser ma main, après les plus chastes et les plus
délicieuses amours, dans quelques jours, je ne me livre pas, comme il y
a huit ans, inexpériente, ignorante et curieuse; je me donne, et suis
attendue avec une si grande soumission, que je pourrais ajourner mon
mariage à un an; mais il n'y a pas la moindre servilité dans ceci: il
y a servage et non soumission. Jamais il ne s'est rencontré de plus
noble cœur, ni plus d'esprit dans la tendresse, ni plus d'âme dans
l'amour que chez mon prétendu. Hélas! mon ange, il a de qui tenir! Tu
vas savoir son histoire en deux mots.

Mon ami n'a pas d'autres noms que ceux de Marie Gaston. Il est fils,
non pas naturel, mais adultérin de cette belle lady Brandon, de
laquelle tu dois avoir entendu parler, et que par vengeance lady
Dudley a fait mourir de chagrin, une horrible histoire que ce cher
enfant ignore. Marie Gaston a été mis par son frère Louis-Gaston au
collége de Tours, d'où il est sorti en 1827. Le frère s'est embarqué
quelques jours après l'y avoir placé, allant chercher fortune, lui dit
une vieille femme qui a été sa Providence, à lui.