balzac

Enfin, en lui voyant l'œil froid des Cointet, de Petit-Claud et de
Cérizet, elle voulut observer son caractère et deviner ses intentions;
mais ce fut peine perdue! Le père Séchard se rendait impénétrable en
restant toujours entre deux vins. L'ivresse est un double voile. A la
faveur de sa griserie, aussi souvent jouée que réelle, le bonhomme
essayait d'arracher à Ève les secrets de David. Tantôt il caressait,
tantôt il effrayait sa belle-fille. Quand Ève lui répondait qu'elle
ignorait tout, il lui disait:—Je boirai tout mon bien, _je le mettrai
en viager_... Ces luttes déshonorantes fatiguaient la pauvre victime
qui, pour ne pas manquer de respect à son beau-père, avait fini par
garder le silence. Un jour, poussée à bout, elle lui dit:—Mais, mon
père, il y a une manière bien simple de tout avoir; payez les dettes de
David, il reviendra ici, vous vous entendrez ensemble.

—Ah! voilà tout ce que vous voulez avoir de moi, s'écria-t-il, c'est
bon à savoir.

Le père Séchard, qui ne croyait pas en son fils, croyait aux Cointet.
Les Cointet, qu'il alla consulter, l'éblouirent à dessein, en lui
disant qu'il s'agissait de millions dans les recherches entreprises par
son fils.

—Si David peut prouver qu'il a réussi, je n'hésiterai pas à mettre en
société ma papeterie en comptant à votre fils sa découverte pour une
valeur égale, lui dit le grand Cointet.

Le défiant vieillard prit tant d'informations en prenant des petits
verres avec les ouvriers, il questionna si bien Petit-Claud en faisant
l'imbécile, qu'il finit par soupçonner les Cointet de se cacher
derrière Métivier; il leur attribua le plan de ruiner l'imprimerie
Séchard et de se faire payer par lui en l'amorçant avec la découverte,
car le vieil homme du peuple ne pouvait pas deviner la complicité de
Petit-Claud, ni les trames ourdies pour s'emparer tôt ou tard de ce
beau secret industriel. Enfin, un jour, le vieillard, exaspéré de ne
pouvoir vaincre le silence de sa belle-fille et de ne pas même obtenir
d'elle de savoir où David s'était caché, résolut de forcer la porte de
l'atelier à fondre les rouleaux, après avoir fini par apprendre que son
fils y faisait ses expériences.