balzac
 Je me
mis sur une autre pierre devant ce vieillard dont les cheveux blancs
brillèrent comme des fils d’argent à la clarté de la lune. Le silence
que troublait à peine le bruit orageux des boulevards qui arrivait
jusqu’à nous, la pureté de la nuit, tout contribuait à rendre cette
scène vraiment fantastique.

--Vous parlez de millions à un jeune homme, et vous croyez qu’il
hésiterait à endurer mille maux pour les recueillir! Ne vous
moquez-vous pas de moi?

--Que je meure sans confession, me dit-il avec violence, si ce que je
vais vous dire n’est pas vrai. J’ai eu vingt ans comme vous les avez en
ce moment, j’étais riche, j’étais beau, j’étais noble, j’ai commencé
par la première des folies, par l’amour. J’ai aimé comme l’on n’aime
plus, jusqu’à me mettre dans un coffre et risquer d’y être poignardé
sans avoir reçu autre chose que la promesse d’un baiser. Mourir pour
_elle_ me semblait toute une vie. En 1760 je devins amoureux d’une
Vendramini, une femme de dix-huit ans, mariée à un Sagredo, l’un des
plus riches sénateurs, un homme de trente ans, fou de sa femme. Ma
maîtresse et moi nous étions innocents comme deux chérubins, quand le
_sposo_ nous surprit causant d’amour; j’étais sans armes, il me manqua,
je sautai sur lui, je l’étranglai de mes deux mains en lui tordant le
cou comme à un poulet. Je voulus partir avec Bianca, elle ne voulut
pas me suivre. Voilà les femmes! Je m’en allai seul, je fus condamné,
mes biens furent séquestrés au profit de mes héritiers; mais j’avais
emporté mes diamants, cinq tableaux de Titien roulés, et tout mon or.
J’allai à Milan, où je ne fus pas inquiété: mon affaire n’intéressait
point l’État.

--Une petite observation avant de continuer, dit-il après une pause.
Que les fantaisies d’une femme influent ou non sur son enfant pendant
qu’elle le porte ou quand elle le conçoit, il est certain que ma mère
eut une passion pour l’or pendant sa grossesse. J’ai pour l’or une
monomanie dont la satisfaction est si nécessaire à ma vie que, dans
toutes les situations où je me suis trouvé, je n’ai jamais été sans or
sur moi; je manie constamment de l’or; jeune, je portais toujours des
bijoux et j’avais toujours sur moi deux ou trois cents ducats.