balzac
_ Les yeux de Lucien faisaient la comparaison que
madame de Bargeton avait faite la veille entre lui et Châtelet. De
son côté, madame de Bargeton se permettait d'étranges réflexions sur
son amant. Malgré son étrange beauté, le pauvre poète n'avait point
de tournure. Sa redingote dont les manches étaient trop courtes,
ses méchants gants de province, son gilet étriqué, le rendaient
prodigieusement ridicule auprès des jeunes gens du balcon: madame de
Bargeton lui trouvait un air piteux. Châtelet, occupé d'elle sans
prétention, veillant sur elle avec un soin qui trahissait une passion
profonde; Châtelet, élégant et à son aise comme un acteur qui retrouve
les planches de son théâtre, regagnait en deux jours tout le terrain
qu'il avait perdu en six mois. Quoique le vulgaire n'admette pas que
les sentiments changent brusquement, il est certain que deux amants se
séparent souvent plus vite qu'ils ne se sont liés. Il se préparait chez
madame de Bargeton et chez Lucien un désenchantement sur eux-mêmes
dont la cause était Paris. La vie s'y agrandissait aux yeux du poète,
comme la société prenait une face nouvelle aux yeux de Louise. A l'un
et à l'autre, il ne fallait plus qu'un accident pour trancher les
liens qui les unissaient. Ce coup de hache, terrible pour Lucien, ne
se fit pas long-temps attendre. Madame de Bargeton mit le poète à son
hôtel, et retourna chez elle accompagnée de du Châtelet, ce qui déplut
horriblement au pauvre amoureux.

—Que vont-ils dire de moi? pensait-il en montant dans sa triste chambre.

—Ce pauvre garçon est singulièrement ennuyeux, dit du Châtelet en
souriant quand la portière fut refermée.

—Il en est ainsi de tous ceux qui ont un monde de pensées dans le cœur
et dans le cerveau. Les hommes qui ont tant de choses à exprimer en de
belles œuvres long-temps rêvées professent un certain mépris pour la
conversation, commerce où l'esprit s'amoindrit en se monnayant, dit la
fière Nègrepelisse qui eut encore le courage de défendre Lucien, moins
pour Lucien que pour elle-même.