balzac


--Écoutez, mes amis, avait dit l'aveugle, ma fille aime, je le sens,
je le vois... Une étrange révolution s'est accomplie en elle, et je ne
sais pas comment vous ne vous en êtes pas aperçus...

--Nom d'un petit bonhomme! s'écria le lieutenant.

--Ne m'interrompez pas, Dumay. Depuis deux mois, Modeste prend soin
d'elle, comme si elle devait aller à un rendez-vous. Elle est devenue
excessivement difficile pour sa chaussure, elle veut faire valoir son
pied, elle gronde madame Gobet, la cordonnière. Il en est de même avec
sa couturière. En de certains jours, ma pauvre petite reste morne,
attentive, comme si elle attendait quelqu'un; sa voix a des intonations
brèves comme si, quand on l'interroge, on la contrariait dans son
attente, dans ses calculs secrets; puis, si ce quelqu'un attendu, est
venu...

--Nom d'un petit bonhomme!

--Asseyez-vous, Dumay, dit l'aveugle. Eh! bien, Modeste est gaie!
Oh! elle n'est pas gaie pour vous, vous ne saisissez pas ces nuances
trop délicates pour des yeux occupés par le spectacle de la nature,
cette gaieté se trahit par les notes de sa voix, par des accents
que je saisis, que j'explique. Modeste, au lieu de demeurer assise,
songeuse, dépense une activité folle en mouvements désordonnés...
Elle est heureuse, enfin! Il y a des actions de grâce jusque dans les
idées qu'elle exprime. Ah! mes amis, je me connais au bonheur aussi
bien qu'au malheur... Par le baiser que me donne ma pauvre Modeste, je
devine ce qui se passe en elle: si elle a reçu ce qu'elle attend, ou si
elle est inquiète. Il y a bien des nuances dans les baisers, même dans
ceux d'une fille innocente, car Modeste est l'innocence même, mais,
c'est comme une innocence instruite. Si je suis aveugle, ma tendresse
est clairvoyante, et je vous engage à surveiller ma fille.

Dumay devenu féroce, le notaire en homme qui veut trouver le mot
d'une énigme, madame Latournelle en duègne trompée, madame Dumay, qui
partagea les craintes de son mari, se firent alors les espions de
Modeste. Modeste ne fut pas quittée un instant.