balzac
 Elle avait encouru la disgrâce de ses père et mère,
qui s'arrangeaient, au su de Vinet, de manière à laisser toute leur
fortune à leur fils aîné, sans doute à la charge d'en remettre une
partie aux enfants de sa sœur. Ainsi la première tentative ambitieuse
de cet homme avait manqué. Bientôt poursuivi par la misère, et honteux
de ne pouvoir donner à sa femme des dehors convenables, l'avocat avait
fait de vains efforts pour entrer dans la carrière du Ministère public;
mais la branche riche de la famille Chargebœuf refusa de l'appuyer.
En gens moraux, ces royalistes désapprouvaient un mariage forcé;
d'ailleurs leur prétendu parent s'appelait Vinet: comment protéger
un roturier? L'avocat fut donc éconduit de branche en branche quand
il voulut se servir de sa femme auprès de ses parents. Madame Vinet
ne trouva d'intérêt que chez une Chargebœuf, pauvre veuve chargée
d'une fille, et qui toutes deux vivaient à Troyes. Aussi Vinet se
souvint-il un jour de l'accueil fait par cette Chargebœuf à sa femme.
Repoussé par le monde entier, plein de haine contre la famille de sa
femme, contre le gouvernement qui lui refusait une place, contre la
société de Provins qui ne voulait pas l'admettre, Vinet accepta sa
misère. Son fiel s'accrut et lui donna de l'énergie pour résister. Il
devint libéral en devinant que sa fortune était liée au triomphe de
l'Opposition, et végéta dans une mauvaise petite maison de la ville
haute, d'où sa femme sortait peu. Cette jeune fille, promise à de
meilleures destinées, était absolument seule dans son ménage avec un
enfant. Il est des misères noblement acceptées et gaiement supportées;
mais Vinet, rongé d'ambition, se sentant en faute envers une jeune
fille séduite, cachait une sombre rage: sa conscience s'élargit et
admit tous les moyens pour parvenir. Son jeune visage s'altéra.
Quelques personnes étaient parfois effrayées au Tribunal en voyant sa
figure vipérine à tête plate, à bouche fendue, ses yeux éclatants à
travers des lunettes; en entendant sa petite voix aigre, persistante,
et qui attaquait les nerfs.