balzac


L'Espagnol passa la main sous le bras de Lucien, le força littéralement
à monter dans sa voiture, et le postillon referma la portière.

—Maintenant parlez, je vous écoute, dit le chanoine de Tolède à Lucien
stupéfait. Je suis un vieux prêtre à qui vous pouvez tout dire sans
danger. Vous n'avez sans doute encore mangé que votre patrimoine ou
l'argent de votre maman. Vous aurez fait votre petit trou à la lune,
et nous avons de l'honneur jusqu'au bout de nos jolies petites bottes
fines... Allez, confessez-vous hardiment, ce sera absolument comme si
vous vous parliez à vous-même.

Lucien se trouvait dans la situation de ce pêcheur de je ne sais quel
conte arabe, qui, voulant se noyer en plein Océan, tombe au milieu de
contrées sous-marines et y devient roi. Le prêtre espagnol paraissait
si véritablement affectueux que le poète n'hésita pas à lui ouvrir
son cœur; il lui raconta donc, d'Angoulême à Ruffec, toute sa vie, en
n'omettant aucune de ses fautes, et finissant par le dernier désastre
qu'il venait de causer. Au moment où il terminait ce récit, d'autant
plus poétiquement débité que Lucien le répétait pour la troisième fois
depuis quinze jours, il arrivait au point où, sur la route, près de
Ruffec, se trouve le domaine de la famille de Rastignac, dont le nom,
la première fois qu'il le prononça, fit faire un mouvement à l'Espagnol.

—Voici, dit-il, d'où est parti le jeune Rastignac qui ne me vaut certes
pas, et qui a eu plus de bonheur que moi.

—Ah!

—Oui, cette drôle de gentilhommière est la maison de son père. Il est
devenu, comme je vous le disais, l'amant de madame de Nucingen, la
femme du fameux banquier. Moi, je me suis laissé aller à la poésie;
lui, plus habile, a donné dans le solide...

Le prêtre fit arrêter sa calèche, il voulut, par curiosité, parcourir
la petite avenue qui de la route conduisait à la maison et regarda tout
avec plus d'intérêt que Lucien n'en attendait d'un prêtre espagnol.

—Vous connaissez donc les Rastignac?... lui demanda Lucien.

—Je connais tout Paris, dit l'Espagnol en remontant dans sa voiture.