balzac
 Elle abandonna ses beaux
cheveux d'or, ses mains, sa tête aux baisers enflammés du poète qui, la
veille, avait tant souffert!

—Si tu avais vu ton visage pendant que tu lisais, dit-elle, car ils
étaient arrivés la veille au tutoiement, à cette caresse du langage,
alors que sur le canapé Louise avait de sa blanche main essuyé les
gouttes de sueur qui par avance mettaient des perles sur le front où
elle posait une couronne. Il s'échappait des étincelles de tes beaux
yeux! je voyais sortir de tes lèvres les chaînes d'or qui suspendent
les cœurs à la bouche des poètes. Tu me liras tout Chénier, c'est
le poète des amants. Tu ne souffriras plus, je ne le veux pas! Oui,
cher ange, je te ferai une oasis où tu vivras toute ta vie de poète,
active, molle, indolente, laborieuse, pensive tour à tour; mais
n'oubliez jamais que vos lauriers me sont dus, que ce sera pour moi
la noble indemnité des souffrances qui m'adviendront. Pauvre cher, ce
monde ne m'épargnera pas plus qu'il ne t'épargne, il se venge de tous
les bonheurs qu'il ne partage pas. Oui, je serai toujours jalousée,
ne l'avez-vous pas vu hier? Ces mouches buveuses de sang sont-elles
accourues assez vite pour s'abreuver dans les piqûres qu'elles ont
faites? Mais j'étais heureuse! je vivais! Il y a si long-temps que
toutes les cordes de mon cœur n'ont résonné!

Des larmes coulèrent sur les joues de Louise, Lucien lui prit une main,
et pour toute réponse la baisa long-temps. Les vanités de ce poète
furent donc caressées par cette femme comme elles l'avaient été par
sa mère, par sa sœur et par David. Chacun autour de lui continuait à
exhausser le piédestal imaginaire sur lequel il se mettait. Entretenu
par tout le monde, par ses amis comme par la rage de ses ennemis dans
ses croyances ambitieuses, il marchait dans une atmosphère pleine de
mirages. Les jeunes imaginations sont si naturellement complices de ces
louanges et de ces idées, tout s'empresse tant à servir un jeune homme
beau, plein d'avenir, qu'il faut plus d'une leçon amère et froide pour
dissiper de tels prestiges.