balzac
 Le surlendemain, il
vint en effet, et l'accueil de la marquise lui prouva que sa visite
était désirée.

—Eh! bien, madame la marquise, dit le vieillard, avez-vous un peu
songé à la masse des souffrances humaines? avez-vous élevé les yeux
vers le ciel? y avez-vous vu cette immensité de mondes qui, en
diminuant notre importance, en écrasant nos vanités, amoindrit nos
douleurs?....

—Non, monsieur, dit-elle. Les lois sociales me pèsent trop sur le
cœur et me le déchirent trop vivement pour que je puisse m'élever dans
les cieux. Mais les lois ne sont peut-être pas aussi cruelles que le
sont les usages du monde. Oh! le monde!

—Nous devons, madame, obéir aux uns et aux autres: la loi est la
parole, et les usages sont les actions de la société.

—Obéir à la société?.... reprit la marquise en laissant échapper un
geste d'horreur. Hé! monsieur, tous nos maux viennent de là. Dieu n'a
pas fait une seule loi de malheur; mais en se réunissant les hommes
ont faussé son œuvre. Nous sommes, nous femmes, plus maltraitées
par la civilisation que nous ne le serions par la nature. La nature
nous impose des peines physiques que vous n'avez pas adoucies, et la
civilisation a développé des sentiments que vous trompez incessamment.
La nature étouffe les êtres faibles, vous les condamnez à vivre pour
les livrer à un constant malheur. Le mariage, institution sur laquelle
s'appuie aujourd'hui la société, nous en fait sentir à nous seules
tout le poids: pour l'homme la liberté, pour la femme des devoirs.
Nous vous devons toute notre vie, vous ne nous devez de la vôtre
que de rares instants. Enfin l'homme fait un choix là où nous nous
soumettons aveuglément. Oh! monsieur, à vous je puis tout dire. Hé
bien, le mariage, tel qu'il se pratique aujourd'hui, me semble être
une prostitution légale. De là sont nées mes souffrances. Mais moi
seule parmi les malheureuses créatures si fatalement accouplées je
dois garder le silence! moi seule suis l'auteur du mal, j'ai voulu mon
mariage.

Elle s'arrêta, versa des pleurs amers et resta silencieuse.