balzac
 Le vieux grand-père devient enfant,
je crois; il me regarde avec admiration. La première fois que je suis
descendue à déjeuner, et qu'il m'a vue mangeant et donnant à teter à
son petit-fils, il a pleuré. Cette larme dans ces deux yeux secs où
il ne brille guère que des pensées d'argent, m'a fait un bien
inexprimable: il m'a semblé que le bonhomme comprenait mes joies.
Quant à Louis, il aurait dit aux arbres et aux cailloux du grand
chemin qu'il avait un fils. Il passe des heures entières à regarder
ton filleul endormi.—Il ne sait pas, dit-il, quand il s'y habituera.
Ces excessives démonstrations de joie m'ont révélé l'étendue de
leurs appréhensions et de leurs craintes. Louis a fini par m'avouer
qu'il doutait de lui-même, et se croyait condamné à ne jamais avoir
d'enfants. Mon pauvre Louis a changé soudainement en mieux, il étudie
encore plus que par le passé. Cet enfant a doublé l'ambition du père.
Quant à moi, ma chère âme, je suis de moment en moment plus heureuse.
Chaque heure apporte un nouveau lien entre une mère et son enfant.
Ce que je sens en moi me prouve que ce sentiment est impérissable,
naturel, de tous les instants; tandis que je soupçonne l'amour, par
exemple, d'avoir ses intermittences. On n'aime pas de la même manière
à tous moments, il ne se brode pas sur cette étoffe de la vie des
fleurs toujours brillantes, enfin l'amour peut et doit cesser; mais
la maternité n'a pas de déclin à craindre, elle s'accroît avec les
besoins de l'enfant, elle se développe avec lui. N'est-ce pas à la
fois une passion, un besoin, un sentiment, un devoir, une nécessité,
le bonheur? Oui, mignonne, voilà la vie particulière de la femme.
Notre soif de dévouement y est satisfaite, et nous ne trouvons point
là les troubles de la jalousie. Aussi peut-être est-ce pour nous le
seul point où la Nature et la Société soient d'accord. En ceci, la
Société se trouve avoir enrichi la Nature, elle a augmenté le sentiment
maternel par l'esprit de famille, par la continuité du nom, du sang, de
la fortune.