balzac
 Son
excessive maigreur, la délicatesse de ses membres, prouvaient que ses
proportions étaient toujours restées sveltes. Il portait une culotte de
soie noire, qui flottait autour de ses cuisses décharnées en décrivant
des plis comme une voile abattue. Un anatomiste eût reconnu soudain
les symptômes d’une affreuse étisie en voyant les petites jambes qui
servaient à soutenir ce corps étrange. Vous eussiez dit de deux os
mis en croix sur une tombe. Un sentiment de profonde horreur pour
l’homme saisissait le cœur quand une fatale attention vous dévoilait
les marques imprimées par la décrépitude à cette casuelle machine.
L’inconnu portait un gilet blanc, brodé d’or, à l’ancienne mode,
et son linge était d’une blancheur éclatante. Un jabot de dentelle
d’Angleterre assez roux, dont la richesse eût été enviée par une
reine, formait des ruches jaunes sur sa poitrine; mais sur lui cette
dentelle était plutôt un haillon qu’un ornement. Au milieu de ce jabot,
un diamant d’une valeur incalculable scintillait comme le soleil. Ce
luxe suranné, ce trésor intrinsèque et sans goût, faisaient encore
mieux ressortir la figure de cet être bizarre. Le cadre était digne du
portrait. Ce visage noir était anguleux et creusé dans tous les sens.
Le menton était creux; les tempes étaient creuses; les yeux étaient
perdus en de jaunâtres orbites. Les os maxillaires, rendus saillants
par une maigreur indescriptible, dessinaient des cavités au milieu de
chaque joue. Ces gibbosités, plus ou moins éclairées par les lumières,
produisirent des ombres et des reflets curieux qui achevaient d’ôter à
ce visage les caractères de la face humaine. Puis les années avaient
si fortement collé sur les os la peau jaune et fine de ce visage
qu’elle y décrivait partout une multitude de rides ou circulaires,
comme les replis de l’eau troublée par un caillou que jette un enfant,
ou étoilées comme une fêlure de vitre, mais toujours profondes et
aussi pressées que les feuillets dans la tranche d’un livre. Quelques
vieillards nous présentent souvent des portraits plus hideux; mais
ce qui contribuait le plus à donner l’apparence d’une création
artificielle au spectre survenu devant nous, était le rouge et le blanc
dont il reluisait.