balzac
 Le valet de chambre, acheté par deux
créanciers, avait indiqué l'appartement secret où Savinien logeait,
et tout y avait été saisi, moins les habits et le peu de bijoux qu'il
portait. Les trois jeunes gens, munis d'un excellent dîner, et tout
en buvant le vin de Xérès apporté par de Marsay, s'informèrent de la
situation de Savinien, en apparence afin d'organiser son avenir, mais
sans doute pour le juger.

--Quand on s'appelle Savinien de Portenduère, s'était écrié Rastignac,
quand on a pour cousin un futur pair de France et pour grand-oncle
l'amiral Kergarouët, si l'on commet l'énorme faute de se laisser mettre
à Sainte-Pélagie, il ne faut pas y rester, mon cher!

--Pourquoi ne m'avoir rien dit? s'écria de Marsay. Vous aviez à vos
ordres ma voiture de voyage, dix mille francs et des lettres pour
l'Allemagne. Nous connaissons Gobseck, Gigonnet et autres crocodiles,
nous les aurions fait capituler. Et d'abord quel âne vous a mené boire
à cette source mortelle? demanda de Marsay.

--Des Lupeaulx.

Les trois jeunes gens se regardèrent en se communiquant ainsi la même
pensée, un soupçon, mais sans l'exprimer.

--Expliquez-moi vos ressources, montrez-moi votre jeu, demanda de
Marsay.

Lorsque Savinien eut dépeint sa mère et ses bonnets à coques, sa
petite maison à trois croisées dans la rue des Bourgeois, sans autre
jardin qu'une cour à puits et à hangar pour serrer le bois; qu'il
leur eut chiffré la valeur de cette maison, bâtie en grès, crépie en
mortier rougeâtre, et prisé la ferme des Bordières, les trois dandies
se regardèrent et dirent d'un air profond le mot de l'abbé dans les
_Marrons du feu_ d'Alfred de Musset dont les Contes d'Espagne venaient
de paraître:--Triste!

--Votre mère payera sur une lettre habilement écrite, dit Rastignac.

--Oui, mais après?... s'écria de Marsay.

--Si vous n'aviez été que mis dans le fiacre, dit Lucien, le
gouvernement du roi vous mettrait dans la diplomatie; mais
Sainte-Pélagie n'est pas l'antichambre d'une ambassade.

--Vous n'êtes pas assez fort pour la vie de Paris, dit Rastignac.