balzac


--Vous consentez aussi? demanda-t-il à Césarine.

--Oui, dit-elle.

--Je suis donc enfin de la famille, j’ai le droit de m’occuper de ses
affaires, dit-il avec une expression bizarre.

Anselme sortit précipitamment pour ne pas montrer une joie qui
contrastait trop avec la douleur de son patron. Anselme n’était pas
précisément heureux de la faillite, mais l’amour est si absolu, si
égoïste! Césarine elle-même sentait en son cœur une émotion qui
contrariait son amère tristesse.

--Puisque nous y sommes, dit Pillerault à l’oreille de Césarine,
frappons tous les coups.

Madame Birotteau laissa échapper un signe de douleur et non
d’assentiment.

--Mon neveu, dit Pillerault en s’adressant à César, que comptes-tu
faire?

--Continuer le commerce.

--Ce n’est pas mon avis, dit Pillerault. Liquide et distribue ton
actif à tes créanciers, ne reparais plus sur la place de Paris. Je me
suis souvent supposé dans une position analogue à la tienne... (Ah! il
faut tout prévoir dans le commerce! le négociant qui ne pense pas à la
faillite est comme un général qui compterait n’être jamais battu, il
n’est négociant qu’à demi.) Moi, je n’aurais jamais continué. Comment!
toujours rougir devant des hommes à qui j’aurais fait tort, recevoir
leurs regards défiants et leurs tacites reproches? Je conçois la
guillotine!... un instant, et tout est fini. Mais avoir une tête qui
renaît et se la sentir couper tous les jours, est un supplice auquel
je me serais soustrait. Beaucoup de gens reprennent les affaires
comme si rien ne leur était arrivé! tant mieux! ils sont plus forts
que Claude-Joseph Pillerault. Si vous faites au comptant, et vous y
êtes obligé, on dit que vous avez su vous ménager des ressources; si
vous êtes sans le sou, vous ne pouvez jamais vous relever. Bonsoir!
Abandonne donc ton actif, laisse vendre ton fonds et fais autre chose.

--Mais quoi? dit César.

--Eh! dit Pillerault, cherche une place. N’as-tu pas des protections?
le duc et la duchesse de Lenoncourt, madame de Mortsauf, monsieur de
Vandenesse; écris-leur, vois-les, ils te caseront dans la Maison du Roi
avec quelque millier d’écus; ta femme en gagnera bien autant, ta fille
peut-être aussi.