balzac
 On ne me voit plus sur les
boulevards occupé à ne rien faire. Bah! les affaires m’ennuient, je ne
veux plus entendre parler d’affaires, j’ai assez d’argent et n’aurai
jamais assez de bonheur. Ma foi! je veux voyager, voir l’Italie! Oh
chère Italie! belle encore au milieu de ses revers, adorable terre où
je rencontrerai sans doute une Italienne molle et majestueuse! j’ai
toujours aimé les Italiennes! Avez-vous jamais eu une Italienne à vous?
Non. Eh! bien, venez avec moi en Italie. Nous verrons Venise, séjour
des doges, et bien mal tombée aux mains intelligentes de l’Autriche où
les arts sont inconnus! Bah! laissons les affaires, les canaux, les
emprunts et les gouvernements tranquilles. Je suis bon prince quand
j’ai le gousset garni. Tonnerre! voyageons.

--Un seul mot, monsieur, et je vous laisse, dit Birotteau. Vous avez
passé mes effets à monsieur Bidault.

--Vous voulez dire Gigonnet, ce bon petit Gigonnet, un homme coulant...
comme un nœud.

--Oui, reprit César. Je voudrais... et en ceci je compte sur votre
honneur et votre délicatesse...

Claparon s’inclina.

--Je voudrais pouvoir renouveler....

--Impossible, répondit nettement le banquier, je ne suis pas seul
dans l’affaire. Nous sommes réunis en conseil, une vraie Chambre,
mais où l’on s’entend comme des larrons en foire. Ah! diable! nous
délibérons. Les terrains de la Madeleine ne sont rien, nous opérons
ailleurs. Eh! cher monsieur, si nous ne nous étions pas engagés dans
les Champs-Élysées, autour de la Bourse qui va s’achever, dans le
quartier Saint-Lazare et à Tivoli, nous ne serions pas, comme dit le
gros Nucingen, dans les _iffires_. Qu’est-ce que c’est donc que la
Madeleine? une petite souillon d’affaire. Prrr! nous ne _carottons_
pas, mon brave, dit-il en frappant sur le ventre de Birotteau et lui
serrant la taille. Allons, voyons, déjeunez, nous causerons, reprit
Claparon afin d’adoucir son refus.

--Volontiers, dit Birotteau. Tant pis pour le convive, pensa le
parfumeur en méditant de griser Claparon afin d’apprendre quels étaient
ses vrais associés dans une affaire qui commençait à lui paraître
ténébreuse.