balzac
 Le trouble de mademoiselle Rogron
ne put échapper à l'œil clairvoyant de l'avocat.

Un soir, après la partie, Vinet s'approcha de sa chère amie Sylvie, la
prit par la main, et alla s'asseoir avec elle sur un des canapés.

--Vous avez quelque chose? lui dit-il à l'oreille.

Elle inclina tristement la tête. L'avocat laissa partir Rogron, resta
seul avec la vieille fille et lui tira les vers du cœur.

--Bien joué, l'abbé! mais tu as joué pour moi, s'écria-t-il en
lui-même, après avoir entendu toutes les consultations secrètes faites
par Sylvie, et dont la dernière était la plus effrayante.

Ce rusé renard judiciaire fut plus terrible encore que le médecin
dans ses explications; il conseilla le mariage, mais dans une dizaine
d'années seulement, pour plus de sécurité. L'avocat jura que toute la
fortune des Rogron appartiendrait à Bathilde. Il se frotta les mains,
son museau s'affina, tout en courant après madame et mademoiselle
de Chargebœuf, qu'il avait laissées en route avec leur domestique
armée d'une lanterne. L'influence qu'exerçait monsieur Habert,
médecin de l'âme, Vinet, le médecin de la bourse, la contre-balançait
parfaitement. Rogron était fort peu dévot; ainsi l'Homme d'Église et
l'Homme de Loi, ces deux robes noires se trouvaient manche à manche. En
apprenant la victoire remportée par mademoiselle Habert, qui croyait
épouser Rogron, sur Sylvie hésitant entre la peur de mourir et la joie
d'être baronne, l'avocat aperçut la possibilité de faire disparaître
le colonel du champ de bataille. Il connaissait assez Rogron pour
trouver un moyen de le marier avec la belle Bathilde. Rogron n'avait
pu résister aux attaques de mademoiselle de Chargebœuf. Vinet savait
que la première fois que Rogron serait seul avec Bathilde et lui, leur
mariage serait décidé. Rogron en était venu au point d'attacher les
yeux sur mademoiselle Habert, tant il avait peur de regarder Bathilde.
Vinet venait de voir à quel point Sylvie aimait le colonel. Il comprit
l'étendue d'une pareille passion chez une vieille fille, également
rongée de dévotion; et il eut bientôt trouvé le moyen de perdre à la
fois Pierrette et le colonel, espérant d'être débarrassé de l'un par
l'autre.