balzac
 Tranquille sur ses débouchés futurs, le grand Cointet revint à
Angoulême assez à temps pour assister au mariage de Petit-Claud dont
l'Étude était vendue, et qui attendait la nomination de son successeur
pour prendre la place de monsieur Milaud, promise au protégé de la
comtesse Châtelet. Le second Substitut du Procureur du Roi d'Angoulême
fut nommé premier Substitut à Limoges, et le Garde des Sceaux envoya
un de ses protégés au parquet d'Angoulême, où le poste de premier
Substitut vaqua pendant deux mois. Cet intervalle fut la lune de miel
de Petit-Claud.

En l'absence du grand Cointet, David fit d'abord une première cuvée
sans colle qui donna du papier à journal bien supérieur à celui
que les journaux employaient, puis une seconde cuvée de papier
vélin magnifique, destiné aux belles impressions, et dont se servit
l'imprimerie Cointet pour une édition du Paroissien du Diocèse. Les
matières avaient été préparées par David lui-même, en secret, car il ne
voulut pas d'autres ouvriers avec lui que Kolb et Marion.

Au retour du grand Cointet, tout changea de face, il regarda les
échantillons des papiers fabriqués, il en fut médiocrement satisfait.

—Mon cher ami, dit-il à David, le commerce d'Angoulême, c'est le papier
Coquille. Il s'agit, avant tout, de faire de la plus belle Coquille
possible à cinquante pour cent au-dessous du prix de revient actuel.

David essaya de fabriquer une cuvée de pâte collée pour Coquille, et
il obtint un papier rêche comme une brosse, et où la colle se mit en
grumeleaux. Le jour où l'expérience fut terminée et où David tint une
des feuilles, il alla dans un coin, il voulait être seul à dévorer son
chagrin; mais le grand Cointet vint le relancer, et fut avec lui d'une
amabilité charmante, il consola son associé.

—Ne vous découragez pas, dit Cointet, allez toujours! je suis bon
enfant, et je vous comprends, j'irai jusqu'au bout!...

—Vraiment, dit David à sa femme en revenant dîner avec elle, nous
sommes avec de braves gens, et je n'aurais jamais cru le grand Cointet
si généreux!

Et il raconta sa conversation avec son perfide associé.