balzac
 Mais ce zèle est, comme celui du jardinier, entretenu par la
promesse d'une récompense au jour du succès. Le concierge et sa femme
me coûtent horriblement cher par les mêmes raisons. Enfin, depuis trois
ans, Honorine est heureuse, elle croit devoir à son travail le luxe
de ses fleurs, sa toilette et son bien-être. Oh! je sais ce que vous
voulez me dire, s'écria le comte en voyant une interrogation dans mes
yeux et sur mes lèvres. Oui, oui, j'ai fait une tentative. Ma femme
était précédemment dans le faubourg Saint-Antoine. Un jour, quand je
crus, sur une parole de la Gobain, à des chances de réconciliation,
j'écrivis, par la poste, une lettre où j'essayais de fléchir ma femme,
une lettre écrite, recommencée vingt fois! Je ne vous peindrai pas
mes angoisses. J'allai de la rue Payenne à la rue de Reuilly, comme
un condamné qui marche du Palais à l'Hôtel de ville; mais il est en
charrette, et moi je marchais!... Il faisait nuit, il faisait du
brouillard, j'allai au-devant de madame Gobain, qui devait venir me
répéter ce qu'avait fait ma femme. Honorine, en reconnaissant mon
écriture, avait jeté la lettre au feu sans la lire.--«Madame Gobain,
avait-elle dit, je ne veux pas être ici demain!...» Fut-ce un coup de
poignard que cette parole pour un homme qui trouve des joies illimitées
dans la supercherie au moyen de laquelle il procure le plus beau
velours de Lyon à douze francs l'aune, un faisan, un poisson, des
fruits au dixième de leur valeur, à une femme assez ignorante pour
croire payer suffisamment, avec deux cent cinquante francs, madame
Gobain, la cuisinière d'un évêque!... Vous m'avez surpris me frottant
les mains quelquefois et en proie à une sorte de bonheur. Eh bien! je
venais de faire réussir une ruse digne du théâtre. Je venais de tromper
ma femme, de lui envoyer par une marchande à la toilette un châle des
Indes proposé comme venant d'une actrice qui l'avait à peine porté,
mais dans lequel, moi, ce grave magistrat que vous savez, je m'étais
couché pendant une nuit.