balzac
.. c'en est impatientant!
Enfin, après les campagnes de Napoléon, nous avons assez des boulets
enflammés, de l'airain sonore qui roulent de page en page. Modeste
m'a dit que tout ce pathos venait du traducteur et qu'il fallait lire
l'anglais. Mais, je n'irai pas apprendre l'anglais pour lord Byron,
quand je ne l'ai pas appris pour Exupère. Je préfère de beaucoup
les romans de Ducray-Duménil à ces romans anglais! Moi je suis trop
Normande pour m'amouracher de tout ce qui vient de l'étranger, et
surtout de l'Angleterre.

Madame Mignon, malgré son deuil éternel, ne put s'empêcher de sourire à
l'idée de madame Latournelle lisant Child-Harold. La sévère notaresse
accepta ce sourire comme une approbation de ses doctrines.

--Ainsi donc, vous prenez, ma chère madame Mignon, les fantaisies de
Modeste, les effets de ses lectures pour des amourettes. Elle a vingt
ans. A cet âge, on s'aime soi-même. On se pare pour se voir parée.
Moi, je mettais à feu ma pauvre petite sœur un chapeau d'homme, et
nous jouions au monsieur... Vous avez eu, vous, à Francfort, une
jeunesse heureuse; mais, soyons justes?... Modeste est ici, sans aucune
distraction. Malgré la complaisance avec laquelle ses moindres désirs
sont accueillis, elle se sait gardée, et la vie qu'elle mène offrirait
peu de plaisir à une jeune fille qui n'aurait pas trouvé comme elle
des divertissements dans les livres. Allez, elle n'aime personne que
vous..... Tenez-vous pour très heureuse de ce qu'elle se passionne pour
les corsaires de lord Byron, pour les héros de roman de Walter Scott,
pour vos Allemands, les comtes d'Egmont, Werther, Schiller et autres
Err.

--Eh! bien, madame?... dit respectueusement Dumay qui fut effrayée du
silence de madame Mignon.

--Modeste n'est pas seulement amoureuse, elle aime quelqu'un: répondit
obstinément la mère.

--Madame, il s'agit de ma vie, et vous trouverez bon, non pas à cause
de moi, mais de ma pauvre femme, de mon colonel et de nous, que je
cherche à savoir qui de la mère ou du chien de garde se trompe.