balzac
 J'espère le voir bientôt membre
du Conseil-Général de son département par l'influence de ma famille et
de celle de sa mère. Je lui ai déclaré tout net que j'étais ambitieuse,
que je ne trouvais pas mauvais que son père continuât à soigner nos
biens, à réaliser des économies, parce que je le voulais tout entier
à la politique; si nous avions des enfants, je les voulais voir tous
heureux et bien placés dans l'État; sous peine de perdre mon estime et
mon affection, il devait devenir député du département aux prochaines
élections; ma famille aiderait sa candidature, et nous aurions alors
le plaisir de passer tous les hivers à Paris. Ah! mon ange, à l'ardeur
avec laquelle il m'a obéi, j'ai vu combien j'étais aimée. Enfin, hier,
il m'a écrit cette lettre de Marseille, où il est allé pour quelques
heures.

  «Quand tu m'as permis de t'aimer, ma douce Renée, j'ai cru au
  bonheur; mais aujourd'hui je n'en vois plus la fin. Le passé n'est
  plus qu'un vague souvenir, une ombre nécessaire à faire ressortir
  l'éclat de ma félicité. Quand je suis près de toi, l'amour me
  transporte au point que je suis hors d'état de t'exprimer l'étendue
  de mon affection: je ne puis que t'admirer, t'adorer. La parole ne me
  revient que loin de toi. Tu es parfaitement belle, et d'une beauté
  si grave, si majestueuse, que le temps l'altérera difficilement; et,
  quoique l'amour entre époux ne tienne pas tant à la beauté qu'aux
  sentiments, qui sont exquis en toi, laisse-moi te dire que cette
  certitude de te voir toujours belle me donne une joie qui s'accroît
  à chaque regard que je jette sur toi. L'harmonie et la dignité des
  lignes de ton visage, où ton âme sublime se révèle, a je ne sais quoi
  de pur sous la mâle couleur du teint. L'éclat de tes yeux noirs et
  la coupe hardie de ton front disent combien tes vertus sont élevées,
  combien ton commerce est solide et ton cœur fait aux orages de la
  vie s'il en survenait. La noblesse est ton caractère distinctif; je
  n'ai pas la prétention de te l'apprendre; mais je t'écris ce mot
  pour te faire bien connaître que je sais tout le prix du trésor que
  je possède.