balzac
 Ces écrivains se jouaient
mille mauvais tours secrets pour se nuire les uns aux autres auprès
du pouvoir, ils s'accusaient de tiédeur; et, pour se débarrasser
d'un concurrent, ils inventaient les machines les plus perfides. Les
libéraux n'avaient aucun sujet de débats intestins en se trouvant loin
du pouvoir et de ses grâces. En entrevoyant cet inextricable lacis
d'ambitions, Lucien n'eut pas assez de courage pour tirer l'épée afin
d'en couper les nœuds, et ne se sentit pas la patience de les démêler,
il ne pouvait être ni l'Arétin, ni le Beaumarchais, ni le Fréron de
son époque, il s'en tint à son unique désir: avoir son ordonnance, en
comprenant que cette restauration lui vaudrait un beau mariage. Sa
fortune ne dépendrait plus alors que d'un hasard auquel aiderait sa
beauté. Lousteau, qui lui avait marqué tant de confiance, avait son
secret, le journaliste savait où blesser à mort le poète d'Angoulême;
aussi le jour où Merlin l'amenait au Vaudeville, Étienne avait-il
préparé pour Lucien un piége horrible où cet enfant devait se prendre
et succomber.

—Voilà notre beau Lucien, dit Finot en traînant des Lupeaulx avec
lequel il causait devant Lucien dont il prit la main avec les
décevantes chatteries de l'amitié. Je ne connais pas d'exemples d'une
fortune aussi rapide que la sienne, dit Finot en regardant tour à tour
Lucien et le maître des requêtes. A Paris, la fortune est de deux
espèces: il y a la fortune matérielle, l'argent que tout le monde peut
ramasser, et la fortune morale, les relations, la position, l'accès
dans un certain monde inabordable pour certaines personnes, quelle que
soit leur fortune matérielle, et mon ami.....

—Notre ami, dit des Lupeaulx en jetant à Lucien un caressant regard.

—Notre ami, reprit Finot en tapotant la main de Lucien entre les
siennes, a fait sous ce rapport une brillante fortune. A la vérité,
Lucien a plus de moyens, plus de talent, plus d'esprit que tous ses
envieux, puis il est d'une beauté ravissante; ses anciens amis ne lui
pardonnent pas ses succès, ils disent qu'il a eu du bonheur.