balzac
 D'après les conseils
de son maître, la vieille Bougival eut trois cent cinquante francs de
rente en plaçant ainsi cinq mille et quelques cents francs d'économies.
Ces sages opérations, méditées entre le docteur et le juge de paix,
furent accomplies dans le plus profond secret à la faveur des troubles
politiques. Quand le calme fut à peu près rétabli, le docteur acheta
une petite maison contiguë à la sienne, et l'abattit ainsi que le mur
de sa cour pour faire construire à la place une remise et une écurie.
Employer le capital de mille francs de rente à se donner des communs
parut une folie à tous les héritiers Minoret. Cette prétendue folie
fut le commencement d'une ère nouvelle dans la vie du docteur qui, par
un moment où les chevaux et les voitures se donnaient presque, ramena
de Paris trois superbes chevaux et une calèche.

Quand, au commencement de novembre 1830, le vieillard vint pour
la première fois par un temps pluvieux en calèche à la messe, et
descendit pour donner la main à Ursule, tous les habitants accoururent
sur la place, autant pour voir la voiture du docteur et questionner
son cocher, que pour gloser sur la pupille à l'excessive ambition
de laquelle Massin, Crémière, le maître de poste et leurs femmes
attribuaient les folies de leur oncle.

--La calèche! hé, Massin? cria Goupil. Votre succession va bon train,
hein?

--Tu dois avoir demandé de bons gages, Cabirolle? dit le maître de
poste au fils d'un de ses conducteurs qui restait auprès des chevaux,
car il faut espérer que tu n'useras pas beaucoup de fers chez un homme
de quatre-vingt-quatre ans. Combien les chevaux ont-ils coûté?

--Quatre mille francs. La calèche, quoique de hasard, a été payée deux
mille francs; mais elle est belle, les roues sont à patente.

--Comment, dites-vous, Cabirolle? demanda madame Crémière.

--Il dit _à ma tante_, répondit Goupil, c'est une idée des Anglais, qui
ont inventé ces roues-là. Tenez! voyez-vous, on ne voit rien du tout,
c'est emboîté, c'est joli, on n'accroche pas, il n'y a plus ce vilain
bout de fer carré qui dépassait l'essieu.