balzac
 Dans ta générosité de jeune homme, tu auras voulu
  rester fidèle aux serments qui ne nous lient qu'à la face de Dieu.
  Mes douleurs passées te seront apparues, et j'aurai été protégée
  par le malheur d'où tu m'as tirée. Devoir ton amour à ta pitié!
  cette pensée m'est plus horrible encore que la crainte de te faire
  manquer ta vie. Ceux qui savent poignarder leurs maîtresses sont
  bien charitables quand ils les tuent heureuses, innocentes, et dans
  la gloire de leurs illusions..... Oui, la mort est préférable aux
  deux pensées qui, depuis quelques jours, attristent secrètement mes
  heures. Hier, quand tu m'as demandé si doucement: Qu'as-tu? ta voix
  m'a fait frissonner. J'ai cru que, selon ton habitude, tu lisais dans
  mon âme, et j'attendais tes confidences, imaginant avoir eu de justes
  pressentiments en devinant les calculs de ta raison. Je me suis alors
  souvenue de quelques attentions qui te sont habituelles, mais où j'ai
  cru apercevoir cette sorte d'affectation par laquelle les hommes
  trahissent une loyauté pénible à porter. En ce moment, j'ai payé
  bien cher mon bonheur, j'ai senti que la nature nous vend toujours
  les trésors de l'amour. En effet, le sort ne nous a-t-il pas séparés?
  Tu te seras dit:—Tôt ou tard, je dois quitter la pauvre Claire,
  pourquoi ne pas m'en séparer à temps? Cette phrase était écrite au
  fond de ton regard. Je t'ai quitté pour aller pleurer loin de toi.
  Te dérober des larmes! voilà les premières que le chagrin m'ait fait
  verser depuis dix ans, et je suis trop fière pour te les montrer;
  mais je ne t'ai point accusé. Oui, tu as raison, je ne dois point
  avoir l'égoïsme d'assujettir ta vie brillante et longue à la mienne
  bientôt usée... Mais si je me trompais?... si j'avais pris une de
  tes mélancolies d'amour pour une pensée de raison?... ah! mon ange,
  ne me laisse pas dans l'incertitude, punis ta jalouse femme;
  mais rends-lui la conscience de son amour et du tien: toute la femme
  est dans ce sentiment, qui sanctifie tout.