balzac
 Il demandait alors
aux Cointet soixante mille francs de l'imprimerie pour ne pas ruiner
son fils: il aimait son fils, il défendait son fils. Le vigneron se
servit de son fils comme les paysans se servent de leurs femmes: son
fils voulait ou ne voulait pas, selon les propositions qu'il arrachait
une à une aux Cointet, et il les amena, non sans efforts, à donner une
somme de vingt-deux mille francs pour le _Journal de la Charente_.
Mais David dut s'engager à ne jamais imprimer quelque journal que ce
fût, sous peine de trente mille francs de dommages-intérêts. Cette
vente était le suicide de l'imprimerie Séchard; mais le vigneron ne
s'en inquiétait guère. Après le vol vient toujours l'assassinat. Le
bonhomme comptait appliquer cette somme au payement de son fonds; et,
pour la palper, il aurait donné David par-dessus le marché, d'autant
plus que ce gênant fils avait droit à la moitié de ce trésor inespéré.
En dédommagement, le généreux père lui abandonna l'imprimerie, mais en
maintenant le loyer de la maison aux fameux douze cents francs.

Depuis la vente du journal aux Cointet, le vieillard vint rarement en
ville, il allégua son grand âge; mais la raison véritable était le peu
d'intérêt qu'il portait à une imprimerie qui ne lui appartenait plus.
Néanmoins il ne put entièrement répudier la vieille affection qu'il
portait à ses outils. Quand ses affaires l'amenaient à Angoulême,
il eût été très-difficile de décider qui l'attirait le plus dans sa
maison, ou de ses presses en bois ou de son fils, auquel il venait
par forme demander ses loyers. Son ancien prote, devenu celui des
Cointet, savait à quoi s'en tenir sur cette générosité paternelle;
il disait que ce fin renard se ménageait ainsi le droit d'intervenir
dans les affaires de son fils, en devenant créancier privilégié par
l'accumulation des loyers.

La nonchalante incurie de David Séchard avait des causes qui
peindront le caractère de ce jeune homme. Quelques jours après son
installation dans l'imprimerie paternelle, il avait rencontré l'un
de ses amis de collége, alors en proie à la plus profonde misère.