balzac
 Elle eut de
l'espoir enfin. Elle aussi! elle voulut jouir de son frère, se montrer
au bras de l'homme fêté dans sa patrie, adoré des femmes, aimé de la
fière comtesse du Châtelet. Elle se fit belle et se proposa de se
promener à Beaulieu, après le dîner, au bras de son frère. A cette
heure, tout Angoulême, au mois de septembre, se trouve à prendre le
frais.

—Oh! c'est la belle madame Séchard, dirent quelques voix en voyant Ève.

—Je n'aurais jamais cru cela d'elle, dit une femme.

—Le mari se cache, la femme se montre, dit madame Postel assez haut
pour que la pauvre femme l'entendît.

—Oh! rentrons, j'ai eu tort, dit Ève à son frère.

Quelques minutes avant le coucher du soleil, la rumeur que cause un
rassemblement s'éleva de la rampe qui descend à l'Houmeau. Lucien et sa
sœur, pris de curiosité, se dirigèrent de ce côté, car ils entendirent
quelques personnes qui venaient de l'Houmeau parlant entre elles, comme
si quelque crime venait d'être commis.

—C'est probablement un voleur qu'on vient d'arrêter... Il est pâle
comme un mort, dit un passant au frère et à la sœur en les voyant
courir au-devant de ce monde grossissant.

Ni Lucien ni sa sœur n'eurent la moindre appréhension. Ils regardèrent
les trente et quelques enfants ou vieilles femmes, les ouvriers
revenant de leur ouvrage qui précédaient les gendarmes dont les
chapeaux bordés brillaient au milieu du principal groupe. Ce groupe,
suivi d'une foule d'environ cent personnes, marchait comme un nuage
d'orage.

—Ah! dit Ève, c'est mon mari!

—David! cria Lucien.

—C'est sa femme! dit la foule en s'écartant.

—Qui donc t'a pu faire sortir? demanda Lucien.

—C'est ta lettre, répondit David pâle et blême.

—J'en étais sûre, dit Ève qui tomba roide évanouie.

Lucien releva sa sœur, que deux personnes l'aidèrent à transporter
chez elle, où Marion la coucha. Kolb s'élança pour aller chercher
un médecin. A l'arrivée du docteur, Ève n'avait pas encore repris
connaissance. Lucien fut alors forcé d'avouer à sa mère qu'il était
la cause de l'arrestation de David, car il ne pouvait pas s'expliquer
le quiproquo produit par la lettre fausse.