balzac


—Moins le roi, répondit le général; mais je suis de votre avis,
madame, les femmes de cette époque sont vraiment grandes. Quand la
postérité sera venue pour nous, est-ce que madame Récamier n'aura pas
des proportions plus belles que celles des femmes les plus célèbres
des temps passés? Nous avons fait tant d'histoire que les historiens
manqueront! Le siècle de Louis XIV n'a eu qu'une madame de Sévigné,
nous en avons mille aujourd'hui dans Paris qui certes écrivent mieux
qu'elle et qui ne publient pas leurs lettres. Que la femme française
s'appelle _femme comme il faut_ ou _grande dame_, elle sera toujours
la femme par excellence. Émile Blondet nous a fait une peinture des
agréments d'une femme d'aujourd'hui; mais au besoin cette femme qui
minaude, qui parade, qui gazouille les idées de messieurs tels et
tels, serait héroïque! Et, disons-le, vos fautes, mesdames, sont
d'autant plus poétiques qu'elles seront toujours et en tout temps
environnées des plus grands périls. J'ai beaucoup vu le monde, je
l'ai peut-être observé trop tard; mais, dans les circonstances
où l'illégalité de vos sentiments pouvait être excusée, j'ai toujours
remarqué les effets de je ne sais quel hasard, que vous pouvez appeler
la Providence, accablant fatalement celles que nous nommons des femmes
légères.

—J'espère, dit madame de Vandenesse, que nous pouvons être grandes
autrement...

—Oh! laissez le marquis de Montriveau nous prêcher, s'écria madame
d'Espard.

—D'autant plus qu'il a beaucoup prêché d'exemple, dit la baronne de
Nucingen.

—Ma foi, reprit le général, entre tous les drames, car vous vous
servez beaucoup de ce mot-là, dit-il en regardant Blondet, où s'est
montré le doigt de Dieu, le plus effrayant de ceux que j'ai vus a été
presque mon ouvrage...

—Eh! bien, dites-nous-le? s'écria lady Barimore. J'aime tant à frémir!

—C'est un goût de femme vertueuse, répliqua de Marsay en regardant la
charmante fille de lord Dudley.

—Pendant la campagne de 1812, dit alors le général Montriveau, je fus
la cause involontaire d'un malheur affreux qui pourra vous servir,
docteur Bianchon, dit-il en me regardant, vous qui vous occupez
beaucoup de l'esprit humain en vous occupant du corps, à résoudre
quelques-uns de vos problèmes sur la Volonté.