balzac
 Sa finesse, ses connaissances soit en
gouvernement, soit en administration, sont appréciées, et tous les
partis le considèrent comme un homme indispensable. Je puis te dire
qu'on lui a dernièrement offert une ambassade, mais je la lui ai fait
refuser. L'éducation d'Armand, qui maintenant a treize ans; celle
d'Athénaïs, qui va sur onze ans, me retiennent à Paris, et j'y veux
demeurer jusqu'à ce que mon petit René ait fini la sienne, qui commence.

Pour rester fidèle à la branche aînée et retourner dans ses terres, il
ne fallait pas avoir à élever et à pourvoir trois enfants. Une mère
doit, mon ange, ne pas être Décius, surtout dans un temps où les Décius
sont rares. Dans quinze ans d'ici, l'Estorade pourra se retirer à la
Crampade avec une belle retraite, en installant Armand à la Cour des
comptes, où il le laissera référendaire. Quant à René, la marine en
fera sans doute un diplomate. A sept ans ce petit garçon est déjà fin
comme un vieux cardinal.

Ah! Louise, je suis une bienheureuse mère! Mes enfants continuent
à me donner des joies sans ombre. (_Senza brama sicura richezza._)
Armand est au collége Henri IV. Je me suis décidée pour l'éducation
publique sans pouvoir me décider néanmoins à m'en séparer, et j'ai fait
comme faisait le duc d'Orléans avant d'être et peut-être pour devenir
Louis-Philippe. Tous les matins, Lucas, ce vieux domestique que tu
connais, mène Armand au collége à l'heure de la première étude, et me
le ramène à quatre heures et demie. Un vieux et savant répétiteur,
qui loge chez moi, le fait travailler le soir et le réveille le matin
à l'heure où les collégiens se lèvent. Lucas lui porte une collation
à midi pendant la récréation. Ainsi, je le vois pendant le dîner, le
soir avant son coucher, et j'assiste le matin à son départ. Armand est
toujours le charmant enfant plein de cœur et de dévouement que tu
aimes; son répétiteur est content de lui. J'ai ma Naïs avec moi et le
petit qui bourdonnent sans cesse, mais je suis aussi enfant qu'eux. Je
n'ai pas pu me résoudre à perdre la douceur des caresses de mes chers
enfants.