balzac


Il en fut de la cousine comme de la maison. Pierrette dut être mise
aussi bien que la petite de madame Garceland. Elle eut des brodequins
à la mode, en peau bronzée, comme en avait la petite Tiphaine. Elle
eut des bas de coton très-fins, un corset de la meilleure faiseuse,
une robe de reps bleu, une jolie pèlerine doublée de taffetas blanc,
toujours pour lutter avec la petite de madame Julliard la jeune.
Aussi le dessous fut-il en harmonie avec le dessus, tant Sylvie avait
peur de l'examen et du coup d'œil des mères de famille. Pierrette
eut de jolies chemises en madapolam. Mademoiselle Borain dit que les
petites de madame la sous-préfète portaient des pantalons en percale
brodés et garnis, le dernier genre enfin. Pierrette eut des pantalons
à manchettes. On lui commanda une charmante capote de velours bleu
doublée de satin blanc, semblable à celle de la petite Martener.
Pierrette fut ainsi la plus délicieuse petite fille de tout Provins.
Le dimanche, à l'église, au sortir de la messe, toutes les dames
l'embrassèrent. Mesdames Tiphaine, Garceland, Galardon, Auffray,
Lesourd, Martener, Guépin, Julliard, raffolèrent de la charmante
Bretonne. Cette émeute flatta l'amour-propre de la vieille Sylvie, qui
dans sa bienfaisance voyait moins Pierrette qu'un triomphe de vanité.
Cependant Sylvie devait finir par s'offenser des succès de sa cousine,
et voici comment: on lui demanda Pierrette; et, toujours pour triompher
de ces dames, elle accorda Pierrette. On venait chercher Pierrette, qui
fit des parties de jeu, des dînettes avec les petites filles de ces
dames. Pierrette réussit infiniment mieux que les Rogron. Mademoiselle
Sylvie se choqua de voir Pierrette demandée chez les autres sans que
les autres vinssent trouver Pierrette. La naïve enfant ne dissimula
point les plaisirs qu'elle goûtait chez mesdames Tiphaine, Martener,
Galardon, Julliard, Lesourd, Auffray, Garceland, dont les amitiés
contrastaient étrangement avec les tracasseries de sa cousine et de
son cousin. Une mère eût été très-heureuse du bonheur de son enfant,
mais les Rogron avaient pris Pierrette pour eux et non pour elle: leurs
sentiments, loin d'être paternels, étaient entachés d'égoïsme et d'une
sorte d'exploitation commerciale.