balzac
 En cas de malheur, adresse-toi
là. Homme et argent, tu peux disposer de tout.

Ce singulier personnage mit assez de bouffonnerie dans ces dernières
paroles pour qu'elles ne pussent être comprises que de Rastignac et
de lui. Quand la maison fut évacuée par les gendarmes, par les soldats
et par les agents de la police, Sylvie, qui frottait de vinaigre les
tempes de sa maîtresse, regarda les pensionnaires étonnés.

--Eh! bien, dit-elle, c'était un bon homme tout de même.

Cette phrase rompit le charme que produisaient sur chacun l'affluence
et la diversité des sentiments excités par cette scène. En ce moment,
les pensionnaires, après s'être examinés entre eux, virent tous à la
fois mademoiselle Michonneau grêle, sèche et froide autant qu'une
momie, tapie près du poêle, les yeux baissés, comme si elle eût craint
que l'ombre de son abat-jour ne fût pas assez forte pour cacher
l'expression de ses regards. Cette figure, qui leur était antipathique
depuis si long-temps, fut tout à coup expliquée. Un murmure, qui,
par sa parfaite unité de son, trahissait un dégoût unanime, retentit
sourdement. Mademoiselle Michonneau l'entendit et resta. Bianchon, le
premier, se pencha vers son voisin.

--Je décampe si cette fille doit continuer à dîner avec nous, dit-il à
demi-voix.

En un clin d'œil chacun, moins Poiret, approuva la proposition de
l'étudiant en médecine, qui, fort de l'adhésion générale, s'avança vers
le vieux pensionnaire.

--Vous qui êtes lié particulièrement avec mademoiselle Michonneau, lui
dit-il, parlez-lui, faites-lui comprendre qu'elle doit s'en aller à
l'instant même.

--A l'instant même? répéta Poiret étonné.

Puis il vint auprès de la vieille, et lui dit quelques mots à l'oreille.

--Mais mon terme est payé, je suis ici pour mon argent comme tout le
monde, dit-elle en lançant un regard de vipère sur les pensionnaires.

--Qu'à cela ne tienne, nous nous cotiserons pour vous le rendre, dit
Rastignac.

--Monsieur soutient Collin, répondit-elle en jetant sur l'étudiant un
regard venimeux et interrogateur, il n'est pas difficile de savoir
pourquoi.