balzac


La faillite est la fermeture plus ou moins hermétique d’une maison où
le pillage a laissé quelques sacs d’argent. Heureux le négociant qui
se glisse par la fenêtre, par le toit, par les caves, par un trou, qui
prend un sac et grossit sa part! Dans cette déroute, où se crie le
sauve-qui-peut de la Bérésina, tout est illégal et légal, faux et vrai,
honnête et déshonnête. Un homme est admiré s’il _se couvre_. Se couvrir
est s’emparer de quelques valeurs au détriment des autres créanciers.
La France a retenti des débats d’une immense faillite éclose dans une
ville où siégeait une Cour Royale, et où les magistrats en comptes
courants avec les faillis s’étaient donné des manteaux en caoutchouc
si pesants que le manteau de la justice en fut troué. Force fut, pour
cause de suspicion légitime, de déférer le jugement de la faillite dans
une autre Cour. Il n’y avait ni juge-commissaire, ni agent, ni cour
souveraine possible dans l’endroit où la banqueroute éclata.

Cet effroyable gâchis commercial est si bien apprécié à Paris, qu’à
moins d’être intéressé dans la faillite pour une somme capitale, tout
négociant, quelque peu affairé qu’il soit, accepte la faillite comme
un sinistre sans assureurs, passe la perte au compte des «_profits
et pertes_,» et ne commet pas la sottise de dépenser son temps; il
continue à brasser ses affaires. Quant au petit commerçant, harcelé par
ses fins de mois, occupé de suivre le char de sa fortune, un procès
effrayant de durée et coûteux à entamer l’épouvante; il renonce à voir
clair, imite le gros négociant, et baisse la tête en réalisant sa perte.

Les gros négociants ne déposent plus leur bilan, ils liquident à
l’amiable: les créanciers donnent quittance en prenant ce qu’on leur
offre. On évite alors le déshonneur, les délais judiciaires, les
honoraires d’agréés, les dépréciations de marchandises. Chacun croit
que la faillite donnerait moins que la liquidation. Il y a plus de
liquidations que de faillites à Paris.

L’acte des Syndics est destiné à prouver que tout Syndic est
incorruptible, qu’il n’y a jamais entre eux et le failli la moindre
collusion.