balzac
 Et d'abord, fort heureusement,
vous ne me connaissez point. Je puis vous le dire avec bonheur, je
ne suis ni cette affreuse mademoiselle Vilquin, ni la très noble
et très sèche mademoiselle d'Hérouville qui flotte entre trente et
cinquante ans, sans se décider à un chiffre tolérable. Le cardinal
d'Hérouville a fleuri dans l'histoire de l'Église avant le cardinal de
qui nous vient notre seule grande illustration, car je ne prends pas
des lieutenants-généraux, des abbés à petits volumes et à trop grands
vers pour des célébrités. Puis je n'habite pas la splendide villa des
Vilquin; il n'y a pas, Dieu merci, dans mes veines la dix-millionième
partie d'une goutte de ce sang froidi dans les comptoirs. Je tiens
à la fois et de l'Allemagne et du midi de la France, j'ai dans la
pensée la rêverie tudesque, et dans le sang la vivacité provençale. Je
suis noble, et par mon père, et par ma mère. Par ma mère, je tiens à
toutes les pages de l'almanach de Gotha. Enfin, mes précautions sont
bien prises, il n'est au pouvoir d'aucun homme ni même au pouvoir de
l'autorité, de démasquer mon incognito. Je resterai voilée, inconnue.
Quant à ma personne, et quant à _mes propres_, comme disent les
Normands, rassurez-vous, je suis au moins aussi belle que la petite
personne (heureuse sans le savoir) sur qui vos regards se sont arrêtés,
et je ne crois pas être une pauvresse, encore que dix fils de pairs
de France ne m'accompagnent pas dans mes promenades! J'ai vu jouer
déjà pour moi le vaudeville ignoble de l'héritière, adorée pour ses
millions. Enfin, n'essayez d'aucune manière, même par pari, d'arriver
à moi. Hélas! quoique libre, je suis gardée, et par moi-même d'abord,
et par des gens de courage qui n'hésiteraient point à vous planter un
couteau dans le cœur, si vous vouliez pénétrer dans ma retraite. Je ne
dis point ceci pour exciter votre courage ou votre curiosité, je crois
n'avoir besoin d'aucun de ces sentiments pour vous intéresser, pour
vous attacher.

»Je réponds maintenant à la seconde édition considérablement augmentée
de votre premier sermon.