balzac
 Était-il donc un étranger pour le Cénacle?
Après avoir dévoré les fruits délicieux que lui avait tendus l'Ève des
coulisses, il tenait encore plus à l'estime et à l'amitié de ses amis
de la rue des Quatre-Vents. Il resta pendant quelques instants plongé
dans une méditation par laquelle il embrassait son présent dans cette
chambre et son avenir dans celle de Coralie. En proie à des hésitations
alternativement honorables et dépravantes, il s'assit et se mit à
examiner l'état dans lequel ses amis lui rendaient son œuvre. Quel
étonnement fut le sien! De chapitre en chapitre, la plume habile et
dévouée de ces grands hommes encore inconnus avait changé ses pauvretés
en richesses. Un dialogue plein, serré, concis, nerveux remplaçait ses
conversations qu'il comprit alors n'être que des bavardages en les
comparant à des discours où respirait l'esprit du temps. Ses portraits,
un peu mous de dessin, avaient été vigoureusement accusés et colorés;
tous se rattachaient aux phénomènes curieux de la vie humaine par des
observations physiologiques dues sans doute à Bianchon, exprimées avec
finesse, et qui les faisaient vivre. Ses descriptions verbeuses étaient
devenues substantielles et vives. Il avait donné une enfant mal faite
et mal vêtue, et il retrouvait une délicieuse fille en robe blanche, à
ceinture, à écharpe roses, une création ravissante. La nuit le surprit,
les yeux en pleurs, atterré de cette grandeur, sentant le prix d'une
pareille leçon, admirant ces corrections qui lui en apprenaient plus
sur la littérature et sur l'art que ses quatre années de travaux, de
lectures, de comparaisons et d'études. Le redressement d'un carton mal
conçu, un trait magistral sur le vif en disent toujours plus que les
théories et les observations.

—Quels amis! quels cœurs! suis-je heureux! s'écria-t-il en serrant le
manuscrit.

Entraîné par l'emportement naturel aux natures poétiques et mobiles,
il courut chez Daniel. En montant l'escalier, il se crut cependant
moins digne de ces cœurs que rien ne pouvait faire dévier du sentier de
l'honneur.