balzac


—Et pourquoi pas ici? demanda madame Chardon.

L'abbé Marron raconta tout ce que Lucien lui avait dit des misères de
son voyage, et les malheurs de ses derniers jours à Paris. Il peignit
les angoisses qui venaient d'agiter le poète quand il avait appris
quels étaient au sein de sa famille les effets de ses imprudences et
quelles étaient ses appréhensions sur l'accueil qui pouvait l'attendre
à Angoulême.

—En est-il arrivé à douter de nous? dit madame Chardon.

—Le malheureux est venu vers vous à pied, en subissant les plus
horribles privations, et il revient disposé à entrer dans les chemins
les plus humbles de la vie... à réparer ses fautes.

—Monsieur, dit la sœur, malgré le mal qu'il nous a fait, j'aime mon
frère, comme on aime le corps d'un être qui n'est plus; et l'aimer
ainsi, c'est encore l'aimer plus que beaucoup de sœurs n'aiment leurs
frères. Il nous a rendus bien pauvres; mais qu'il vienne, il partagera
le chétif morceau de pain qui nous reste, enfin ce qu'il nous a laissé.
Ah! s'il ne nous avait pas quittés, monsieur, nous n'aurions pas perdu
nos plus chers trésors.

—Et c'est la femme qui nous l'a enlevé dont la voiture l'a ramené,
s'écria madame Chardon. Parti dans la calèche de madame de Bargeton, à
côté d'elle, il est revenu derrière!

—A quoi puis-je vous être utile dans la situation où vous êtes? dit le
brave curé qui cherchait une phrase de sortie.

—Eh! monsieur, répondit madame Chardon, plaie d'argent n'est pas
mortelle, dit-on; mais ces plaies-là ne peuvent pas avoir d'autre
médecin que le malade.

—Si vous aviez assez d'influence pour déterminer mon beau-père à aider
son fils, vous sauveriez toute une famille, dit madame Séchard.

—Il ne croit pas en vous, et il m'a paru très-exaspéré contre votre
mari, dit le vieillard à qui les paraphrases du vigneron avaient fait
considérer les affaires de Séchard comme un guêpier où il ne fallait
pas mettre le pied.

Sa mission terminée, le prêtre alla dîner chez son petit-neveu Postel,
qui dissipa le peu de bonne volonté de son vieil oncle en donnant,
comme tout Angoulême, raison au père contre le fils.