balzac
 On sentait qu’elle subissait à son égard une instinctive appréhension. On eût dit, quoiqu’il n’eût jamais fait de différence apparente entre elle et sa sœur, qu’elle devinait dans cet homme, dont elle portait le nom, une inexplicable et mystérieuse antipathie. Clamand, qui ne savait rien, lui non plus, de la vérité de cette naissance, partageait instinctivement cette crainte. L’image, soudain évoquée, du personnage redoutable dont un jour, demain peut-être, il devrait affronter l’immobile visage et le dur regard, pour en obtenir le plus désiré des consentements, suffit à lui assombrir aussi cette heure si claire. — « C’est vrai que M. Nortier ne se repose guère, » dit-il. « J’étais dans le parc à me promener ce matin, quand je l’ai vu qui partait en voiture déjà. Il menait lui-même et poussait ses poneys pour gagner l’express et être à Paris à neuf heures… " — « Et à son bureau à neuf et demie, " fit la jeune fille. « C’est pour nous qu’il se tue de besogne. Si vous saviez comme j’ai quelquefois envie de lui demander de se reposer, de jouir de ce qu’il a gagné… A quoi bon un peu plus ou un peu moins de luxe ? Moi, je m en passerais si bien ! — « On croit cela, » dit le jeune homme. — « Et on le ferait, » répondit-elle, « et si gaiement ! » Ils se turent encore, et voici que tout d’un coup un tintement de cloche commença de leur arriver, par-dessus les blonds massifs des arbres, sonore et rythmé, leur annonçant que ce tête-à-tête allait être rompu. Tout d’un coup, comme poussé par un élan supérieur à sa volonté, le pourpre aux joues, bégayant presque, et bouleversé lui-même des mots qu’il osait prononcer, le jeune homme se prit à dire : — « Mademoiselle, je pars cet après-midi… Je ne sais pas quand je reviendrai… Je ne pourrais sans doute pas vous entretenir seul à seule aujourd’hui… » Et comme il vit qu’elle s’était arrêtée, s’appuyant à son ombrelle, et toute tremblante : « Oh ! » s’écria-t-il, « comment trouver les paroles pour vous dire, sans vous offenser ce dont dépend pourtant tout le bonheur ou tout le malheur de ma vie ?… » Elle le regarda avec des yeux où il put lire tout le ravissement et toute l’angoisse d’une enfant qui aime, qui se sent aimée et dont le cœur innocent s’effarouche de seulement permettre un aveu.