balzac


Le jour où la terrible réquisition de l’an II fit maison nette chez
le citoyen Ragon, César Birotteau, promu second commis, profita de la
circonstance pour obtenir cinquante livres d’appointements par mois, et
s’assit à la table des Ragon avec une jouissance ineffable. Le second
commis de _la Reine des Roses_, déjà riche de six cents francs, eut
une chambre où il put convenablement serrer dans des meubles long-temps
convoités les nippes qu’il s’était amassées. Les jours de décadi, mis
comme les jeunes gens de l’époque à qui la mode ordonnait d’affecter
des manières brutales, ce doux et modeste paysan avait un air qui le
rendait au moins leur égal, et il franchit ainsi les barrières qu’en
d’autres temps la domesticité eût mises entre la bourgeoisie et lui.
Vers la fin de cette année, sa probité le fit placer à la caisse.
L’imposante citoyenne Ragon veillait au linge du commis, et les deux
marchands se familiarisèrent avec lui.

En vendémiaire 1794, César, qui possédait cent louis d’or, les échangea
contre six mille francs d’assignats, acheta des rentes à trente francs,
les paya la veille du jour où l’échelle de dépréciation eut cours à
la Bourse, et serra son inscription avec un indicible bonheur. Dès ce
jour, il suivit le mouvement des fonds et des affaires publiques avec
des anxiétés secrètes qui le faisaient palpiter au récit des revers ou
des succès qui marquèrent cette période de notre histoire. Monsieur
Ragon, ancien parfumeur de Sa Majesté la reine Marie-Antoinette, confia
dans ces moments critiques son attachement pour les tyrans déchus à
César Birotteau. Cette confidence fut une des circonstances capitales
de la vie de César. Les conversations du soir, quand la boutique était
close, la rue calme et la caisse faite, fanatisèrent le Tourangeau qui,
en devenant royaliste, obéissait à ses sentiments innés. Le narré des
vertueuses actions de Louis XVI, les anecdotes par lesquelles les deux
époux exaltaient les mérites de la reine, échauffèrent l’imagination
de César.