balzac
 Madame de Nucingen se choqua du silence
que gardait Eugène.

--A quoi pensez-vous donc? lui demanda-t-elle.

--J'écoute encore ce que vous m'avez dit. J'ai cru jusqu'ici vous aimer
plus que vous ne m'aimiez.

Elle sourit et s'arma contre le plaisir qu'elle éprouva, pour laisser
la conversation dans les bornes imposées par les convenances. Elle
n'avait jamais entendu les expressions vibrantes d'un amour jeune et
sincère. Quelques mots de plus, elle ne se serait plus contenue.

--Eugène, dit-elle en changeant de conversation, vous ne savez donc
pas ce qui se passe? Tout Paris sera demain chez madame de Beauséant.
Les Rochefide et le marquis d'Adjuda se sont entendus pour ne rien
ébruiter; mais le roi signe demain le contrat de mariage, et votre
pauvre cousine ne sait rien encore. Elle ne pourra pas se dispenser de
recevoir, et le marquis ne sera pas à son bal. On ne s'entretient que
de cette aventure.

--Et le monde se rit d'une infamie, et il y trempe! Vous ne savez donc
pas que madame de Beauséant en mourra?

--Non, dit Delphine en souriant, vous ne connaissez pas ces sortes de
femmes-là. Mais tout Paris viendra chez elle, et j'y serai! Je vous
dois ce bonheur-là pourtant.

--Mais, dit Rastignac, n'est-ce pas un de ces bruits absurdes comme on
en fait tant courir à Paris?

--Nous saurons la vérité demain.

Eugène ne rentra pas à la maison Vauquer. Il ne put se résoudre à
ne pas jouir de son nouvel appartement. Si, la veille, il avait été
forcé de quitter Delphine, à une heure après minuit, ce fut Delphine
qui le quitta vers deux heures pour retourner chez elle. Il dormit
le lendemain assez tard, attendit vers midi madame de Nucingen, qui
vint déjeuner avec lui. Les jeunes gens sont si avides de ces jolis
bonheurs, qu'il avait presque oublié le père Goriot. Ce fut une longue
fête pour lui que de s'habituer à chacune de ces élégantes choses qui
lui appartenaient. Madame de Nucingen était là, donnant à tout un
nouveau prix. Cependant, vers quatre heures, les deux amants pensèrent
au père Goriot en songeant au bonheur qu'il se promettait à venir
demeurer dans cette maison.