balzac


--N’ayez confiance qu’à ceux qui vivent dans des bouges, comme
Claparon, dit Gigonnet.

--_Hé pien_, dit le gros baron Nucingen à du Tillet, _fous afez fouli
meu chouer eine tire han m’enfoyant Piroddôt. Che ne sais pas birquoi_,
dit-il en se tournant vers Gobenheim, le manufacturier, _el n’a pas
enfoyé brentre chez moi zinguande mille francs, che les lui aurais
remisse._

--Oh! non, dit Joseph Lebas, monsieur le baron. Vous deviez bien savoir
que la Banque avait refusé son papier, vous l’avez fait rejeter dans le
comité d’escompte. L’affaire de ce pauvre homme, pour qui je professe
encore une haute estime, offre des circonstances singulières...

La main de Pillerault serrait celle de Joseph Lebas.

--Il est impossible, en effet, dit Mongenod, d’expliquer ce qui arrive,
à moins de croire qu’il y ait, cachés derrière Gigonnet, des banquiers
qui veulent tuer l’affaire de la Madeleine.

--Il lui arrive ce qui arrivera toujours à ceux qui sortent de leur
spécialité, dit Claparon en interrompant Mongenod. S’il avait monté
lui-même son Huile Céphalique au lieu de venir nous renchérir les
terrains dans Paris en se jetant dessus, il aurait perdu ses cent mille
francs chez Roguin, mais il n’aurait pas failli. Il va travailler sous
le nom de Popinot.

--Attention à Popinot, dit Gigonnet.

Roguin, selon cette masse de négociants, était _l’infortuné Roguin_,
le parfumeur était _ce pauvre Birotteau_. L’un semblait excusé
par une grande passion, l’autre semblait plus coupable à cause
de ses prétentions. En quittant la Bourse, Gigonnet passa la rue
Perrin-Gasselin avant de revenir rue Grenétat, et vint chez madame
Madou, la marchande de fruits secs.

--Ma grosse mère, lui dit-il avec sa cruelle bonhomie, eh! bien,
comment va notre petit commerce?

--A la douce, dit respectueusement madame Madou en présentant son
unique fauteuil à l’usurier avec une affectueuse servilité qu’elle
n’avait eue que pour _le cher défunt_.

La mère Madou, qui jetait à terre un charretier récalcitrant ou trop
badin, qui n’eût pas craint d’aller à l’assaut des Tuileries au dix
octobre, qui goguenardait ses meilleures pratiques, capable enfin de
porter sans trembler la parole au roi au nom des dames de la Halle,
Angélique Madou recevait Gigonnet avec un profond respect.