balzac


Madame Latournelle, fille du greffier du tribunal de première instance,
se trouve suffisamment autorisée par sa naissance à se dire issue
d'une _famille parlementaire_. Cette prétention indique déjà pourquoi
cette femme, un peu trop couperosée, tâche de se donner la majesté du
tribunal dont les jugements sont griffonnés par monsieur son père.
Elle prend du tabac, se tient roide comme un pieu, se pose en femme
considérable, et ressemble parfaitement à une momie à laquelle le
galvanisme aurait rendu la vie pour un instant. Elle essaie de donner
des tons aristocratiques à sa voix aigre; mais elle n'y réussit pas
plus qu'à couvrir son défaut d'instruction. Son utilité sociale semble
incontestable à voir les bonnets armés de fleurs qu'elle porte, les
tours tapés sur ses tempes, et les robes qu'elle choisit. Où les
marchands placeraient-ils ces produits, s'il n'existait pas des madame
Latournelle? Tous les ridicules de cette digne femme, essentiellement
charitable et pieuse, eussent peut-être passé presque inaperçus; mais
la nature, qui plaisante parfois en lâchant de ces créations falotes,
l'a douée d'une taille de tambour-major, afin de mettre en lumière
les inventions de cet esprit provincial. Elle n'est jamais sortie du
Havre, elle croit en l'infaillibilité du Havre, elle achète tout au
Havre, elle s'y fait habiller; elle se dit _Normande jusqu'au bout
des ongles_, elle vénère son père et adore son mari. Le petit
Latournelle eut la hardiesse d'épouser cette fille arrivée à l'âge
anti-matrimonial de trente-trois ans, et sut en avoir un fils. Comme il
eût obtenu partout ailleurs les soixante mille francs de dot donnés par
le greffier, on attribua son intrépidité peu commune au désir d'éviter
l'invasion du Minotaure, de laquelle ses moyens personnels l'eussent
difficilement garanti, s'il avait eu l'imprudence de mettre le feu
chez lui, en y mettant une jeune et jolie femme. Le notaire avait tout
bonnement reconnu les grandes qualités de mademoiselle Agnès (elle
se nommait Agnès), et remarqué combien la beauté d'une femme passe
promptement pour un mari.