balzac
 Il
monta l'escalier, frappa trois coups à la porte de Lucien, qui vint
ouvrir. La chambre était d'une nudité désespérante. Il y avait sur la
table un bol de lait et une flûte de deux sous. Ce dénûment du génie
frappa le bonhomme Doguereau.

—Qu'il conserve, pensa-t-il, ces mœurs simples, cette frugalité, ces
modestes besoins. J'éprouve du plaisir à vous voir, dit-il à Lucien.
Voilà, monsieur, comment vivait Jean-Jacques, avec lequel vous aurez
plus d'un rapport. Dans ces logements-ci brille le feu du génie et
se composent les bons ouvrages. Voilà comment devraient vivre les
gens de lettres, au lieu de faire ripaille dans les cafés, dans les
restaurants, d'y perdre leur temps, leur talent et notre argent. Il
s'assit. Jeune homme, votre roman n'est pas mal. J'ai été professeur
de rhétorique, je connais l'histoire de France; il y a d'excellentes
choses. Enfin vous avez de l'avenir.

—Ah! monsieur.

—Non, je vous le dis, nous pouvons faire des affaires ensemble. Je vous
achète votre roman...

Le cœur de Lucien s'épanouit, il palpitait d'aise, il allait entrer
dans le monde littéraire, il serait enfin imprimé.

—Je vous l'achète quatre cents francs, dit Doguereau d'un ton mielleux
et en regardant Lucien d'un air qui semblait annoncer un effort de
générosité.

—Le volume? dit Lucien.

—Le roman, dit Doguereau sans s'étonner de la surprise de Lucien. Mais,
ajouta-t-il, ce sera comptant. Vous vous engagerez à m'en faire deux
par an pendant six ans. Si le premier s'épuise en six mois, je vous
payerai les suivants six cents francs. Ainsi, à deux par an, vous aurez
cent francs par mois, vous aurez votre vie assurée, vous serez heureux.
J'ai des auteurs que je ne paye que trois cents francs par roman. Je
donne deux cents francs pour une traduction de l'anglais. Autrefois, ce
prix eût été exorbitant.

—Monsieur, nous ne pourrons pas nous entendre, je vous prie de me
rendre mon manuscrit, dit Lucien glacé.

—Le voilà, dit le vieux libraire. Vous ne connaissez pas les affaires,
monsieur.