balzac
 Au moins restez là sous un prétexte quelconque. Quand David
et Lucien sortiront, amenez-les près de moi; ils se croiront seuls, et
j'entendrai les derniers mots de leur adieu.

—Tu es un maître diable! dit tout bas Petit-Claud.

—Nom d'un petit bonhomme, s'écria Cérizet, que ne ferait-on pas pour
avoir ce que vous m'avez promis!

Petit-Claud quitta les planches et se promena sur la place du Mûrier
en regardant les fenêtres de la chambre où la famille était réunie et
pensant à son avenir comme pour se donner du courage; car l'adresse de
Cérizet lui permettait de frapper le dernier coup. Petit-Claud était un
de ces hommes profondément retors et traîtreusement doubles, qui ne se
laissent jamais prendre aux amorces du présent ni aux leurres d'aucun
attachement après avoir observé les changements du cœur humain et la
stratégie des intérêts. Aussi avait-il d'abord peu compté sur Cointet.
Dans le cas où l'œuvre de son mariage aurait manqué sans qu'il eût
le droit d'accuser le grand Cointet de traîtrise, il s'était mis en
mesure de le chagriner; mais, depuis son succès à l'hôtel de Bargeton,
Petit-Claud jouait franc jeu. Son arrière-trame, devenue inutile,
était dangereuse pour la situation politique à laquelle il aspirait.
Voici les bases sur lesquelles il voulait asseoir son importance
future. Gannerac et quelques gros négociants commençaient à former dans
l'Houmeau un comité libéral qui se rattachait par les relations du
commerce aux chefs de l'Opposition. L'avénement du ministère Villèle,
accepté par Louis XVIII mourant, était le signal d'un changement de
conduite dans l'Opposition, qui, depuis la mort de Napoléon, renonçait
au moyen dangereux des conspirations. Le parti libéral organisait au
fond des provinces son système de résistance légale: il tendit à se
rendre maître de la matière électorale, afin d'arriver à son but par la
conviction des masses. Enragé libéral et fils de l'Houmeau, Petit-Claud
fut le promoteur, l'âme et le conseil secret de l'Opposition de la
basse-ville, opprimée par l'aristocratie de la ville haute.