balzac
» Si vous trouvez les portes fermées, si les femmes refusent
de vous recevoir, au moins n'ayez aucun regret de tant de sacrifices,
en songeant que celui auquel vous les faites en sera toujours digne,
et les comprendra. Madame d'Espard est d'autant plus prude et sévère
qu'elle-même est séparée de son mari, sans que le monde ait pu pénétrer
la cause de leur désunion; mais les Navarreins, les Blamont-Chauvry,
les Lenoncourt, tous ses parents l'ont entourée, les femmes les plus
collet-monté vont chez elle et l'accueillent avec respect, en sorte
que le marquis d'Espard a tort. Dès la première visite que vous lui
ferez, vous reconnaîtrez la justesse de mes avis. Certes, je puis
vous le prédire, moi qui connais Paris: en entrant chez la marquise
vous seriez au désespoir qu'elle sût que vous êtes à l'hôtel du
Gaillard-Bois avec le fils d'un apothicaire, tout monsieur de Rubempré
qu'il veut être. Vous aurez ici des rivales bien autrement astucieuses
et rusées qu'Amélie, elles ne manqueront pas de savoir qui vous êtes,
où vous êtes, d'où vous venez, et ce que vous faites. Vous avez
compté sur l'incognito, je le vois; mais vous êtes de ces personnes
pour lesquelles l'incognito n'existe point. Ne rencontrerez-vous pas
Angoulême partout? c'est les Députés de la Charente qui viennent pour
l'ouverture des Chambres; c'est le Général qui est à Paris en congé;
mais il suffira d'un seul habitant d'Angoulême qui vous aperçoive pour
que votre vie soit arrêtée d'une étrange manière: vous ne seriez plus
que la maîtresse de Lucien. Si vous avez besoin de moi pour quoi que ce
soit, je suis chez le Receveur-Général, rue du Faubourg-Saint-Honoré,
à deux pas de chez madame d'Espard. Je connais assez la maréchale de
Carigliano, madame de Sérizy et le Président du Conseil pour vous y
présenter; mais vous verrez tant de monde chez madame d'Espard, que
vous n'aurez pas besoin de moi. Loin d'avoir à désirer d'aller dans tel
ou tel salon, vous serez désirée dans tous les salons.

Du Châtelet put parler sans que madame de Bargeton l'interrompît: elle
était saisie par la justesse de ces observations.