balzac
 Gigonnet
et Gobseck, qui causaient dans un coin, regardèrent le vertueux
parfumeur comme les physiciens ont dû regarder le premier _gymnote
électrique_ qui leur fut amené. Ce poisson, armé de la puissance d’une
bouteille de Leyde, est la plus grande curiosité du règne animal. Après
avoir aspiré l’encens de son triomphe, César remonta dans son fiacre
et se mit en route pour revenir dans sa maison où se devait signer le
contrat de mariage de sa chère Césarine et du dévoué Popinot. Il avait
un rire nerveux qui frappa ses trois vieux amis.

Un défaut de la jeunesse est de croire tout le monde fort comme elle
est forte, défaut qui tient d’ailleurs à ses qualités: au lieu de
voir les hommes et les choses à travers des besicles, elle les colore
des reflets de sa flamme, et jette son trop de vie jusque sur les
vieilles gens. Comme César et Constance, Popinot conservait dans sa
mémoire une fastueuse image du bal donné par Birotteau. Durant ces
trois années d’épreuves, Constance et César avaient, sans se le dire,
souvent entendu l’orchestre de Collinet, revu l’assemblée fleurie,
et goûté cette joie si cruellement punie, comme Adam et Ève durent
penser parfois à ce fruit défendu qui donna la mort et la vie à toute
leur postérité, car il paraît que la reproduction des anges est un
des mystères du ciel. Mais Popinot pouvait songer à cette fête, sans
remords, avec délices: Césarine dans toute sa gloire s’était promise à
lui pauvre; pendant cette soirée, il avait eu l’assurance d’être aimé
pour lui-même! Aussi, quand il avait acheté l’appartement restauré par
Grindot à Célestin en stipulant que tout y resterait intact, quand il
avait religieusement conservé les moindres choses appartenant à César
et à Constance, rêvait-il de donner son bal, un bal de noces. Il avait
préparé cette fête avec amour, en imitant son patron seulement dans
les dépenses nécessaires et non dans les folies: les folies étaient
faites. Ainsi le dîner dut être servi par Chevet, les convives étaient
à peu près les mêmes.