balzac
 Une fois, après l'avoir habillé tout à neuf, il lui avait
donné la timbale et le couvert d'argent exigés dans le trousseau du
collége. La mère d'Oscar tâchait de prouver au bonhomme qu'il était
chéri de son neveu, elle lui parlait toujours de cette timbale, de ce
couvert, et de ce charmant habillement dont il ne restait plus que le
gilet. Mais ces petites finesses nuisaient plus à Oscar qu'elles ne
le servaient auprès d'un vieux renard aussi madré que l'oncle Cardot.
Le père Cardot n'avait jamais aimé beaucoup sa défunte, grande femme,
sèche et rousse; il connaissait d'ailleurs les circonstances du mariage
de feu Husson avec la mère d'Oscar; et, sans la mésestimer le moins
du monde, il n'ignorait pas que le jeune Oscar était posthume: ainsi,
son pauvre neveu lui semblait parfaitement étranger aux Cardot. En ne
prévoyant pas le malheur, la mère d'Oscar n'avait pas remédié à ces
défauts d'attache entre Oscar et son oncle, en inspirant au marchand de
l'amitié pour son neveu dès le jeune âge. Semblable à toutes les femmes
qui se concentrent dans le sentiment de la maternité, madame Clapart
ne se mettait guère à la place de l'oncle Cardot, elle croyait qu'il
devait s'intéresser énormément à un si délicieux enfant, et qui portait
enfin le nom de feu madame Cardot.

--Monsieur, c'est la mère d'Oscar, votre neveu, dit la femme de chambre
à monsieur Cardot qui se promenait dans son jardin en attendant son
déjeuner, après avoir été rasé, poudré par son coiffeur.

--Bonjour, belle dame, dit l'ancien marchand de soieries en saluant
madame Clapart et s'enveloppant dans sa robe de chambre de piqué blanc.
Eh! eh! votre petit gaillard grandit, ajouta-t-il en prenant Oscar par
une oreille.

--Il a fini ses classes, et il a bien regretté que son cher oncle
n'assistât pas à la distribution des prix de Henri IV, car il a été
nommé. Le nom de Husson, qu'il portera dignement, espérons-le, a été
proclamé...

--Diable! diable! fit le petit vieillard en s'arrêtant. Madame Clapart,
Oscar et lui se promenaient sur une terrasse devant des orangers, des
myrtes et grenadiers.