balzac
 Heureuse de ce triomphe, elle ravit l'assemblée dans la
première partie d'_al piu salice_. Jamais ni la Malibran ni la Pasta
n'avaient fait entendre des chants si parfaits de sentiment et
d'intonation; mais, au moment de la reprise, elle regarda dans les
groupes, et aperçut Arthur dont le regard fixe ne la quittait pas. Elle
tressaillit vivement, et sa voix s'altéra.

Madame de Sérizy s'élança de sa place vers la marquise.

—Qu'avez-vous, ma chère? Oh! pauvre petite, elle est si souffrante!
Je tremblais en lui voyant entreprendre une chose au-dessus de ses
forces...

La romance fut interrompue. Julie, dépitée, ne se sentit plus le
courage de continuer et subit la compassion perfide de sa rivale.
Toutes les femmes chuchotèrent; puis, à force de discuter cet incident,
elles devinèrent la lutte commencée entre la marquise et madame de
Sérizy, qu'elles n'épargnèrent pas dans leurs médisances. Les bizarres
pressentiments qui avaient si souvent agité Julie se trouvaient tout à
coup réalisés. En s'occupant d'Arthur, elle s'était complue à croire
qu'un homme, en apparence si doux, si délicat, devait être resté fidèle
à son premier amour. Parfois elle s'était flattée d'être l'objet de
cette belle passion, la passion pure et vraie d'un homme jeune, dont
toutes les pensées appartiennent à sa bien-aimée, dont tous les moments
lui sont consacrés, qui n'a point de détours, qui rougit de ce qui
fait rougir une femme, pense comme une femme, ne lui donne point de
rivales, et se livre à elle sans songer à l'ambition, ni à la gloire,
ni à la fortune. Elle avait rêvé tout cela d'Arthur, par folie, par
distraction; puis tout à coup elle crut voir son rêve accompli.
Elle lut sur le visage presque féminin du jeune Anglais les pensées
profondes, les mélancolies douces, les résignations douloureuses dont
elle-même était la victime. Elle se reconnut en lui. Le malheur et
la mélancolie sont les interprètes les plus éloquents de l'amour,
et correspondent entre deux êtres souffrants avec une incroyable
rapidité.