balzac

Il n'y a pas là le moindre _entêtement de mule_. Cet entêtement de
mule dont vous m'avez accusée en riant est, chez la femme, l'effet
d'une certitude, une vision de l'avenir. Si mon mari, par amour, a la
sublime générosité de tout oublier, je n'oublierai point, moi! L'oubli
dépend-il de nous? Quand une veuve se marie, l'amour en fait une
jeune fille, elle épouse un homme aimé; mais je ne puis pas aimer le
comte. Tout est là, voyez-vous? Chaque fois que mes yeux rencontreront
les siens, j'y verrai toujours ma faute, même quand les yeux de mon
mari seront pleins d'amour. La grandeur de sa générosité m'attestera
la grandeur de mon crime. Mes regards, toujours inquiets, liront
toujours une sentence invisible. J'aurai dans le cœur des souvenirs
confus qui se combattront. Jamais le mariage n'éveillera dans mon
être les cruelles délices, le délire mortel de la passion; je tuerai
mon mari par ma froideur, par des comparaisons qui se devineront,
quoique cachées au fond de ma conscience. Oh! le jour où, dans une
ride du front, dans un regard attristé, dans un geste imperceptible,
je saisirai quelque reproche involontaire, réprimé même, rien ne me
retiendra: je giserai la tête fracassée sur un pavé que je trouverai
plus clément que mon mari. Ma susceptibilité fera peut-être les frais
de cette horrible et douce mort. Je mourrai peut-être victime d'une
impatience causée à Octave par une affaire, ou trompée par un injuste
soupçon. Hélas! peut-être prendrai-je une preuve d'amour pour une
preuve de mépris? Quel double supplice! Octave doutera toujours de moi,
je douterai toujours de lui. Je lui opposerai, bien involontairement,
un rival indigne de lui, un homme que je méprise, mais qui m'a fait
connaître des voluptés gravées en traits de feu, dont j'ai honte
et dont je me souviens irrésistiblement. Est-ce assez vous ouvrir
mon cœur? Personne, monsieur, ne peut me prouver que l'amour se
recommence, car je ne puis et ne veux accepter l'amour de personne.
Une jeune fille est comme une fleur qu'on a cueillie; mais la femme
coupable est une fleur sur laquelle on a marché.