balzac


—Tu veux donc bien, ma belle Louise, être ma Béatrix, mais une Béatrix
qui se laisse aimer?

Elle releva ses beaux yeux qu'elle avait tenus baissés, et dit en
démentant sa parole par un angélique sourire:—Si vous le méritez...
plus tard! N'êtes-vous pas heureux? avoir un cœur à soi! pouvoir tout
dire avec la certitude d'être compris, n'est-ce pas le bonheur?

—Oui, répondit il en faisant une moue d'amoureux contrarié.

—Enfant! dit-elle en se moquant. Allons, n'avez-vous pas quelque chose
à me dire? Tu es entré tout préoccupé, mon Lucien.

Lucien confia timidement à sa bien-aimée l'amour de David pour sa sœur,
celui de sa sœur pour David, et le mariage projeté.

—Pauvre Lucien, dit-elle, il a peur d'être battu, grondé, comme si
c'était lui qui se mariât! Mais où est le mal? reprit-elle en passant
ses mains dans les cheveux de Lucien. Que me fait ta famille, où tu es
une exception? Si mon père épousait sa servante, t'en inquiéterais-tu
beaucoup? Cher enfant, les amants sont à eux seuls toute leur famille.
Ai-je dans le monde un autre intérêt que mon Lucien? Sois grand, sache
conquérir de la gloire, voilà nos affaires!

Lucien fut l'homme du monde le plus heureux de cette égoïste réponse.
Au moment où il écoutait les folles raisons par lesquelles Louise lui
prouva qu'ils étaient seuls dans le monde, monsieur de Bargeton entra.
Lucien fronça le sourcil, et parut interdit; Louise lui fit un signe et
le pria de rester à dîner avec eux en lui demandant de lui lire André
Chénier, jusqu'à ce que les joueurs et les habitués vinssent.

—Vous ne ferez pas seulement plaisir à elle, dit monsieur de Bargeton,
mais à moi aussi. Rien ne m'arrange mieux que d'entendre lire après mon
dîner.

Câliné par monsieur de Bargeton, câliné par Louise, servi par les
domestiques avec le respect qu'ils ont pour les favoris de leurs
maîtres, Lucien resta dans l'hôtel de Bargeton en s'identifiant à
toutes les jouissances d'une fortune dont l'usufruit lui était livré.
Quand le salon fut plein de monde, il se sentit si fort de la bêtise
de monsieur de Bargeton et de l'amour de Louise, qu'il prit un air
dominateur que sa belle maîtresse encouragea.