balzac
 On a bien
raison de dire qu'_on ne trousse jamais ce qu'on cherche_.

Oscar se changea presque en statue de sel; car, à cette révélation, il
sentit son gosier plus salé que la mer.

--Et vous qui lui avez parlé des adorateurs de sa femme et de sa
maladie secrète, dit Mistigris à Oscar.

--Que voulez-vous dire? s'écria la femme du régisseur en regardant les
deux artistes qui s'en allèrent en riant de la figure d'Oscar.

Oscar resta muet, foudroyé, stupide, n'entendant rien, quoique madame
Moreau le questionnât et le remuât violemment par celui de ses bras
qu'elle avait pris et qu'elle serrait avec force; mais elle fut obligée
de laisser Oscar dans son salon sans en avoir obtenu de réponse, car
Rosalie l'appela de nouveau pour avoir du linge, de l'argenterie, et
pour qu'elle veillât par elle-même à l'exécution des ordres multipliés
que le comte donnait. Les gens, les jardiniers, le concierge et sa
femme, tout le monde allait et venait dans une confusion facile à
concevoir. Le maître était tombé chez lui comme une bombe.

Du haut de La Cave, le comte avait en effet gagné, par un sentier à lui
connu, la maison de son garde, et y arriva bien avant Moreau. Le garde
fut stupéfait en voyant le vrai maître.

--Moreau est-il là, que voici son cheval? demanda monsieur de Sérisy.

--Non, monseigneur, mais comme il doit aller aux Moulineaux avant son
dîner, il a laissé son cheval ici pendant le temps de donner quelques
ordres au château.

Le garde ignorait la portée de cette réponse, qui, dans les
circonstances présentes, aux yeux d'un homme perspicace, équivalait à
une certitude.

--Si tu tiens à ta place, dit le comte à son garde, tu vas aller à fond
de train à Beaumont sur ce cheval, et tu remettras à monsieur Margueron
le billet que je vais écrire.

Le comte entra dans le pavillon, écrivit un mot, le plia de manière
qu'il fût impossible de le déplier sans qu'on s'en aperçût, et le remit
à son garde, dès qu'il le vit en selle.

--Pas un mot à âme qui vive! dit-il.--Quant à vous, madame, ajouta-t-il
en parlant à la femme du garde, si Moreau s'étonne de ne pas trouver
son cheval, vous lui direz que je l'ai pris.