balzac


—Comme en politique, ajouta Michel Chrestien.

—Nous venons de le prouver, dit Lousteau. Dauriat vendra cette semaine
deux mille exemplaires du livre de Nathan. Pourquoi? Le livre attaqué
sera bien défendu.

—Comment un article semblable, dit Merlin en prenant l'épreuve de son
journal du lendemain, n'enlèverait-il pas une édition?

—Lisez-moi l'article? dit Dauriat. Je suis libraire partout, même en
soupant.

Merlin lut le triomphant article de Lucien, qui fut applaudi par toute
l'assemblée.

—Cet article aurait-il pu se faire sans le premier? demanda Lousteau.

Dauriat tira de sa poche l'épreuve du troisième article et le lut.
Finot suivit avec attention la lecture de cet article destiné au second
numéro de sa Revue; et, en sa qualité de rédacteur en chef, il exagéra
son enthousiasme.

—Messieurs, dit-il, si Bossuet vivait dans notre siècle, il n'eût pas
écrit autrement.

—Je le crois bien, dit Merlin. Bossuet aujourd'hui serait journaliste.

—A Bossuet II! dit Claude Vignon en élevant son verre et saluant
ironiquement Lucien.

—A mon Christophe Colomb! répondit Lucien en portant un toast à Dauriat.

—Bravo! cria Nathan.

—Est-ce un surnom? demanda méchamment Merlin en regardant à la fois
Finot et Lucien.

—Si vous continuez ainsi, dit Dauriat, nous ne pourrons pas vous
suivre, et ces messieurs, ajouta-t-il en montrant Matifat et Camusot,
ne vous comprendront plus. La plaisanterie est comme le coton qui filé
trop fin, casse, a dit Bonaparte.

—Messieurs, dit Lousteau, nous sommes témoins d'un fait grave,
inconcevable, inouï, vraiment surprenant. N'admirez-vous pas la
rapidité avec laquelle notre ami s'est changé de provincial en
journaliste?

—Il était né journaliste, dit Dauriat.

—Mes enfants, dit alors Finot en se levant, et tenant une bouteille de
vin de Champagne à la main, nous avons protégé tous et tous encouragé
les débuts de notre amphitryon dans la carrière où il a surpassé
nos espérances. En deux mois il a fait ses preuves par les beaux
articles que nous connaissons: je propose de le baptiser journaliste
authentiquement.