balzac
 Le ciel était, comme la veille toujours, du bleu le plus clair, à travers les feuillages dorés ou roussis des arbres. Les cygnes nageaient de leur même mouvement souple et heureux sur le « miroir », et les sveltes tourelles de Malenoue se détachaient presque en rose sur le fond fauve des massifs du parc. Tandis que San Giobbe et Béatrice faisaient quelques pas en silence dans la belle avenue de hêtres qui longe la pièce d’eau, le visage de celle-ci exprimait bien un attendrissement, en effet, mais à cause de ce qu’elle savait à présent. Ce premier tête-à-tête avec son vrai père était une épreuve aussi redoutable que sa conversation du matin avec Mme Nortier. Toutes sortes d’émotions contraires l’agitaient et lui mettaient des larmes au bord des yeux, l’aveu de sa misère intime au bord des lèvres. Elle éprouvait à la fois pour l’homme dont le bras vieilli serrait son jeune bras une affection si passionnée et un si douloureux éloignement ! Elle frémissait dans sa société, en ce moment, de honte tout ensemble et de pitié : — de honte, comme un être pur qui se trouve engagé dans un coupable mystère, et qui se sent devenir, malgré son innocence, le complice de la faute où il est mêlé - de pitié, car ce malade dont elle entendait le souffle court, au pas de qui elle ralentissait son pas, dont elle mesurait ainsi presque mécaniquement la faiblesse, c’était son père. Elle subissait cette appréhension de l’accident qui se développe jusqu’à devenir une véritable phobie chez ceux qui soignent des personnes atteintes de troubles au cœur. Ce fut cette pitié qui l’emporta en elle, et qui lui donna la force d’éviter à cet organisme épuisé une secousse qui l’eût achevé, là, peut-être devant elle. — « Ainsi, » commença San Giobbe, rompant le premier le silence, « tu as changé d’idée depuis hier. Ta mère me l’a dit… Et sais-tu ce que je lui ai répondu ?… Que je n’y croyais pas… » — « C’est cependant très vrai, je vous assure, » répondit-elle, en évitant le regard dont l’enveloppait son compagnon de promenade.