balzac


—Oh! mon Dieu, s'écria Lucien, vous ne savez donc pas combien je vous
aime.

—Si tu nous aimais comme nous nous aimons, aurais-tu mis tant
d'empressement et tant d'emphase à nous rendre ce que nous avions tant
de plaisir à te donner?

—On ne se prête rien ici, on se donne, lui dit brutalement Joseph
Bridau.

—Ne nous crois pas rudes, mon cher enfant, lui dit Michel Chrestien,
nous sommes prévoyants. Nous avons peur de te voir un jour préférant
les joies d'une petite vengeance aux joies de notre pure amitié. Lis
le Tasse de Gœthe, la plus grande œuvre de ce beau génie, et tu y
verras que le poète aime les brillantes étoffes, les festins, les
triomphes, l'éclat: eh! bien, sois le Tasse sans sa folie. Le monde et
ses plaisirs t'appelleront? reste ici... Transporte dans la région des
idées tout ce que tu demandes à tes vanités. Folie pour folie, mets la
vertu dans tes actions et le vice dans tes idées; au lieu, comme te le
disait d'Arthez, de bien penser et de te mal conduire.

Lucien baissa la tête: ses amis avaient raison.

—J'avoue que je ne suis pas aussi fort que vous l'êtes, dit-il en
leur jetant un adorable regard. Je n'ai pas des reins et des épaules
à soutenir Paris, à lutter avec courage. La nature nous a donné des
tempéraments et des facultés différents, et vous connaissez mieux que
personne l'envers des vices et des vertus. Je suis déjà fatigué, je
vous le confie.

—Nous te soutiendrons, dit d'Arthez, voilà précisément à quoi servent
les amitiés fidèles.

—Le secours que je viens de recevoir est précaire, et nous sommes
tous aussi pauvres les uns que les autres; le besoin me poursuivra
bientôt. Chrestien, aux gages du premier venu, ne peut rien en
librairie. Bianchon est en dehors de ce cercle d'affaires. D'Arthez
ne connaît que les libraires de science ou de spécialités, qui n'ont
aucune prise sur les éditeurs de nouveautés. Horace, Fulgence Ridal et
Bridau travaillent dans un ordre d'idées qui les met à cent lieues des
libraires. Je dois prendre un parti.