balzac
 Madame d'Espard, une demoiselle de
Blamont-Chauvry, à qui nous sommes alliés par les d'Espard, les aînés
de la famille des Nègrepelisse, est en ce moment très-influente par
elle-même et par ses parents. Si elle daigne nous reconnaître, je
veux la cultiver beaucoup: elle peut nous obtenir par son crédit une
place pour Bargeton. Mes sollicitations pourront le faire désirer par
la Cour pour député de la Charente, ce qui aidera sa nomination ici.
La députation pourra plus tard favoriser mes démarches à Paris. C'est
toi, mon enfant chéri, qui m'as inspiré ce changement d'existence.
Le duel de ce matin me force à fermer ma maison pour quelque temps,
car il y aura des gens qui prendront parti pour les Chandour contre
nous. Dans la situation où nous sommes, et dans une petite ville, une
absence est toujours nécessaire pour laisser aux haines le temps de
s'assoupir. Mais ou je réussirai et ne reverrai plus Angoulême, ou
je ne réussirai pas et veux attendre à Paris le moment où je pourrai
passer tous les étés à l'Escarbas et les hivers à Paris. C'est la seule
vie d'une femme comme il faut, j'ai trop tardé à la prendre. La journée
suffira pour tous nos préparatifs, je partirai demain dans la nuit et
vous m'accompagnerez, n'est-ce pas? Vous irez en avant. Entre Mansle
et Ruffec, je vous prendrai dans ma voiture, et nous serons bientôt
à Paris. Là, cher, est la vie de gens supérieurs. On ne se trouve à
l'aise qu'avec ses pairs, partout ailleurs on souffre. D'ailleurs
Paris, capitale du monde intellectuel, est le théâtre de vos succès!
franchissez promptement l'espace qui vous en sépare! Ne laissez pas vos
idées se rancir en province, communiquez promptement avec les grands
hommes qui représenteront le dix-neuvième siècle. Rapprochez-vous de la
cour et du pouvoir. Ni les distinctions ni les dignités ne viennent
trouver le talent qui s'étiole dans une petite ville. Nommez-moi
d'ailleurs les belles œuvres exécutées en province! Voyez au contraire
le sublime et pauvre Jean-Jacques invinciblement attiré par ce soleil
moral, qui crée les gloires en échauffant les esprits par le frottement
des rivalités.