balzac
 Ceux qui ont
cultivé Flicoteaux peuvent se rappeler plusieurs personnages sombres
et mystérieux, enveloppés dans les brumes de la plus froide misère,
qui ont pu dîner là pendant deux ans, et disparaître sans qu'aucune
lumière ait éclairé ces farfadets parisiens aux yeux des plus curieux
habitués. Les amitiés ébauchées chez Flicoteaux se scellaient dans les
cafés voisins aux flammes d'un punch liquoreux, ou à la chaleur d'une
demi-tasse de café bénie par un _gloria_ quelconque.

Pendant les premiers jours de son installation à l'hôtel de Cluny,
Lucien, comme tout néophyte, eut des allures timides et régulières.
Après la triste épreuve de la vie élégante qui venait d'absorber ses
capitaux, il se jeta dans le travail avec cette première ardeur que
dissipent si vite les difficultés et les amusements que Paris offre à
toutes les existences, aux plus luxueuses comme aux plus pauvres, et
qui, pour être domptés, exigent la sauvage énergie du vrai talent ou
le sombre vouloir de l'ambition. Lucien tombait chez Flicoteaux vers
quatre heures et demie, après avoir remarqué l'avantage d'y arriver des
premiers; les mets étaient alors plus variés, celui qu'on préférait s'y
trouvait encore. Comme tous les esprits poétiques, il avait affectionné
une place, et son choix annonçait assez de discernement. Dès le premier
jour de son entrée chez Flicoteaux, il avait distingué, près du
comptoir, une table où les physionomies des dîneurs, autant que leurs
discours saisis à la volée, lui dénoncèrent des compagnons littéraires.
D'ailleurs, une sorte d'instinct lui fit deviner qu'en se plaçant près
du comptoir il pourrait parlementer avec les maîtres du restaurant.
A la longue la connaissance s'établirait, et au jour des détresses
financières il obtiendrait sans doute un crédit nécessaire. Il s'était
donc assis à une petite table carrée à côté du comptoir, où il ne vit
que deux couverts ornés de deux serviettes blanches sans coulant, et
destinées probablement aux allants et venants. Le vis-à-vis de Lucien
était un maigre et pâle jeune homme, vraisemblablement aussi pauvre
que lui, dont le beau visage déjà flétri annonçait que des espérances
envolées avaient fatigué son front et laissé dans son âme des sillons
où les graines ensemencées ne germaient point.