balzac
 Ayant une de ces volontés fortes qui ne connaissent pas
d’obstacles, il obéit aux ordres de son génie et entra dans l’atelier
de Bouchardon. Il travaillait pendant toute la journée, et, le soir,
allait mendier sa subsistance. Bouchardon, émerveillé des progrès et
de l’intelligence du jeune artiste, devina bientôt la misère dans
laquelle se trouvait son élève; il le secourut, le prit en affection,
et le traita comme son enfant. Puis, lorsque le génie de Sarrasine se
fut dévoilé par une de ces œuvres où le talent à venir lutte contre
l’effervescence de la jeunesse, le généreux Bouchardon essaya de le
remettre dans les bonnes grâces du vieux procureur. Devant l’autorité
du sculpteur célèbre le courroux paternel s’apaisa. Besançon tout
entier se félicita d’avoir donné le jour à un grand homme futur.
Dans le premier moment d’extase où le plongea sa vanité flattée, le
praticien avare mit son fils en état de paraître avec avantage dans
le monde. Les longues et laborieuses études exigées par la sculpture
domptèrent pendant long-temps le caractère impétueux et le génie
sauvage de Sarrasine. Bouchardon, prévoyant la violence avec laquelle
les passions se déchaîneraient dans cette jeune âme, peut-être aussi
vigoureusement trempée que celle de Michel-Ange, en étouffa l’énergie
sous des travaux continus. Il réussit à maintenir dans de justes bornes
la fougue extraordinaire de Sarrasine, en lui défendant de travailler,
en lui proposant des distractions quand il le voyait emporté par la
furie de quelque pensée, ou en lui confiant d’importants travaux au
moment où il était prêt à se livrer à la dissipation. Mais, auprès de
cette âme passionnée, la douceur fut toujours la plus puissante de
toutes les armes, et le maître ne prit un grand empire sur son élève
qu’en en excitant la reconnaissance par une bonté paternelle. A l’âge
de vingt-deux ans, Sarrasine fut forcément soustrait à la salutaire
influence que Bouchardon exerçait sur ses mœurs et sur ses habitudes.
Il porta les peines de son génie en gagnant le prix de sculpture fondé
par le marquis de Marigny, le frère de madame de Pompadour, qui fit
tant pour les Arts.