balzac
 Oui,
j'éprouve le besoin de vous exprimer l'admiration d'une pauvre fille
de province, seulette dans son coin, et dont tout le bonheur est de
lire vos poésies. De René, je suis venue à vous. La mélancolie conduit
à la rêverie. Combien d'autres femmes ne vous ont-elles pas envoyé
l'hommage de leurs pensées secrètes?... Quelle est ma chance d'être
distinguée dans cette foule? Qu'est-ce que ce papier, plein de mon âme,
aura de plus que toutes les lettres parfumées qui vous harcèlent? Je me
présente avec plus d'ennuis que toute autre: je veux rester inconnue
et demande une confiance entière, comme si vous me connaissiez depuis
longtemps.

»Répondez-moi, soyez bon pour moi. Je ne prends pas l'engagement de me
faire connaître un jour, cependant je ne dis pas absolument non. Que
puis-je ajouter à cette lettre?... Voyez-y, monsieur, un grand effort,
et permettez-moi de vous tendre la main, oh! une main bien amie, celle
de

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.

»Si vous me faites la grâce de me répondre, adressez, je vous prie,
votre lettre à mademoiselle F. Cochet, poste restante, au Havre.»


Maintenant, toutes les jeunes filles, romanesques ou non, peuvent
imaginer dans quelle impatience vécut Modeste pendant quelques jours!
L'air fut plein de langues de feu. Les arbres lui parurent un plumage.
Elle ne sentit pas son corps, elle plana dans la nature! La terre
fléchissait sous ses pieds. Admirant l'institution de la Poste, elle
suivit sa petite feuille de papier dans l'espace, elle se sentit
heureuse, comme on est heureux à vingt ans du premier exercice de son
vouloir. Elle était occupée, possédée comme au Moyen-âge. Elle se
figura l'appartement, le cabinet du poëte, elle le vit décachetant sa
lettre, et elle faisait des suppositions par myriades.

Après avoir esquissé la poésie, il est nécessaire de donner ici le
profil du poëte.

Canalis est un petit homme sec, de tournure aristocratique, brun,
doué d'une figure _vituline_, et d'une tête un peu menue, comme celle
des hommes qui ont plus de vanité que d'orgueil.