balzac
 Un grand homme futur était né dans l'Houmeau! Le Proviseur
du collége avait montré d'admirables pièces de vers au baron. Pauvre et
modeste, l'enfant était un Chatterton sans lâcheté politique, sans la
haine féroce contre les grandeurs sociales qui poussa le poète anglais
à écrire des pamphlets contre ses bienfaiteurs. Au milieu des cinq ou
six personnes qui partageaient son goût pour les arts et les lettres,
celui-ci parce qu'il raclait un violon, celui-là parce qu'il tachait
plus ou moins le papier blanc de quelque sépia, l'un en sa qualité de
président de la Société d'agriculture, l'autre en vertu d'une voix de
basse qui lui permettait de chanter en manière d'hallali le _Se fiato
in corpo avete_; parmi ces figures fantasques, madame de Bargeton se
trouvait comme un affamé devant un dîner de théâtre où les mets sont
en carton. Aussi rien ne pourrait-il peindre sa joie au moment où
elle apprit cette nouvelle. Elle voulut voir ce poète, cet ange! elle
en raffola, elle s'enthousiasma, elle en parla pendant des heures
entières. Le surlendemain l'ancien courrier diplomatique avait négocié
par le Proviseur la présentation de Lucien chez madame de Bargeton.

Vous seuls, pauvres ilotes de province pour qui les distances sociales
sont plus longues à parcourir que pour les Parisiens aux yeux desquels
elles se raccourcissent de jour en jour, vous sur qui pèsent si
durement les grilles entre lesquelles chaque monde s'anathématise et
se dit _Raca_, vous seuls comprendrez le bouleversement qui laboura la
cervelle et le cœur de Lucien Chardon, quand son imposant Proviseur
lui dit que les portes de l'hôtel de Bargeton allaient s'ouvrir devant
lui! La gloire les avait fait tourner sur leurs gonds! Il serait bien
accueilli dans cette maison dont les vieux pignons attiraient son
regard quand il se promenait le soir à Beaulieu avec David, en se
disant que leurs noms ne parviendraient peut-être jamais à ces oreilles
dures à la science lorsqu'elle partait de trop bas. Sa sœur fut
seule initiée à ce secret.