balzac
 Il est tard, je vais faire un bout de
placet, avec des _attendu_, et j’irai moi-même au Palais...

Cette scène représente un des mille plaisirs qui, plus tard font dire
en pensant à la jeunesse:--C’était le bon temps!

Vers une heure du matin, le prétendu colonel Chabert vint frapper à la
porte de maître Derville, avoué près le tribunal de Première Instance
du département de la Seine. Le portier lui répondit que monsieur
Derville n’était pas rentré. Le vieillard allégua le rendez-vous et
monta chez ce célèbre légiste, qui, malgré sa jeunesse, passait pour
être une des plus fortes têtes du Palais. Après avoir sonné, le défiant
solliciteur ne fut pas médiocrement étonné de voir le premier clerc
occupé à ranger sur la table de la salle à manger de son patron les
nombreux dossiers des affaires qui _venaient_ le lendemain en ordre
utile. Le clerc, non moins étonné, salua le colonel en le priant de
s’asseoir: ce que fit le plaideur.

--Ma foi, monsieur, j’ai cru que vous plaisantiez hier en m’indiquant
une heure si matinale pour une consultation, dit le vieillard avec une
fausse gaieté d’un homme ruiné qui s’efforce de sourire.

--Les clercs plaisantaient et disaient vrai tout ensemble, reprit le
Principal en continuant son travail. Monsieur Derville a choisi cette
heure pour examiner ses causes, en résumer les moyens, en ordonner
la conduite, en disposer les _défenses_. Sa prodigieuse intelligence
est plus libre en ce moment, le seul où il obtienne le silence et
la tranquillité nécessaires à la conception des bonnes idées. Vous
êtes, depuis qu’il est avoué, le troisième exemple d’une consultation
donnée à cette heure nocturne. Après être rentré, le patron discutera
chaque affaire, lira tout, passera peut-être quatre ou cinq heures
à sa besogne; puis, il me sonnera et m’expliquera ses intentions.
Le matin, de dix heures à deux heures, il écoute ses clients, puis
il emploie le reste de la journée à ses rendez-vous. Le soir, il va
dans le monde pour y entretenir ses relations.