balzac

On finira par se douter de l'objet de tes recherches, tu es environné
de fabricants! Autant de fabricants, autant d'ennemis! Je te vois comme
le castor au milieu des chasseurs, ne leur donne pas ta peau...

—Merci, mon cher camarade, je me suis dit tout cela, s'écria
Séchard; mais je te suis obligé de me montrer tant de prudence et de
sollicitude!... Il ne s'agit pas de moi dans cette entreprise. A moi,
douze cents francs de rente me suffiraient, et mon père doit m'en
laisser au moins trois fois autant quelque jour... Je vis par l'amour
et par ma pensée!... une vie céleste... Il s'agit de Lucien et de ma
femme; c'est pour eux que je travaille...

—Allons, signe-moi ce pouvoir, et ne t'occupe plus que de ta
découverte. Le jour où il faudra te cacher à cause de la contrainte
par corps, je te préviendrai la veille; car il faut tout prévoir. Et
laisse-moi te dire de ne laisser pénétrer chez toi personne de qui tu
ne sois sûr comme de toi-même.

—Cérizet n'a pas voulu continuer le bail de l'exploitation de mon
imprimerie, et de là sont venus nos petits chagrins d'argent. Il ne
reste donc plus chez moi que Marion, Kolb, un Alsacien qui est comme un
caniche pour moi, ma femme et ma belle-mère...

—Écoute, dit Petit-Claud, défie-toi du caniche...

—Tu ne le connais pas, s'écria David. Kolb, c'est comme moi-même.

—Veux-tu me le laisser éprouver?...

—Oui, dit Séchard.

—Allons, adieu; mais envoie-moi la belle madame Séchard, un pouvoir de
ta femme est indispensable. Et, mon ami, songe bien que le feu est dans
tes affaires, dit Petit-Claud à son camarade en le prévenant ainsi de
tous les malheurs judiciaires qui allaient fondre sur lui.

—Me voilà donc un pied en Bourgogne et un pied en Champagne, se dit
Petit-Claud après avoir reconduit son ami David Séchard jusqu'à la
porte de l'Étude.

En proie aux chagrins que cause le manque d'argent, aux peines que
lui donnait l'état de sa femme, assassinée par l'infamie de Lucien,
David cherchait toujours son problème!... Or, tout en allant de chez
lui chez Petit-Claud, il avait mâché par distraction une tige d'ortie
qu'il avait mise dans de l'eau pour arriver à un rouissage quelconque
des tiges employées comme matière de sa pâte.