balzac


Une pipe _culottée_ est une pipe précieuse pour un fumeur; mais ce fut
par un geste si naturel, par un mouvement si généreux, que tous les
fumeurs et même la Régie lui eussent pardonné ce crime de lèse-tabac.
Les anges auraient peut-être ramassé les morceaux.

--Colonel, votre affaire est excessivement compliquée, lui dit Derville
en sortant de la chambre pour s’aller promener au soleil le long de la
maison.

--Elle me paraît, dit le soldat, parfaitement simple. L’on m’a cru
mort, me voilà! rendez-moi ma femme et ma fortune; donnez-moi le grade
de général auquel j’ai droit, car j’ai passé colonel dans la garde
impériale, la veille de la bataille d’Eylau.

--Les choses ne vont pas ainsi dans le monde judiciaire, reprit
Derville. Écoutez-moi. Vous êtes le comte Chabert, je le veux bien,
mais il s’agit de le prouver judiciairement à des gens qui vont avoir
intérêt à nier votre existence. Ainsi, vos actes seront discutés. Cette
discussion entraînera dix ou douze questions préliminaires. Toutes
iront contradictoirement jusqu’à la cour suprême, et constitueront
autant de procès coûteux, qui traîneront en longueur, quelle que soit
l’activité que j’y mette. Vos adversaires demanderont une enquête
à laquelle nous ne pourrons pas nous refuser, et qui nécessitera
peut-être une commission rogatoire en Prusse. Mais supposons tout au
mieux: admettons qu’il soit reconnu promptement par la justice que vous
êtes le colonel Chabert. Savons-nous comment sera jugée la question
soulevée par la bigamie fort innocente de la comtesse Ferraud? Dans
votre cause, le point de droit est en dehors du code, et ne peut être
jugé par les juges que suivant les lois de la conscience, comme fait
le jury dans les questions délicates que présentent les bizarreries
sociales de quelques procès criminels. Or, vous n’avez pas eu d’enfants
de votre mariage, et monsieur le comte Ferraud en a deux du sien, les
juges peuvent déclarer nul le mariage où se rencontrent les liens les
plus faibles, au profit du mariage qui en comporte de plus forts, du
moment où il y a eu bonne foi chez les contractants.