balzac

Ceux qui surmontent les obstacles oublient les misères de leur début.
Moi qui vous parle, j'ai fait pendant six mois des articles où j'ai
mis la fleur de mon esprit pour un misérable qui les disait de lui, qui
sur ces échantillons a passé rédacteur d'un feuilleton: il ne m'a pas
pris pour collaborateur, il ne m'a pas même donné cent sous, je suis
forcé de lui tendre la main et de lui serrer la sienne.

—Et pourquoi? dit fièrement Lucien.

—Je puis avoir besoin de mettre dix lignes dans son feuilleton,
répondit froidement Lousteau. Enfin, mon cher, travailler n'est pas le
secret de la fortune en littérature, il s'agit d'exploiter le travail
d'autrui. Les propriétaires de journaux sont des entrepreneurs, nous
sommes des maçons. Aussi plus un homme est médiocre, plus promptement
arrive-t-il; il peut avaler des crapauds vivants, se résigner à tout,
flatter les petites passions basses des sultans littéraires, comme un
nouveau-venu de Limoges, Hector Merlin, qui fait déjà de la politique
dans un journal du centre droit, et qui travaille à notre petit
journal: je lui ai vu ramasser le chapeau tombé d'un rédacteur en chef.
En n'offusquant personne, ce garçon-là passera entre les ambitions
rivales pendant qu'elles se battront. Vous me faites pitié. Je me vois
en vous comme j'étais, et je suis sûr que vous serez, dans un ou deux
ans, comme je suis. Vous croirez à quelque jalousie secrète, à quelque
intérêt personnel dans ces conseils amers; mais ils sont dictés par le
désespoir du damné qui ne peut plus quitter l'Enfer. Personne n'ose
dire ce que je vous crie avec la douleur de l'homme atteint au cœur et
comme un autre Job sur le fumier: Voici mes ulcères!

—Lutter sur ce champ ou ailleurs, je dois lutter, dit Lucien.

—Sachez-le donc! reprit Lousteau, cette lutte sera sans trêve si
vous avez du talent, car votre meilleure chance serait de n'en pas
avoir. L'austérité de votre conscience aujourd'hui pure fléchira
devant ceux à qui vous verrez votre succès entre les mains; qui, d'un
mot, peuvent vous donner la vie et qui ne voudront pas le dire: car,
croyez-moi, l'écrivain à la mode est plus insolent, plus dur envers les
nouveaux-venus que ne l'est le plus brutal libraire.