balzac
 Cet
appartement, dont toutes les pièces étaient revêtues d'antiques
boiseries, se composait de trois chambres en enfilade, une salle à
manger, un salon et une chambre à coucher. Au-dessus se trouvaient
une cuisine et la chambre d'Oscar. En face de la porte d'entrée, sur
ce qui se nomme à Paris le carré, se voyait la porte d'une chambre
en retour, ménagée à chaque étage dans une espèce de bâtiment qui
contenait aussi la cage d'un escalier de bois, et qui formait une tour
carrée, construite en grosses pierres. Cette chambre était celle de
Moreau quand il couchait à Paris. Pierrotin avait vu dans la première
pièce, où il déposait les bourriches, six chaises de noyer garnies de
paille, une table et un buffet; aux fenêtres, de petits rideaux roux.
Plus tard, quand il entra dans le salon, il y remarqua de vieux meubles
du temps de l'Empire, mais passés. Il ne se trouvait d'ailleurs dans ce
salon que le mobilier exigé par le propriétaire pour répondre du loyer.
Pierrotin jugea de la chambre à coucher par le salon et par la salle
à manger. Les boiseries, réchampies en grosse peinture à la colle et
d'un blanc rouge qui empâte les moulures, les dessins, les figurines,
loin d'être un ornement, attristaient le regard. Le parquet, qui ne se
cirait jamais, était d'un ton gris comme les parquets des pensionnats.
Quand le voiturier surprit monsieur et madame Clapart à table, leurs
assiettes, leurs verres, les plus petites choses accusaient une
effroyable gêne; néanmoins ils se servaient de couverts d'argent; mais
les plats, la soupière, écornés et raccommodés autant que la vaisselle
des plus pauvres gens, inspiraient la pitié. Monsieur Clapart, vêtu
d'une méchante petite redingote, chaussé de pantoufles ignobles, ayant
toujours des lunettes vertes aux yeux, lui montrait, en ôtant une
affreuse casquette âgée de cinq ans, un crâne pointu du haut duquel
tombaient des filaments grêles et sales auxquels un poëte aurait refusé
le nom de cheveux. Cet homme au teint blafard paraissait craintif et
devait être tyrannique.