balzac
... Il errait dans la
campagne, incompris!... pourchassé, montré au doigt!... Mais, moi, je
suis aimé...

—Bien aimé, répondit Ève avec une sainte et placide expression.

—On peut souffrir alors tout ce qu'a souffert ce pauvre Bernard de
Palissy, l'auteur des faïences d'Écouen, et que Charles IX excepta de
la Saint-Barthélemy, qui fit enfin à la face de l'Europe, vieux, riche
et honoré, des cours publics sur sa _science des terres_, comme il
l'appelait.

—Tant que mes doigts auront la force de tenir un fer à repasser, tu ne
manqueras de rien! s'écria la pauvre femme avec l'accent du dévouement
le plus profond. Dans le temps que j'étais première demoiselle chez
madame Prieur, j'avais pour amie une petite fille bien sage, la cousine
à Postel, Basine Clerget; eh! bien, Basine vient de m'annoncer, en
m'apportant mon linge fin, qu'elle succède à madame Prieur: j'irai
travailler chez elle!...

—Ah! tu n'y travailleras pas long-temps! répondit Séchard. J'ai
trouvé...

Pour la première fois la sublime croyance au succès, qui soutient les
inventeurs et leur donne le courage d'aller en avant dans les forêts
vierges du pays des découvertes, fut accueillie par Ève avec un sourire
presque triste, et David baissa la tête par un mouvement funèbre.

—Oh! mon ami, je ne me moque pas, je ne ris pas, je ne doute pas!
s'écria la belle Ève en se mettant à genoux devant son mari. Mais je
vois combien tu avais raison de garder le plus profond silence sur tes
essais, sur tes espérances. Oui, mon ami, les inventeurs doivent cacher
le pénible enfantement de leur gloire à tout le monde, même à leurs
femmes!... Une femme est toujours femme. Ton Ève n'a pu s'empêcher de
sourire en t'entendant dire: J'ai trouvé!... pour la dix-septième fois
depuis un mois.

David se mit à rire si franchement de lui-même qu'Ève lui prit la main
et la baisa saintement. Ce fut un moment délicieux, une de ces roses
d'amour et de tendresse qui fleurissent au bord des plus arides chemins
de la misère et quelquefois au fond des précipices.