balzac


A onze heures du soir, Lucien, sa sœur, sa mère et le père Séchard,
Marion et Kolb furent réveillés par la musique de la ville à laquelle
s'était réunie celle de la garnison et trouvèrent la place du Mûrier
pleine de monde. Une sérénade fut donnée à Lucien Chardon de Rubempré
par les jeunes gens d'Angoulême. Lucien se mit à la fenêtre de sa sœur,
et dit au milieu du plus profond silence, après le dernier morceau:—Je
remercie mes compatriotes de l'honneur qu'ils me font, je tâcherai de
m'en rendre digne; ils me pardonneront de ne pas en dire davantage: mon
émotion est si vive que je ne saurais continuer.

—Vive l'auteur de _l'Archer de Charles IX_!...

—Vive l'auteur des _Marguerites_!

—Vive Lucien de Rubempré!

Après ces trois salves, criées par quelques voix, trois couronnes
et des bouquets furent adroitement jetés par la croisée dans
l'appartement. Dix minutes après, la place du Mûrier était vide, le
silence y régnait.

—J'aimerais mieux dix mille francs, dit le vieux Séchard qui tourna,
retourna les couronnes et les bouquets d'un air profondément narquois.
Mais vous leur avez donné des marguerites, ils vous rendent des
bouquets, vous faites dans les fleurs.

—Voilà l'estime que vous faites des honneurs que me décernent mes
concitoyens! s'écria Lucien, dont la physionomie offrit une expression
entièrement dénuée de mélancolie et qui véritablement rayonna de
satisfaction. Si vous connaissiez les hommes, papa Séchard, vous
verriez qu'il ne se rencontre pas deux moments semblables dans la
vie. Il n'y a qu'un enthousiasme véritable à qui l'on puisse devoir
de semblables triomphes!... Ceci, ma chère mère et ma bonne sœur,
efface bien des chagrins. Lucien embrassa sa sœur et sa mère comme l'on
s'embrasse dans ces moments où la joie déborde à flots si larges qu'il
faut la jeter dans le cœur d'un ami. (Faute d'un ami, disait un jour
Bixiou, un auteur ivre de son succès embrasse son portier.)

—Eh bien! ma chère enfant, dit-il à Ève, pourquoi pleures-tu?... Ah!
c'est de joie.