balzac
 Le
poète aperçut madame de Bargeton assise sur un canapé à petit matelas
piqué, devant une table ronde couverte d'un tapis vert, éclairée par
un flambeau de vieille forme, à deux bougies et à garde-vue. La reine
ne se leva point, elle se tortilla fort agréablement sur son siége, en
souriant au poète, que ce trémoussement serpentin émut beaucoup, il le
trouva distingué.

L'excessive beauté de Lucien, la timidité de ses manières, sa voix,
tout en lui saisit madame de Bargeton. Le poète était déjà la poésie.
Le jeune homme examina, par de discrètes œillades, cette femme qui
lui parut en harmonie avec son renom; elle ne trompait aucune de ses
idées sur la grande dame. Madame de Bargeton portait, suivant une mode
nouvelle, un béret tailladé en velours noir. Cette coiffure comporte
un souvenir du Moyen-Age, qui en impose à un jeune homme en amplifiant
pour ainsi dire la femme; il s'en échappait une folle chevelure d'un
blond rouge, dorée à la lumière, ardente au contour des boucles.
La noble dame avait le teint éclatant par lequel une femme rachète
les prétendus inconvénients de cette fauve couleur. Ses yeux gris
étincelaient, son front déjà ridé les couronnait bien par sa masse
blanche hardiment taillée; ils étaient cernés par une marge nacrée
où, de chaque côté du nez, deux veines bleues faisaient ressortir
la blancheur de ce délicat encadrement. Le nez offrait une courbure
bourbonnienne, qui ajoutait au feu d'un visage long en présentant comme
un point brillant où se peignait le royal entraînement des Condé. Les
cheveux ne cachaient pas entièrement le cou. La robe, négligemment
croisée, laissait voir une poitrine de neige, où l'œil devinait une
gorge intacte et bien placée. De ses doigts effilés et soignés, mais un
peu secs, madame de Bargeton fit au jeune poète un geste amical, pour
lui indiquer la chaise qui était près d'elle. Monsieur du Châtelet prit
un fauteuil. Lucien s'aperçut alors qu'ils étaient seuls.

La conversation de madame de Bargeton enivra le poète de l'Houmeau.