balzac
 Puis,
pendant le temps où elle n’en avait plus entendu parler, elle s’était
plu à le croire mort à Waterloo avec les aigles impériales en compagnie
de Boutin. Néanmoins elle conçut d’attacher le comte à elle par le
plus fort des liens, par la chaîne d’or, et voulut être si riche que
sa fortune rendît son second mariage indissoluble, si par hasard le
comte Chabert reparaissait encore. Et il avait reparu, sans qu’elle
s’expliquât pourquoi la lutte qu’elle redoutait n’avait pas déjà
commencé. Les souffrances, la maladie l’avaient peut-être délivrée de
cet homme. Peut-être était-il à moitié fou, Charenton pouvait encore
lui en faire raison. Elle n’avait pas voulu mettre Delbecq ni la police
dans sa confidence, de peur de se donner un maître, ou de précipiter
la catastrophe. Il existe à Paris beaucoup de femmes qui, semblables à
la comtesse Ferraud, vivent avec un monstre moral inconnu, ou côtoient
un abîme; elles se font un calus à l’endroit de leur mal, et peuvent
encore rire et s’amuser.

--Il y a quelque chose de bien singulier dans la situation de monsieur
le comte Ferraud, se dit Derville en sortant de sa longue rêverie,
au moment où son cabriolet s’arrêtait rue de Varennes, à la porte de
l’hôtel Ferraud. Comment, lui si riche, aimé du roi, n’est-il pas
encore pair de France? Il est vrai qu’il entre peut-être dans la
politique du roi, comme me le disait madame de Grandlieu, de donner une
haute importance à la pairie en ne la prodiguant pas. D’ailleurs, le
fils d’un Conseiller au Parlement n’est ni un Crillon, ni un Rohan. Le
comte Ferraud ne peut entrer que subrepticement dans la chambre haute.
Mais, si son mariage était cassé, ne pourrait-il faire passer sur sa
tête, à la grande satisfaction du roi, la pairie d’un de ces vieux
sénateurs qui n’ont que des filles. Voilà certes une bonne bourde à
mettre en avant pour effrayer notre comtesse, se dit-il en montant le
perron.

Derville avait, sans le savoir, mis le doigt sur la plaie secrète,
enfoncé la main dans le cancer qui dévorait madame Ferraud.