balzac
 Le pauvre homme
se sentait le cœur gros d’affections à placer; il n’avait jamais été
aimé que par un caniche mort depuis peu de temps, et dont il me parlait
toujours en me demandant si je croyais que l’Église consentirait à
dire des messes pour le repos de son âme. Son chien était, disait-il,
un vrai chrétien, qui, durant douze années, l’avait accompagné à
l’église sans avoir jamais aboyé, écoutant les orgues sans ouvrir
la gueule, et restant accroupi près de lui d’un air qui lui faisait
croire qu’il priait avec lui. Cet homme reporta sur moi toutes ses
affections: il m’accepta comme un être seul et souffrant; il devint
pour moi la mère la plus attentive, le bienfaiteur le plus délicat,
enfin l’idéal de cette vertu qui se complaît dans son œuvre. Quand je
le rencontrais dans la rue, il me jetait un regard d’intelligence plein
d’une inconcevable noblesse: il affectait alors de marcher comme s’il
ne portait rien, il paraissait heureux de me voir en bonne santé, bien
vêtu. Ce fut enfin le dévouement du peuple, l’amour de la grisette
reporté dans une sphère élevée. Bourgeat faisait mes commissions, il
m’éveillait la nuit aux heures dites, il nettoyait ma lampe, frottait
notre palier; aussi bon domestique que bon père, et propre comme une
fille anglaise. Il faisait le ménage. Comme Philopémen, il sciait notre
bois, et communiquait à toutes ses actions la simplicité du faire, en y
gardant sa dignité, car il semblait comprendre que le but ennoblissait
tout. Quand je quittai ce brave homme pour entrer à l’Hôtel-Dieu comme
interne, il éprouva je ne sais quelle douleur morne en songeant qu’il
ne pourrait plus vivre avec moi; mais il se consola par la perspective
d’amasser l’argent nécessaire aux dépenses de ma thèse, et il me fit
promettre de le venir voir les jours de sortie. Bourgeat était fier de
moi, il m’aimait pour moi et pour lui. Si vous recherchiez ma thèse,
vous verriez qu’elle lui a été dédiée. Dans la dernière année de mon
internat, j’avais gagné assez d’argent pour rendre tout ce que je
devais à ce digne Auvergnat en lui achetant un cheval et un tonneau,
il fut outré de colère de savoir que je me privais de mon argent, et
néanmoins il était enchanté de voir ses souhaits réalisés; il riait
et me grondait, il regardait son tonneau, son cheval, et s’essuyait
une larme en me disant:--C’est mal! Ah! le beau tonneau! Vous avez eu
tort, le cheval est fort comme un Auvergnat.