balzac

L'ami de David Séchard était un jeune homme, alors âgé d'environ
vingt et un ans, nommé Lucien Chardon, et fils d'un ancien chirurgien
des armées républicaines mis hors de service par une blessure. La
nature avait fait un chimiste de monsieur Chardon le père, et le
hasard l'avait établi pharmacien à Angoulême. La mort le surprit au
milieu des préparatifs nécessités par une lucrative découverte à la
recherche de laquelle il avait consumé plusieurs années d'études
scientifiques. Il voulait guérir toute espèce de goutte. La goutte
est la maladie des riches; et comme les riches payent cher la santé
quand ils en sont privés, il avait choisi ce problème à résoudre parmi
tous ceux qui s'étaient offerts à ses méditations. Placé entre la
science et l'empirisme, feu Chardon comprit que la science pouvait
seule assurer sa fortune: il avait donc étudié les causes de la
maladie, et basé son remède sur un certain régime qui l'appropriait
à chaque tempérament. Il était mort pendant un séjour à Paris, où
il sollicitait l'approbation de l'Académie des sciences, et perdit
ainsi le fruit de ses travaux. Pressentant sa fortune, le pharmacien
ne négligeait rien pour l'éducation de son fils et de sa fille, en
sorte que l'entretien de sa famille avait constamment dévoré les
produits de sa pharmacie. Ainsi, non-seulement il laissa ses enfants
dans la misère, mais encore, pour leur malheur, il les avait élevés
dans l'espérance de destinées brillantes qui s'éteignirent avec lui.
L'illustre Desplein, qui lui donna des soins, le vit mourir dans des
convulsions de rage. Cette ambition eut pour principe le violent amour
que l'ancien chirurgien portait à sa femme, dernier rejeton de la
famille de Rubempré, miraculeusement sauvé par lui de l'échafaud en
1793. Sans que la jeune fille eût voulu consentir à ce mensonge, il
avait gagné du temps en la disant enceinte. Après s'être en quelque
sorte créé le droit de l'épouser, il l'épousa malgré leur commune
pauvreté. Ses enfants, comme tous les enfants de l'amour, eurent pour
tout héritage la merveilleuse beauté de leur mère, présent si souvent
fatal quand la misère l'accompagne.