balzac
 David
est si savant, qu'il doit savoir comment payer ses dettes.

—Voilà, dit l'avoué d'un air moqueur, la véritable expression de vos
sentiments. Tenez, papa Séchard, vous êtes jaloux de votre fils.
Écoutez la vérité: vous avez mis David dans la position où il est, en
lui vendant votre imprimerie trois fois ce qu'elle valait, et en le
ruinant pour vous faire payer ce prix usuraire. Oui, ne branlez pas la
tête: le journal vendu aux Cointet et dont le prix a été empoché par
vous en entier, était toute la valeur de votre imprimerie..... Vous
haïssez votre fils parce que vous l'avez dépouillé, parce que vous
en avez fait un homme au-dessus de vous. Vous vous donnez le genre
d'aimer prodigieusement votre petit-fils pour masquer la banqueroute
de sentiments que vous faites à votre fils et à votre bru qui vous
coûteraient de l'argent _hic et nunc_, tandis que votre petit-fils
n'a besoin de votre affection que _in extremis_. Vous aimez ce petit
gars-là pour avoir l'air d'aimer quelqu'un de votre famille, et ne pas
être taxé d'insensibilité. Voilà le fond de votre sac, père Séchard...

—Est-ce pour entendre ça que vous m'avez fait venir? dit le vieillard
d'un ton menaçant en regardant tour à tour son avoué, sa belle-fille et
son fils.

—Mais, monsieur, s'écria la pauvre Ève en s'adressant à Petit-Claud,
avez-vous donc juré notre ruine? Jamais mon mari ne s'est plaint de son
père... Le vigneron regarda sa belle-fille d'un air sournois.—Il m'a
dit cent fois que vous l'aimiez à votre manière, dit-elle au vieillard
en en comprenant la défiance.

D'après les instructions du grand Cointet, Petit-Claud achevait de
brouiller le père et le fils afin que le père ne fît pas sortir David
de la cruelle position où il se trouvait.—Le jour où nous tiendrons
David en prison, avait dit la veille le grand Cointet à Petit-Claud,
vous serez présenté chez madame de Sénonches. L'intelligence que donne
l'affection avait éclairé madame Séchard, qui devinait cette inimitié
de commande, comme elle avait déjà senti la trahison de Cérizet.