balzac
 L’amour ne va jamais consulter les
registres de l’État Civil; personne n’aime une femme parce qu’elle a
tel ou tel âge, parce qu’elle est belle ou laide, bête ou spirituelle:
on aime parce qu’on aime.

--Eh! bien, moi, je l’aime par bien d’autres raisons. Elle est marquise
d’Espard, elle est née Blamont-Chauvry, elle est à la mode, elle
a de l’âme, elle a un pied aussi joli que celui de la duchesse de
Berri, elle a peut-être cent mille livres de rente, et je l’épouserai
peut-être un jour! enfin elle payera mes dettes.

--Je te croyais riche, dit Bianchon en interrompant Rastignac.

--Bah! J’ai quinze mille livres de rente, précisément ce qu’il faut
pour mon écurie. J’ai été roué, mon cher, dans l’affaire de monsieur
de Nucingen, je te raconterai cette histoire-là. J’ai marié mes sœurs,
voilà le plus clair de ce que j’ai gagné depuis que nous nous sommes
vus, et j’aime mieux les avoir établies que de posséder cent mille écus
de rente. Maintenant que veux-tu que je devienne? J’ai de l’ambition.
Où peut me mener madame de Nucingen? Encore un an, je serai chiffré,
casé, comme l’est un homme marié. J’ai tous les désagréments du mariage
et ceux du célibat sans avoir les avantages ni de l’un ni de l’autre,
situation fausse, à laquelle arrivent tous ceux qui restent trop
long-temps attachés à une même jupe.

--Eh! crois-tu donc trouver ici la pie au nid! dit Bianchon. Ta
marquise, mon cher, ne me revient pas du tout.

--Tes opinions libérales te troublent l’œil. Si madame d’Espard était
une madame Rabourdin...

--Écoute, mon cher, noble ou bourgeoise, elle serait toujours sans âme,
elle serait toujours le type le plus achevé de l’égoïsme. Crois-moi,
les médecins sont habitués à juger les hommes et les choses; les plus
habiles d’entre nous confessent l’âme en confessant le corps. Malgré
ce joli boudoir où nous avons passé la soirée, malgré le luxe de cet
hôtel, il serait possible que madame la marquise fût endettée.

--Qui te le fait croire?

--Je n’affirme pas, je suppose. Elle a parlé de son âme comme feu Louis
XVIII parlait de son cœur.