balzac

Le tapis était un tapis belge d’une étonnante richesse. Du Tillet fit
asseoir au coin de sa cheminée le pauvre parfumeur ébloui, surpris,
confondu.

--Voulez-vous déjeuner avec moi?

Il sonna. Vint un valet de chambre mieux mis que Birotteau.

--Dites à monsieur Legras de monter, puis allez dire à Joseph de
rentrer ici, vous le trouverez à la porte de la maison Keller, vous
entrerez dire chez Adolphe Keller qu’au lieu d’aller le voir je
l’attendrai jusqu’à l’heure de la Bourse. Faites-moi servir et tôt!

Ces phrases stupéfièrent le parfumeur.

--Il fait venir ce redoutable Adolphe Keller, il le siffle comme un
chien! lui, du Tillet?

Un tigre, gros comme le poing, vint déplier une table que Birotteau
n’avait pas vue tant elle était mince, et y apporta un pâté de foie
gras, une bouteille de vin de Bordeaux, toutes les choses recherchées
qui n’apparaissaient chez Birotteau que deux fois par trimestre, aux
grands jours. Du Tillet jouissait. Sa haine contre le seul homme qui
eût le droit de le mépriser s’épanouissait si chaudement que Birotteau
lui fit éprouver la sensation profonde que causerait le spectacle d’un
mouton se défendant contre un tigre. Il lui passa par le cœur une idée
généreuse; il se demanda si sa vengeance n’était pas accomplie, et
flottait entre les conseils de la clémence réveillée et ceux de la
haine assoupie.

--Je puis anéantir commercialement cet homme, pensait-il; j’ai droit de
vie et de mort sur lui, sur sa femme qui m’a roué, sur sa fille dont
la main m’a paru dans un temps toute une fortune. J’ai son argent,
contentons-nous de le laisser nager au bout de la corde que je tiendrai.

Les honnêtes gens manquent de tact, ils n’ont aucune mesure dans le
bien, parce que pour eux tout est sans détour ni arrière-pensée:
Birotteau consomma son malheur, il irrita le tigre, le perça au cœur
sans le savoir, il le rendit implacable par un mot, par un éloge, par
une expression vertueuse, par la bonhomie même de la probité. Quand le
caissier vint, du Tillet lui montra César.