balzac
 Le corsage à la grecque, croisé de gauche à
droite, à cinq plis, pouvait s’entrouvrir et montrer de délicieuses
rondeurs. La robe mérinos gris de plomb à falbalas bordés d’agréments
verts lui dessinait nettement la taille qui ne parut jamais si fine
ni si souple. Ses oreilles étaient ornées de pendeloques en or
travaillé; ses cheveux relevés à la chinoise permettaient au regard
d’embrasser les suaves fraîcheurs d’une peau nuancée de veines, où
la vie la plus pure éclatait aux endroits mats. Enfin, Césarine
était si coquettement belle que madame Matifat ne put s’empêcher de
l’avouer, sans s’apercevoir que la mère et la fille avaient compris
la nécessité d’ensorceler le petit Popinot. Birotteau ni sa femme,
ni madame Matifat, ne troublèrent la douce conversation que les deux
enfants enflammés par l’amour tinrent à voix basse dans une embrasure
de croisée où le froid déployait ses bises fenestrales. D’ailleurs,
la conversation des grandes personnes s’anima quand le juge Popinot
laissa tomber un mot sur la fuite de Roguin, en faisant observer que
c’était le second notaire qui manquait, et que pareil crime était
jadis inconnu. Madame Ragon, au mot de Roguin, avait poussé le pied de
son frère, Pillerault avait couvert la voix du juge, et tous deux lui
montraient madame Birotteau.

--Je sais tout, dit Constance d’une voix à la fois douce et peinée.

--Eh bien! dit madame Matifat à Birotteau qui baissait humblement la
tête, combien vous emporte-t-il? s’il fallait écouter les bavardages,
vous seriez ruiné.

--Il avait à moi deux cent mille francs. Quant aux quarante qu’il m’a
fait imaginairement prêter par un de ses clients dont l’argent était
dissipé, nous sommes en procès.

--Vous le verrez juger cette semaine, dit Popinot. J’ai pensé que
vous ne m’en voudriez pas d’expliquer votre situation à monsieur le
président; il a ordonné la communication des papiers de Roguin dans la
Chambre du Conseil, afin d’examiner depuis quelle époque les fonds du
prêteur étaient détournés et les preuves du fait allégué par Derville,
qui a plaidé lui-même pour vous éviter des frais.