balzac
 Encore une fois, adieu, blonde fille d'Ève,
la blonde.»


La lecture de cette lettre, dévorée comme une gorgée d'eau dans le
désert, ôta la montagne qui pesait sur le cœur de Modeste. Elle
aperçut les fautes qu'elle avait commises dans la conception de son
plan, et les répara sur-le-champ en faisant à Françoise des enveloppes
de lettres sur lesquelles elle écrivit elle-même son adresse à
Ingouville, en lui recommandant de ne plus venir au Chalet. Désormais
Françoise, rentrée chez elle, mettrait chaque lettre arrivée de Paris
sous une de ces enveloppes et la jetterait secrètement à la poste du
Havre. Modeste se promit de recevoir à l'avenir le facteur elle-même,
en se trouvant sur le seuil du Chalet à l'heure où il y passait. Quant
aux sentiments que cette réponse, où le cœur du noble et pauvre
La Brière battait sous le brillant fantôme de Canalis, excita chez
Modeste, ils furent aussi multipliés que les vagues qui vinrent mourir
une à une sur le rivage, pendant que les yeux attachés sur l'Océan,
elle se livrait au bonheur d'avoir harponné, pour ainsi dire, une âme
angélique dans la mer parisienne, d'avoir deviné que chez les hommes
d'élite le cœur pouvait parfois être en harmonie avec le talent,
et d'avoir été bien servie par la voix magique du pressentiment. Un
intérêt puissant allait animer sa vie. L'enceinte de cette jolie
habitation, le treillis de sa cage était brisé! Sa pensée volait à
pleines ailes.

--O mon père, se dit-elle en regardant à l'horizon, fais-nous bien
riches!

La réponse que lut cinq jours après Ernest de La Brière en dira plus
d'ailleurs que toute espèce de glose.


VII.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Mon ami, laissez-moi vous donner ce nom, vous m'avez ravie, et je
ne vous voudrais pas autrement que vous êtes dans cette lettre, la
première... oh! qu'elle ne soit pas la dernière? Quel autre qu'un poëte
aurait pu jamais excuser si gracieusement une jeune fille et la deviner.

»Je veux vous parler avec la sincérité qui, chez vous, a dicté les
premières lignes de votre lettre.