balzac
 Madame de Bargeton usa de toute son adresse pour établir chez
elle son poète: non-seulement elle l'exaltait outre mesure, mais elle
le représentait comme un enfant sans fortune qu'elle voulait placer;
elle le rapetissait pour le regarder; elle en faisait son lecteur,
son secrétaire; mais elle l'aimait plus qu'elle ne croyait pouvoir
aimer après l'affreux malheur qui lui était advenu. Elle se traitait
fort mal intérieurement, elle se disait que ce serait une folie
d'aimer un jeune homme de vingt ans, qui par sa position était déjà
si loin d'elle. Ses familiarités étaient capricieusement démenties
par les fiertés que lui inspiraient ses scrupules. Elle se montrait
tour à tour altière et protectrice, tendre et flatteuse. D'abord
intimidé par le haut rang de cette femme, Lucien eut donc toutes les
terreurs, les espoirs et les désespérances qui martellent le premier
amour et le mettent si avant dans le cœur par les coups que frappent
alternativement la douleur et le plaisir. Pendant deux mois il vit en
elle une bienfaitrice qui allait s'occuper de lui maternellement. Mais
les confidences commencèrent. Madame de Bargeton appela son poète cher
Lucien; puis cher, tout court. Le poète enhardi nomma cette grande dame
Naïs. En l'entendant lui donner ce nom, elle eut une de ces colères qui
séduisent tant un enfant; elle lui reprocha de prendre le nom dont se
servait tout le monde. La fière et noble Nègrepelisse offrit à ce bel
ange un de ses noms, elle voulut être Louise pour lui. Lucien atteignit
au troisième ciel de l'amour. Un soir, Lucien étant entré pendant que
Louise contemplait un portrait qu'elle serra promptement, il voulut le
voir. Pour calmer le désespoir d'un premier accès de jalousie, Louise
montra le portrait du jeune Cante-Croix et raconta, non sans larmes, la
douloureuse histoire de ses amours, si purs et si cruellement étouffés.
S'essayait-elle à quelque infidélité envers son mort, ou avait-elle
inventé de faire à Lucien un rival de ce portrait? Lucien était trop
jeune pour analyser sa maîtresse, il se désespéra naïvement, car elle
ouvrit la campagne pendant laquelle les femmes font battre en brèche
des scrupules plus ou moins ingénieusement fortifiés.