balzac
 Voué spécialement à la Chapellerie et à
l’_Article Paris_, ce roi des voyageurs se nommait encore purement et
simplement Gaudissart. A vingt-deux ans, il se signalait déjà par la
puissance de son magnétisme commercial. Alors fluet, l’œil joyeux,
le visage expressif, une mémoire infatigable, le coup d’œil habile à
saisir les goûts de chacun, il méritait d’être ce qu’il fut depuis,
le roi des commis-voyageurs, le _Français_ par excellence. Quelques
jours auparavant, Popinot avait rencontré Gaudissart qui s’était dit
sur le point de partir; l’espoir de le trouver encore à Paris venait
donc de lancer l’amoureux sur la rue des Deux-Écus, où il apprit que le
voyageur avait retenu sa place aux Messageries. Pour faire ses adieux
à sa chère capitale, Gaudissart était allé voir une pièce nouvelle
au Vaudeville: Popinot résolut de l’attendre. Confier le placement
de l’huile de noisette à ce précieux metteur en œuvre des inventions
marchandes, déjà choyé par les plus riches maisons, n’était-ce
pas tirer une lettre de change sur la fortune. Popinot possédait
Gaudissart. Le commis-voyageur, si savant dans l’art d’entortiller
les gens les plus rebelles, les petits marchands de province, s’était
laissé entortiller dans la première conspiration tramée contre les
Bourbons après les Cent-Jours. Gaudissart, à qui le grand air était
indispensable, se vit en prison sous le poids d’une accusation
capitale. Le juge Popinot, chargé de l’instruction, avait mis
Gaudissart hors de cause en reconnaissant que son imprudente sottise
l’avait seule compromis dans cette affaire. Avec un juge désireux
de plaire au pouvoir ou d’un royalisme exalté, le malheureux commis
allait à l’échafaud. Gaudissart, qui croyait devoir la vie au juge
d’instruction, nourrissait un profond désespoir de ne pouvoir porter à
son sauveur qu’une stérile reconnaissance. Ne devant pas remercier un
juge d’avoir rendu la justice, il était allé chez les Ragon se déclarer
homme-lige des Popinot.

En attendant, Popinot alla naturellement revoir sa boutique de la
rue des Cinq-Diamants, demander l’adresse du propriétaire, afin de
traiter du bail.