balzac
 Ignorant en peinture, il savait
copier un paysage, crayonner un profil, croquer un costume et le
colorier. Enfin il avait tous ces petits talents qui étaient de si
grands véhicules de fortune dans un temps où les femmes ont eu plus
d'influence qu'on ne le croit sur les affaires. Il se prétendait fort
en diplomatie, la science de ceux qui n'en ont aucune et qui sont
profonds par leur vide; science d'ailleurs fort commode, en ce sens
qu'elle se démontre par l'exercice même de ses hauts emplois; que
voulant des hommes discrets, elle permet aux ignorants de ne rien dire,
de se retrancher dans des hochements de tête mystérieux; et qu'enfin
l'homme le plus fort en cette science est celui qui nage en tenant sa
tête au-dessus du fleuve des événements qu'il semble alors conduire,
ce qui devient une question de légèreté spécifique. Là, comme dans les
arts, il se rencontre mille médiocrités pour un homme de génie. Malgré
son service ordinaire et extraordinaire auprès de l'Altesse Impériale,
le crédit de sa protectrice n'avait pu le placer au Conseil d'État: non
qu'il n'eût fait un délicieux Maître des Requêtes comme tant d'autres,
mais la princesse le trouvait mieux placé près d'elle que partout
ailleurs. Cependant il fut nommé baron, vint à Cassel comme Envoyé
Extraordinaire, et y parut en effet très-extraordinaire. En d'autres
termes, Napoléon s'en servit au milieu d'une crise comme d'un courrier
diplomatique. Au moment où l'Empire tomba, le baron du Châtelet avait
la promesse d'être nommé Ministre en Westphalie, près de Jérôme. Après
avoir manqué ce qu'il nommait une ambassade de famille, le désespoir le
prit; il fit un voyage en Égypte avec le général Armand de Montriveau.
Séparé de son compagnon par des événements bizarres, il avait erré
pendant deux ans de désert en désert, de tribu en tribu, captif des
Arabes qui se le revendaient les uns aux autres sans pouvoir tirer le
moindre parti de ses talents. Enfin, il atteignit les possessions de
l'imam de Mascate, pendant que Montriveau se dirigeait sur Tanger;
mais il eut le bonheur de trouver à Mascate un bâtiment anglais qui
mettait à la voile, et put revenir à Paris un an avant son compagnon de
voyage.