balzac
—Favorisons les chardonnerets
du Pinde, a-t-il dit après avoir lu votre sonnet sur le lis dont s'est
heureusement souvenu ma cousine et qu'elle avait donné au duc.—Surtout
quand le roi peut faire le miracle de les changer en aigles, a répondu
monsieur de Navarreins.

Lucien eut une effusion de cœur qui aurait pu attendrir une femme moins
profondément blessée que l'était Louise d'Espard de Nègrepelisse. Plus
Lucien était beau, plus elle avait soif de vengeance. Des Lupeaulx
avait raison, Lucien manquait de tact: il ne sut pas deviner que
l'ordonnance dont on lui parlait n'était qu'une plaisanterie comme
savait en faire madame d'Espard. Enhardi par ce succès et par la
distinction flatteuse que lui témoignait mademoiselle des Touches, il
resta chez elle jusqu'à deux heures du matin pour pouvoir lui parler
en particulier. Lucien avait appris dans les bureaux des journaux
royalistes que mademoiselle des Touches était la collaboratrice
secrète d'une pièce où devait jouer la grande merveille du moment, la
petite Fay. Quand les salons furent déserts, il emmena mademoiselle
des Touches sur un sofa, dans le boudoir, et lui raconta d'une façon
si touchante le malheur de Coralie et le sien, que cette illustre
hermaphrodite lui promit de faire donner le rôle principal à Coralie.

Le lendemain de cette soirée, au moment où Coralie, heureuse de la
promesse de mademoiselle des Touches à Lucien, revenait à la vie et
déjeunait avec son poète, Lucien lisait le journal de Lousteau, où
se trouvait le récit épigrammatique de l'anecdote inventée sur le
Garde-des-Sceaux et sur sa femme. La méchanceté la plus noire s'y
cachait sous l'esprit le plus incisif. Le roi Louis XVIII y était
admirablement mis en scène, et ridiculisé sans que le Parquet pût
intervenir. Voici le fait auquel le parti libéral essayait de donner
l'apparence de la vérité, mais qui n'a fait que grossir le nombre de
ses spirituelles calomnies.

La passion de Louis XVIII pour une correspondance galante et musquée,
pleine de madrigaux et d'étincelles, y était interprétée comme la
dernière expression de son amour qui devenait doctrinaire: il passait,
y disait-on, du fait à l'idée.