balzac
 Il ne raisonnait ni bien ni mal, il était
incapable de raisonnement; mais il avait la raison de se subordonner à
sa sœur, et il se subordonnait par une considération prise en dehors du
commerce:--Elle est mon aînée, disait-il. Peut-être une vie constamment
solitaire, réduite à la satisfaction des besoins, dénuée d'argent et de
plaisirs pendant la jeunesse, expliquerait-elle aux physiologistes et
aux penseurs la brute expression de ce visage, la faiblesse de cerveau,
l'attitude niaise de ce mercier. Sa sœur l'avait constamment empêché
de se marier, en craignant peut-être de perdre son influence dans la
maison, en voyant une cause de dépense et de ruine dans une femme
infailliblement plus jeune et sans aucun doute moins laide qu'elle.

La bêtise a deux manières d'être: elle se tait ou elle parle. La bêtise
muette est supportable, mais la bêtise de Rogron était parleuse. Ce
détaillant avait pris l'habitude de gourmander ses commis, de leur
expliquer les minuties du commerce de la mercerie en demi-gros, en
les ornant des plates plaisanteries qui constituent le _bagout_ des
boutiques. Ce mot, qui désignait autrefois l'esprit de repartie
stéréotypée, a été détrôné par le mot soldatesque de _blague_. Rogron
forcément écouté par un petit monde domestique, Rogron content de
lui-même, avait fini par se faire une phraséologie à lui. Ce bavard
se croyait orateur. La nécessité d'expliquer aux chalands ce qu'ils
veulent, de sonder leurs désirs, de leur donner envie de ce qu'ils
ne veulent pas, délie la langue du détaillant. Ce petit commerçant
finit par avoir la faculté de débiter des phrases où les mots ne
présentent aucune idée et qui ont du succès. Enfin, il explique aux
chalands des procédés peu connus; de là, lui vient je ne sais quelle
supériorité momentanée sur sa pratique; mais une fois sorti des mille
et une explications que nécessitent ses mille et un articles, il est,
relativement à la pensée, comme un poisson sur la paille et au soleil.

Rogron et Sylvie, ces deux mécaniques subrepticement baptisées,
n'avaient, ni en germe ni en action, les sentiments qui donnent
au cœur sa vie propre.