balzac
 Que ne
doit-on pas attendre de la vapeur, des télégraphes et autres! Cette
huile est le résultat d’un rapport de monsieur Vauquelin!» Si nous
imprimions un passage du mémoire de monsieur Vauquelin à l’Académie
des sciences, confirmant nos assertions, hein! Fameux! Allons, Finot,
à table! Chiquons les légumes! Sablons le champagne au succès de notre
jeune ami!

--J’ai pensé, dit l’auteur modestement, que l’époque du prospectus
léger et badin était passée; nous entrons dans la période de la
science, il faut un air doctoral, un ton d’autorité pour s’imposer au
public.

--Nous chaufferons cette huile-là, les pieds me démangent et la langue
aussi. J’ai les commissions de tous ceux qui font dans les cheveux,
aucun ne donne plus de trente pour cent; il faut lâcher quarante pour
cent de remise, je réponds de cent mille bouteilles en six mois.
J’attaquerai les pharmaciens, les épiciers, les coiffeurs! et en leur
donnant quarante pour cent, tous enfarineront leur public.

Les trois jeunes gens mangeaient comme des lions, buvaient comme des
Suisses, et se grisaient du futur succès de l’_Huile céphalique_.

--Cette huile porte à la tête, dit Finot en souriant.

Gaudissart épuisa les différentes séries de calembours sur les mots
huile, cheveux, tête, etc. Au milieu des rires homériques des trois
amis, au dessert, malgré les toasts et les souhaits de bonheur
réciproques, un coup de marteau retentit et fut entendu.

--C’est mon oncle! Il est capable de venir me voir, s’écria Popinot.

--Un oncle? dit Finot, et nous n’avons pas de verre!

--L’oncle de mon ami Popinot est un juge d’instruction, dit Gaudissart
à Finot; il ne s’agit pas de le mystifier, il m’a sauvé la vie. Ah!
quand on s’est trouvé dans la passe où j’étais, en face de l’échafaud,
où: «Kouik, et adieu les cheveux!» fit-il en imitant le fatal couteau
par un geste, on se souvient du vertueux magistrat auquel on doit
d’avoir conservé la rigole par où passe le vin de Champagne! On s’en
souvient ivre-mort. Vous ne savez pas, Finot, si vous n’aurez pas
besoin de monsieur Popinot.