balzac
 Enfermé dans des salles ridiculement
étroites, sans majesté d’architecture et où l’air est promptement
vicié, le juge parisien prend forcément un visage refrogné, grimé
par l’attention, attristé par l’ennui; son teint s’étiole, contracte
des teintes ou verdâtres ou terreuses, suivant le tempérament de
l’individu. Enfin, dans un temps donné, le plus florissant jeune homme
devient une pâle machine à _considérants_, une mécanique appliquant le
code sur tous les cas, avec le flegme des volants d’une horloge. Si
donc la nature avait doué monsieur Popinot d’un extérieur peu agréable,
la magistrature ne l’avait pas embelli. Sa charpente offrait des
lignes heurtées. Ses gros genoux, ses grands pieds, ses larges mains
contrastaient avec une figure sacerdotale qui ressemblait vaguement à
une tête de veau, douce jusqu’à la fadeur, mal éclairée par des yeux
vairons, dénuée de sang, fendue par un nez droit et plat, surmontée
d’un front sans protubérance, décorée de deux immenses oreilles qui
fléchissaient sans grâce. Ses cheveux grêles et rares laissaient voir
son crâne par plusieurs sillons irréguliers. Un seul trait recommandait
ce visage au physionomiste. Cet homme avait une bouche sur les lèvres
de laquelle respirait une bonté divine. C’était de bonnes grosses
lèvres rouges, à mille plis, sinueuses, mouvantes, dans lesquelles la
nature avait exprimé de beaux sentiments; des lèvres qui parlaient au
cœur et annonçaient en cet homme l’intelligence, la clarté, le don de
seconde vue, un angélique esprit; aussi l’eussiez-vous mal compris en
le jugeant seulement sur son front déprimé, sur ses yeux sans chaleur
et sur sa piteuse allure. Sa vie répondait à sa physionomie, elle
était pleine de travaux secrets et cachait la vertu d’un saint. De
fortes études sur le Droit l’avaient si bien recommandé quand Napoléon
réorganisa la justice en 1806 et 1811, que, sur l’avis de Cambacérès,
il fut inscrit un des premiers pour siéger à la Cour impériale de
Paris. Popinot n’était pas intrigant. A chaque nouvelle exigence, à
chaque nouvelle sollicitation, le ministre reculait Popinot, qui ne
mit jamais les pieds ni chez l’Archichancelier ni chez le Grand-Juge.