balzac
 Elle n'échangea qu'un regard
avec son cher poète, et répondit au Directeur des Contributions en le
mortifiant par une politesse qui l'exceptait de son intimité.

En ce moment, les personnes invitées commencèrent à venir. En premier
lieu se produisirent l'Évêque et son Grand-Vicaire, deux figures dignes
et solennelles, mais qui formaient un violent contraste: monseigneur
était grand et maigre, son acolyte était court et gras. Tous deux,
ils avaient des yeux brillants, mais l'Évêque était pâle et son
Grand-Vicaire offrait un visage empourpré par la plus riche santé. Chez
l'un et chez l'autre les gestes et les mouvements étaient rares. Tous
deux paraissaient prudents, leur réserve et leur silence intimidaient,
ils passaient pour avoir beaucoup d'esprit.

Les deux prêtres furent suivis par madame de Chandour et son mari,
personnages extraordinaires que les gens auxquels la province est
inconnue seraient tentés de croire une fantaisie. Le mari d'Amélie,
la femme qui se posait comme l'antagoniste de madame de Bargeton,
monsieur de Chandour, qu'on nommait Stanislas, était un ci-devant
jeune homme, encore mince à quarante-cinq ans, et dont la figure
ressemblait à un crible. Sa cravate était toujours nouée de manière
à présenter deux pointes menaçantes, l'une à la hauteur de l'oreille
droite, l'autre abaissée vers le ruban rouge de sa croix. Les basques
de son habit étaient violemment renversées. Son gilet très-ouvert
laissait voir une chemise gonflée, empesée, fermée par des épingles
surchargées d'orfévrerie. Enfin tout son vêtement avait un caractère
exagéré qui lui donnait une si grande ressemblance avec les caricatures
qu'en le voyant les étrangers ne pouvaient s'empêcher de sourire.
Stanislas se regardait continuellement avec une sorte de satisfaction
de haut en bas, en vérifiant le nombre des boutons de son gilet, en
suivant les lignes onduleuses que dessinait son pantalon collant, en
caressant ses jambes par un regard qui s'arrêtait amoureusement sur
les pointes de ses bottes.