balzac
 Aussi ai-je prié tous les dimanches pour elle et pour
toute sa famille; j’envoie en Touraine à sa nièce, madame de Mortsauf,
toutes ses parfumeries. Il me vient toujours des pratiques par eux,
comme, par exemple, monsieur de Vandenesse, qui prend pour douze cents
francs par an. On ne serait pas reconnaissant par bon cœur, on devrait
l’être par calcul: mais je te veux du bien sans arrière-pensée et pour
toi.

--Ah! monsieur, vous aviez, si vous me permettez de vous le dire, une
fière caboche!

--Non, mon garçon, non, cela ne suffit point. Je ne dis pas que
ma caboche n’en vaille pas une autre, mais j’avais de la probité,
_mordicus_! mais j’ai eu de la conduite, mais je n’ai jamais aimé que
ma femme. L’amour est un fameux _véhicule_, un mot heureux qu’a employé
hier monsieur de Villèle à la tribune.

--L’amour! dit Popinot. Oh! monsieur, est-ce que.....

--Tiens, tiens, voilà le père Roguin qui vient à pied par le haut de la
place Louis XV, à huit heures. Qu’est-ce que le bonhomme fait donc là?
se dit César en oubliant Anselme Popinot et l’huile de noisette.

Les suppositions de sa femme lui revinrent à la mémoire, et, au lieu
d’entrer dans le jardin des Tuileries, Birotteau s’avança vers le
notaire pour le rencontrer. Anselme suivit son patron à distance, sans
pouvoir s’expliquer le subit intérêt qu’il prenait à une chose en
apparence si peu importante; mais très-heureux des encouragements qu’il
trouvait dans le dire de César sur ses souliers ferrés, son louis d’or
et l’amour.

Roguin, grand et gros homme bourgeonné, le front très-découvert, à
cheveux noirs, ne manquait pas jadis de physionomie; il avait été
audacieux et jeune, car de petit-clerc il était devenu notaire; mais,
en ce moment, son visage offrait, aux yeux d’un habile observateur,
les tiraillements, les fatigues de plaisirs cherchés. Lorsqu’un homme
se plonge dans la fange des excès, il est difficile que sa figure ne
soit pas fangeuse en quelque endroit; aussi les contours des rides, la
chaleur du teint étaient-ils, chez Roguin, sans noblesse; au lieu de
cette lueur pure qui flambe sous les tissus des hommes contenus et leur
imprime une fleur de santé, l’on entrevoyait chez lui l’impureté d’un
sang fouetté par des efforts contre lesquels regimbe le corps.