balzac
 Et poussé par la rage du désespoir et
par la folie de l'amour-propre, il venait d'affirmer que sa nouvelle
voiture roulerait demain dimanche. En donnant quinze cents francs sur
deux mille cinq cents, il espérait que les carrossiers attendris lui
livreraient la voiture; mais il s'écria tout haut, après trois minutes
de méditation:--Non, c'est des chiens finis! des vrais carcans.--Si je
m'adressais à monsieur Moreau, le régisseur de Presles, lui qui est
si bon homme? se dit-il frappé d'une nouvelle idée, il me prendrait
peut-être mon billet à six mois.

En ce moment, un valet sans livrée, chargé d'une malle de cuir, et venu
de l'établissement Touchard où il n'avait pas trouvé de place pour le
départ de Chambly à une heure après midi, dit au messager:--Est-ce vous
qu'êtes Pierrotin?

--Après? dit Pierrotin.

--Si vous pouvez attendre un petit quart d'heure, vous emmènerez mon
maître; sinon je remporte sa malle, et il en sera quitte pour aller à
cheval, quoique depuis longtemps il en ait perdu l'habitude.

--J'attendrai deux, trois quarts d'heure et le pouce, mon garçon, dit
Pierrotin en lorgnant la jolie petite malle de cuir bien attachée et
fermant par une serrure de cuivre armoriée.

--Eh bien! voilà, dit le valet en se débarrassant l'épaule de la malle
que Pierrotin souleva, pesa, regarda.

--Tiens, dit le messager à son facteur, enveloppe-la de foin doux, et
place-la dans le coffre de derrière. Il n'y a point de nom dessus,
ajouta-t-il.

--Il y a les armes de monseigneur, répondit le valet.

--Monseigneur? plus que çà d'or! Venez donc prendre un petit verre, dit
Pierrotin en clignotant et allant vers le café de l'Échiquier où il
amena le valet.--Garçon, deux absinthes! cria-t-il en entrant... Qui
donc est votre maître, et où va-t-il? Je ne vous ai jamais vu, demanda
Pierrotin au domestique en trinquant.

--Il y a de bonnes raisons pour cela, reprit le valet de pied. Mon
maître ne va pas une fois par an chez vous, et il y va toujours en
équipage. Il aime mieux la vallée d'Orge, où il a le plus beau parc
des environs de Paris, un vrai Versailles, une terre de famille, il en
porte le nom.