balzac
 Sa
mort protégea du moins sa réputation. On crut assez généralement à la
maladie alléguée par monsieur Mignon lors de la fuite de sa fille, et à
l'ordonnance médicale qui dirigeait, disait-on, mademoiselle Caroline
sur Nice.

Jusqu'au dernier moment, la mère espéra conserver sa fille! Bettina fut
sa préférence, comme Modeste était celle de Charles. Il y avait quelque
chose de touchant dans ces deux élections. Bettina fut tout le portrait
de Charles, comme Modeste est celui de sa mère. Chacun des deux époux
continuait son amour dans son enfant. Caroline, fille de la Provence,
tint de son père et cette belle chevelure noire, comme l'aile d'un
corbeau, qu'on admire chez les femmes du midi, et l'œil brun, fendu
en amande, brillant comme une étoile, et le teint olivâtre, et la peau
dorée d'un fruit velouté, le pied cambré, cette taille espagnole qui
fait craquer les basquines. Aussi le père et la mère étaient-ils fiers
de la charmante opposition que présentaient les deux sœurs.

--Un diable et un ange! disait-on sans malice, quoique ce fût une
prophétie.

Après avoir pleuré pendant un mois dans sa chambre où elle voulut
rester sans voir personne, la pauvre Allemande en sortit les yeux
malades. Avant de perdre la vue, elle était allée, malgré tous ses
amis, contempler la tombe de Caroline. Cette dernière image resta
colorée dans ses ténèbres, comme le spectre rouge du dernier objet vu
brille encore, après qu'on a fermé les yeux par un grand jour.

Après cet affreux, ce double malheur, Modeste devenue fille unique,
sans que son père le sût, rendit Dumay, non pas plus dévoué, mais plus
craintif que par le passé. Madame Dumay, folle de Modeste comme toutes
les femmes privées d'enfant, l'accabla de sa maternité d'occasion, sans
cependant méconnaître les ordres de son mari qui se défiait des amitiés
féminines. La consigne était nette.

--Si jamais un homme de quelque âge, de quelque rang que ce soit,
avait dit Dumay, parle à Modeste, la lorgne, lui fait les yeux doux,
c'est un homme mort, je lui brûle la cervelle et je vais me mettre à
la disposition du Procureur du Roi, ma mort la sauvera peut-être.