balzac
 Comment un témoin, s’il s’en était trouvé un pour assister à cette apparition du financier dans cet élégant décor, eùt-il soupçonné qu’il arrivait comme un des garçons de recette à livrée verte qui parcouraient Paris aux frais de son Comptoir, pour encaisser un effet de commerce ? C’en était un que cette promesse de parrainage princier dans un cercle difficile, négociée par la jolie fille à qui l’amant sérieux baisait le bout des doigts, et il lui tendait une délicieuse orchidée, apportée dans un non moins délicieux sabot de Saxe : — « J’ai trouvé un joujou pour vous, belle dame, » dit-il avec un ton que n’eussent pas désavoué les anciens possesseurs de Malenoue, au temps des mouches, de la poudre et des robes à paniers… — « Oh ! la belle fleur, on dirait d’un insecte mauve avec des élytres noirs, » fit Camille, « regardez, Longuillon, » et elle tendit l’orchidée au jeune marquis, en l’élevant un peu, ce qui lui permit de voir que le petit sabot portait bien sous sa semelle les deux épées croisées, de quoi joindre le vase, quand la fleur serait fanée, à la collection de pièces de la même marque qui garnissaient sa vitrine. Il faut bien penser à la grande vente, — suprême ressource des années maigres, — et elle eut un véritable éclair de reconnaissance dans ses yeux bleus pour remercier le donateur : « Il n’y a que vous pour avoir de ces gentilles idées. Vous me gâtez. Vous êtes si bon, si bon !… » puis avec son plus coquet sourire : " Voulez-vous passer tous deux dans le fumoir ?… Longuillon, vous n’ êtes pas trop pressé ? 11 faut que j’aille m’habiller, » et elle regarda la montre enchâssée dans la gourmette d’or de son bracelet : " Il y a répétition à une heure et demie… Mais j’ai le temps. Je vous jette en voiture quelque part ? » demanda-t-elle à Nortier. Sur une réponse affirmative, et comme Longuillon était entré le premier dans le petit fumoir, elle se dressa sur la pointe de ses pieds fins pour souffler à l’oreille du père putatif de Béatrice : « Le prince marche, et à fond… » et, avec son rire le plus enfantin : « J’ai gagné ma commission.