balzac


--Par vos travaux en parfumerie, les Bourbons savent récompenser tous
les mérites. Ah! tenons-nous-en à ces généreux princes légitimes, à
qui nous allons devoir des prospérités inouïes... Car, croyez-le bien,
la Restauration sent qu’elle doit jouter avec l’Empire; elle fera des
conquêtes en pleine paix, vous verrez des conquêtes!...

--Monsieur nous fera sans doute l’honneur d’assister à notre bal! dit
madame César.

--Pour passer une soirée avec vous, madame, je manquerais à gagner des
millions.

--Il est décidément bien bavard, dit César à son oncle.

Tandis que la gloire de la parfumerie, à son déclin, allait jeter ses
derniers feux, un astre se levait faiblement à l’horizon commercial. Le
petit Popinot posait à cette heure même les fondements de sa fortune,
rue des Cinq-Diamants. La rue des Cinq-Diamants, petite rue étroite où
les voitures chargées passent à grand’peine, donne rue des Lombards
d’un bout, et de l’autre rue Aubry-Boucher, en face la rue Quincampoix,
rue illustre du vieux Paris, où l’histoire de France en a tant
illustré. Malgré ce désavantage, la réunion des marchands de drogueries
la rend précieuse, et, sous ce rapport, Popinot n’avait pas mal choisi;
mais sa maison, la seconde du côté de la rue des Lombards, était si
sombre que, par certaines journées, il y fallait de la lumière en plein
jour. Il avait pris possession, la veille au soir, des lieux les plus
noirs et les plus dégoûtants. Son prédécesseur, marchand de mélasse
et de sucre brut, avait laissé les stigmates de son commerce sur les
murs, dans la cour et dans les magasins. Figurez-vous une grande et
spacieuse boutique à grosses portes ferrées, peintes en vert-dragon,
à longues bandes de fer apparentes, ornées de clous dont les têtes
ressemblaient à des champignons, garnie de grilles treillissées en
fil de fer renflées par en bas comme celles des anciens boulangers,
enfin dallée en grandes pierres blanches, la plupart cassées, les
murs jaunes et nus comme ceux d’un corps-de-garde. Après venaient une
arrière-boutique et une cuisine, éclairées sur la cour; enfin, un
second magasin en retour qui jadis devait avoir été une écurie.