balzac
 Mon bon Lucien, nous n'avons absolument rien. Ma
  femme s'est mise à diriger l'imprimerie, et s'acquitte de sa tâche
  avec un dévouement, une patience, une activité qui me font bénir le
  ciel de m'avoir donné pour femme un pareil ange. Elle-même a constaté
  l'impossibilité où nous sommes de t'envoyer le plus léger secours.
  Mais, mon ami, je te crois dans un si beau chemin, accompagné de
  cœurs si grands et si nobles, que tu ne saurais faillir à ta belle
  destinée en te trouvant aidé par les intelligences presque divines de
  messieurs Daniel d'Arthez, Michel Chrestien et Léon Giraud, conseillé
  par messieurs Meyraux, Bianchon et Ridal que ta chère lettre nous a
  fait connaître. A l'insu d'Ève, je t'ai donc souscrit cet effet, que
  je trouverai moyen d'acquitter à l'échéance. Ne sors pas de ta voie:
  elle est rude; mais elle sera glorieuse. Je préférerais souffrir
  mille maux à l'idée de te savoir tombé dans quelques bourbiers de
  Paris où j'en ai tant vu. Aie le courage d'éviter, comme tu le
  fais, les mauvais endroits, les méchantes gens, les étourdis et
  certains gens de lettres que j'ai appris à estimer à leur juste
  valeur pendant mon séjour à Paris. Enfin, sois le digne émule de ces
  esprits célestes que tu m'a rendus chers. Ta conduite sera bientôt
  récompensée. Adieu, mon frère bien aimé, tu m'as ravi le cœur, je
  n'avais pas attendu de toi tant de courage.

  »DAVID.»


  LETTRE D'ÈVE SÉCHARD A LUCIEN CHARDON.

  «Mon ami, ta lettre nous a fait pleurer tous. Que ces nobles cœurs
  vers lesquels ton bon ange te guide le sachent: une mère, une pauvre
  jeune femme prieront Dieu soir et matin pour eux; et si les prières
  les plus ferventes montent jusqu'à son trône, elles obtiendront
  quelques faveurs pour vous tous. Oui, mon frère, leurs noms sont
  gravés dans mon cœur. Ah! je les verrai quelque jour. J'irai,
  dussé-je faire la route à pied, les remercier de leur amitié pour
  toi, car elle a répandu comme un baume sur mes plaies vives.