balzac
 Lucien, foudroyé par un
regard de sa mère qui y mit sa malédiction, monta dans sa chambre et
s'y enferma. En lisant cette lettre écrite au milieu de la nuit et
interrompue de moments en moments, chacun devinera par les phrases,
jetées comme une à une, toutes les agitations de Lucien.

  «Ma sœur bien-aimée, nous nous sommes vus tout à l'heure pour
  la dernière fois. Ma résolution est sans appel. Voici pourquoi:
  Dans beaucoup de familles, il se rencontre un être fatal qui, pour
  la famille, est une sorte de maladie. Je suis cet être-là pour
  vous. Cette observation n'est pas de moi, mais d'un homme qui a
  beaucoup vu le monde. Nous soupions un soir entre _amis_, au Rocher
  de Cancale. Entre les mille plaisanteries qui s'échangent alors,
  ce diplomate nous dit que telle jeune personne qu'on voyait avec
  étonnement rester fille _était malade de son père_. Et alors, il nous
  développa sa théorie sur les maladies de famille. Il nous expliqua
  comment, sans telle mère, telle maison eût prospéré, comment tel
  fils avait ruiné son père, comment tel père avait détruit l'avenir
  et la considération de ses enfants. Quoique soutenue en riant, cette
  thèse sociale fut en dix minutes appuyée de tant d'exemples que j'en
  restai frappé. Cette vérité payait tous les paradoxes insensés, mais
  spirituellement démontrés, par lesquels les journalistes s'amusent
  entre eux, quand il ne se trouve là personne à mystifier. Eh! bien,
  je suis l'être fatal de notre famille. Le cœur plein de tendresse,
  j'agis comme un ennemi. A tous vos dévouements, j'ai répondu par des
  maux. Quoique involontairement porté, le dernier coup est de tous
  le plus cruel. Pendant que je menais à Paris une vie sans dignité,
  pleine de plaisirs et de misères, prenant la camaraderie pour
  l'amitié, laissant de véritables amis pour des gens qui voulaient et
  devaient m'exploiter, vous oubliant et ne me souvenant de vous que
  pour vous causer du mal, vous suiviez l'humble sentier du travail,
  allant péniblement mais sûrement à cette fortune que je tentais si
  follement de surprendre.