balzac


Birotteau revint chez lui navré, sans s’apercevoir que les banquiers se
le renvoyaient comme un volant sur des raquettes; mais Constance avait
déjà deviné que tout crédit était impossible. Si déjà trois banquiers
avaient refusé, tous devaient s’être questionnés sur un homme aussi en
vue que l’adjoint, et conséquemment la Banque de France n’était plus
une ressource.

--Essaye de renouveler, dit Constance, et va chez monsieur Claparon,
ton co-associé, enfin chez tous ceux à qui tu as remis les effets du
quinze, et propose des renouvellements. Il sera toujours temps de
revenir chez les escompteurs avec du papier Popinot.

--Demain le treize! dit Birotteau tout à fait abattu.

Suivant l’expression de son prospectus, il jouissait de son tempérament
sanguin qui consomme énormément par les émotions ou par la pensée,
et qui veut absolument du sommeil pour réparer ses pertes. Césarine
l’amena dans le salon et lui joua pour le récréer le _Songe de
Rousseau_, très-joli morceau d’Hérold. Constance travaillait auprès
de lui. Le pauvre homme se laissa aller la tête sur une ottomane, et
toutes les fois qu’il levait les yeux sur elle, il la voyait un doux
sourire sur les lèvres; il s’endormit ainsi.

--Pauvre homme! dit Constance, à quelles tortures il est réservé,
pourvu qu’il y résiste.

--Eh! qu’as-tu, maman? dit Césarine en voyant sa mère en pleurs.

--Chère fille, je vois venir une faillite. Si ton père est obligé de
déposer son bilan, il faudra n’implorer la pitié de personne. Mon
enfant, sois préparée à devenir une simple fille de magasin. Si je te
vois prendre ton parti courageusement, j’aurai la force de recommencer
la vie. Je connais ton père, il ne soustraira pas un denier,
j’abandonnerai mes droits, on vendra tout ce que nous possédons. Toi,
mon enfant, porte demain tes bijoux et ta garde-robe chez ton oncle
Pillerault, car tu n’es obligée à rien.

Césarine fut saisie d’un effroi sans bornes en entendant ces paroles
dites avec une simplicité religieuse. Elle forma le projet d’aller
trouver Anselme, mais sa délicatesse l’en empêcha.