balzac
 Son constant succès lui donna de l’assurance. A
Paris, l’assurance est acceptée pour le pouvoir dont elle est le signe.
L’ayant apprécié durant les trois premières années de leur mariage, sa
femme fut en proie à des transes continuelles: elle représentait dans
cette union la partie sagace et prévoyante, le doute, l’opposition, la
crainte; comme César y représentait l’audace, l’ambition, l’action,
le bonheur inouï de la fatalité. Malgré les apparences, le marchand
était trembleur, tandis que sa femme avait en réalité de la patience
et du courage. Ainsi un homme pusillanime, médiocre, sans instruction,
sans idées, sans connaissances, sans caractère, et qui ne devait point
réussir sur la place la plus glissante du monde, arriva, par son esprit
de conduite, par le sentiment du juste, par la bonté d’une âme vraiment
chrétienne, par amour pour la seule femme qu’il eût possédée, à passer
pour un homme remarquable, courageux et plein de résolution. Le public
ne voyait que les résultats. Hors Pillerault et le juge Popinot,
les personnes de sa société, ne le voyant que superficiellement,
ne pouvaient le juger; d’ailleurs, les vingt ou trente amis qui se
réunissaient entre eux disaient les mêmes niaiseries, répétaient les
mêmes lieux communs, se regardaient tous comme des gens supérieurs
dans leur partie. Les femmes faisaient assaut de bons dîners et de
toilettes; chacune d’elles avait tout dit en disant un mot de mépris
sur son mari; madame Birotteau seule avait le bon sens de traiter le
sien avec honneur et respect en public: elle voyait en lui l’homme
qui, malgré ses secrètes incapacités, avait gagné leur fortune, et
dont elle partageait la considération. Seulement, elle se demandait
parfois ce qu’était le monde, si tous les hommes prétendus supérieurs
ressemblaient à son mari. Sa conduite ne contribuait pas peu à
maintenir l’estime respectueuse accordée au marchand dans un pays où
les femmes sont assez portées à déconsidérer leurs maris et à s’en
plaindre.

Les premiers jours de l’année 1814, si fatale à la France impériale,
furent signalés chez eux par deux événements peu marquants dans tout
autre ménage, mais de nature à impressionner des âmes simples comme
celles de César et de sa femme, qui, en jetant les yeux sur leur passé,
n’y trouvaient que des émotions douces.