balzac


Lucien donna vivement un soufflet à Michel, qui ne s'y attendait pas.
Les dandies et les amis de Michel se jetèrent entre le républicain et
le royaliste, afin que cette lutte ne prît pas un caractère populacier.
Rastignac saisit Lucien et l'emmena chez lui, rue Taitbout, à deux pas
de cette scène, qui avait lieu sur le boulevard de Gand, à l'heure du
dîner. Cette circonstance évita les rassemblements d'usage en pareil
cas. De Marsay vint chercher Lucien, que les deux dandies forcèrent à
dîner joyeusement avec eux au café Anglais, où ils se grisèrent.

—Êtes-vous fort à l'épée? lui dit de Marsay.

—Je n'en ai jamais manié.

—Au pistolet? dit Rastignac.

—Je n'ai pas dans ma vie tiré un seul coup de pistolet.

—Vous avez pour vous le hasard, vous êtes un terrible adversaire, vous
pouvez tuer votre homme, dit de Marsay.

Lucien trouva fort heureusement Coralie au lit et endormie. L'actrice
avait joué dans une petite pièce à l'improviste, elle avait repris sa
revanche en obtenant des applaudissements légitimes et non stipendiés.
Cette soirée, à laquelle ne s'attendaient pas ses ennemis, détermina
le directeur à lui donner le principal rôle dans la pièce de Camille
Maupin; car il avait fini par découvrir la cause de l'insuccès de
Coralie à son début. Courroucé par les intrigues de Florine et de
Nathan pour faire tomber une actrice à laquelle il tenait, le Directeur
avait promis à Coralie la protection de l'Administration.

A cinq heures du matin Rastignac vint chercher Lucien.

—Mon cher, vous êtes logé dans le système de votre rue, lui dit-il pour
tout compliment. Soyons les premiers au rendez-vous, sur le chemin de
Clignancourt, c'est le bon goût, et nous devons de bons exemples.—Voici
le programme, lui dit de Marsay dès que le fiacre roula dans le
faubourg Saint-Denis. Vous vous battez au pistolet, à vingt-cinq pas,
marchant à volonté l'un sur l'autre, jusqu'à une distance de quinze
pas. Vous avez chacun cinq pas à faire et trois coups à tirer, pas
davantage. Quoi qu'il arrive, vous vous engagez à en rester là l'un
et l'autre.