balzac
 Le baron et sa
femme se levèrent pour le regarder passer dans la cour, ouvrir la porte
et disparaître. La baronne ne reprit pas le journal, elle était émue.
Dans cette vie si tranquille, si unie, la courte discussion qui venait
d'avoir lieu équivalait à une querelle chez une autre famille. Quoique
calmée, l'inquiétude de la mère n'était d'ailleurs pas dissipée. Où
cette amitié, qui pouvait réclamer la vie de Calyste et la mettre en
péril, l'allait-elle mener! Comment la baronne aurait-elle à bénir
mademoiselle des Touches? Ces deux questions étaient aussi graves
pour cette âme simple que pour des diplomates la révolution la plus
furieuse. Camille Maupin était une révolution dans cet intérieur doux
et calme.

—J'ai bien peur que cette femme ne nous le gâte, dit-elle en reprenant
le journal.

—Ma chère Fanny, dit le vieux baron d'un air égrillard, vous êtes
trop ange pour concevoir ces choses-là. Mademoiselle des Touches est,
dit-ton, noire comme un corbeau, forte comme un Turc, elle a quarante
ans, notre cher Calyste devait s'adresser à elle. Il fera quelques
petits mensonges bien honorables pour cacher son bonheur. Laissez-le
s'amuser à sa première tromperie d'amour.

—Si c'était une autre femme...

—Mais, chère Fanny, si cette femme était une sainte, elle
n'accueillerait pas votre fils. La baronne reprit le journal.—J'irai
la voir, moi, dit le vieillard, je vous en rendrai compte.

Ce mot ne peut avoir de saveur que par souvenir. Après la biographie de
Camille Maupin, figurez-vous le vieux baron aux prises avec cette femme
illustre?

La ville de Guérande, qui depuis deux mois voyait Calyste, sa fleur et
son orgueil, allant tous les jours, le soir ou le matin, souvent soir
et matin, aux Touches, pensait que mademoiselle Félicité des Touches
était passionnément éprise de ce bel enfant, et qu'elle pratiquait
sur lui des sortilèges. Plus d'une jeune fille et d'une jeune femme
se demandaient quels priviléges étaient ceux des vieilles femmes pour
exercer sur un ange un empire si absolu.