balzac
 Aussi, depuis leur
première entrevue, une sourde et simple passion s'était-elle émue entre
eux, à l'allemande, sans manifestations bruyantes ni déclarations
empressées. Chacun d'eux avait pensé secrètement à l'autre, comme
s'ils eussent été séparés par quelque mari jaloux que ce sentiment
aurait offensé. Tous deux se cachaient de Lucien, à qui peut-être ils
croyaient porter quelque dommage. David avait peur de ne pas plaire à
Ève, qui, de son côté, se laissait aller aux timidités de l'indigence.
Une véritable ouvrière aurait eu de la hardiesse, mais une enfant
bien élevée et déchue se conformait à sa triste fortune. Modeste en
apparence, fière en réalité, Ève ne voulait pas courir sus au fils
d'un homme qui passait pour riche. En ce moment, les gens au fait de
la valeur croissante des propriétés, estimaient à plus de quatre-vingt
mille francs le domaine de Marsac, sans compter les terres que le
vieux Séchard, riche d'économies, heureux à la récolte, habile à
la vente, devait y joindre en guettant les occasions. David était
peut-être la seule personne qui ne sût rien de la fortune de son père.
Pour lui, Marsac était une bicoque achetée en 1810 quinze ou seize
mille francs, où il allait une fois par an au temps des vendanges,
et où son père le promenait à travers les vignes, en lui vantant des
récoltes que l'imprimeur ne voyait jamais, et dont il se souciait
fort peu. L'amour d'un savant habitué à la solitude et qui grandit
encore les sentiments en s'en exagérant les difficultés, voulait
être encouragé; car, pour David, Ève était une femme plus imposante
que ne l'est une grande dame pour un simple clerc. Gauche et inquiet
près de son idole, aussi pressé de partir que d'arriver, l'imprimeur
contenait sa passion au lieu de l'exprimer. Souvent, le soir, après
avoir forgé quelque prétexte pour consulter Lucien, il descendait de
la place du Mûrier jusqu'à l'Houmeau, par la porte Palet; mais en
atteignant la porte verte à barreaux de fer, il s'enfuyait, craignant
de venir trop tard ou de paraître importun à Ève qui sans doute était
couchée.