balzac
 Il a été nommé pair
de France à cause de sa conduite dans les émeutes sous le Ministère
de Casimir Périer. Le baron Gouraud fut un des généraux qui prirent
l'église Saint-Merry, heureux de _taper sur les péquins_ qui les
avaient vexés pendant quinze ans, et son ardeur a été récompensée par
le grand cordon de la Légion-d'Honneur.

Aucun des personnages qui ont trempé dans la mort de Pierrette n'a le
moindre remords. Monsieur Desfondrilles est toujours archéologue; mais,
dans l'intérêt de son élection, le Procureur-Général Vinet a eu soin
de le faire nommer Président du Tribunal. Sylvie a une petite cour et
administre les biens de son frère; elle prête à gros intérêts et ne
dépense pas douze cents francs par an.

De temps en temps, sur cette petite place, quand un enfant de Provins y
arrive de Paris pour s'y établir, et sort de chez mademoiselle Rogron,
un ancien partisan des Tiphaine dit:--Les Rogron ont eu dans le temps
une triste affaire à cause d'une pupille....

--Affaire de parti, répond le président Desfondrilles. On a voulu
faire croire à des monstruosités. Cette Pierrette était une petite
fille assez gentille et sans fortune; par bonté d'âme ils l'ont prise
avec eux; au moment de se former, elle eut une intrigue avec un garçon
menuisier; elle venait pieds nus à sa fenêtre y causer avec ce garçon,
qui se tenait là, voyez-vous? Les deux amants s'envoyaient des billets
doux au moyen d'une ficelle. Vous comprenez que dans son état, aux mois
d'octobre et de novembre, il n'en fallait pas davantage pour faire
aller à mal une fille qui avait les pâles couleurs. Les Rogron se
sont admirablement bien conduits: ils n'ont pas réclamé leur part de
l'héritage de cette petite, ils ont tout abandonné à sa grand'mère. La
morale de cela, mes amis, est que le diable nous punit toujours d'un
bienfait.

--Ah! mais c'est bien différent, le père Frappier me racontait cela
tout autrement.

--Le père Frappier consulte plus sa cave que sa mémoire, dit alors un
habitué du salon de mademoiselle Rogron.

--Mais le vieux monsieur Habert...

--Oh! celui-là, vous savez son affaire?

--Non.

--Eh! bien, il voulait faire épouser sa sœur à monsieur Rogron, le
Receveur-Général.

Deux hommes se souviennent chaque jour de Pierrette: le médecin
Martener et le major Brigaut qui, seuls, connaissent l'épouvantable
vérité.

Pour donner à ceci d'immenses proportions, il suffit de rappeler qu'en
transportant la scène au Moyen-Age et à Rome sur ce vaste théâtre, une
jeune fille sublime, Béatrix Cenci, fut conduite au supplice par des
raisons et par des intrigues presque analogues à celles qui menèrent
Pierrette au tombeau. Béatrix Cenci n'eut pour tout défenseur qu'un
artiste, un peintre. Aujourd'hui l'histoire et les vivants, sur la foi
du portrait de Guido Reni, condamnent le pape, et font de Béatrix une
des plus touchantes victimes des passions infâmes et des factions.

Convenons entre nous que la Légalité serait, pour les friponneries
sociales, une belle chose si Dieu n'existait pas.
.