balzac
 Le soir, la société afflua chez Amélie; car le soir les versions
les plus exagérées circulaient dans l'Angoulême noble, où chaque
narrateur avait imité Stanislas. Femmes et hommes étaient impatients
de connaître la vérité. Les femmes qui se voilaient la face en criant
le plus au scandale, à la perversité, étaient précisément Amélie,
Zéphirine, Fifine, Lolotte, qui toutes étaient plus ou moins grevées de
bonheurs illicites. Le cruel thème se variait sur tous les tons.

—Eh! bien, disait l'une, cette pauvre Naïs, vous savez? Moi, je ne
le crois pas, elle a devant elle toute une vie irréprochable; elle
est beaucoup trop fière pour être autre chose que la protectrice de
monsieur Chardon. Mais si cela est, je la plains de tout mon cœur.

—Elle est d'autant plus à plaindre, qu'elle se donne un ridicule
affreux; car elle pourrait être la mère de monsieur Lulu, comme
l'appelait Jacques. Ce poétriau a tout au plus vingt-deux ans, et Naïs,
entre nous soit dit, a bien quarante ans.

—Moi, disait Châtelet, je trouve que la situation même dans laquelle
était monsieur de Rubempré prouve l'innocence de Naïs. On ne se met pas
à genoux pour redemander ce qu'on a déjà eu.

—C'est selon! dit Francis d'un air égrillard qui lui valut de Zéphirine
une œillade improbative.

—Mais dites-nous donc bien ce qui en est? demandait-on à Stanislas en
se formant en comité secret dans un coin du salon.

Stanislas avait fini par composer un petit conte plein de gravelures,
et l'accompagnait de gestes et de poses qui incriminaient
prodigieusement la chose.

—C'est incroyable, répétait-on.

—A midi, disait l'une.

—Naïs aurait été la dernière que j'eusse soupçonnée.

—Que va-t-elle faire?

Puis des commentaires, des suppositions infinies!... Du Châtelet
défendait madame de Bargeton; mais il la défendait si maladroitement
qu'il attisait le feu du commérage au lieu de l'éteindre. Lili, désolée
de la chute du plus bel ange de l'olympe angoumoisin, alla tout en
pleurs colporter la nouvelle à l'Évêché. Quand la ville entière fut
bien certainement en rumeur, l'heureux du Châtelet alla chez madame
de Bargeton, où il n'y avait, hélas! qu'une seule table de whist; il
demanda diplomatiquement à Naïs d'aller causer avec elle dans son
boudoir.