balzac
.. fit-elle en levant le doigt, vous me direz aussi par
quels moyens vous aurez eu ces renseignements. La conservation du
faible bonheur dont je jouis ici dépend de vos démarches.--Cela veut
dire que vous vous enfuirez...--A tire-d'aile! s'écria-t-elle, et dans
le Nouveau-Monde...--Où vous serez, repris-je en l'interrompant, à la
merci de la brutalité des passions que vous inspirerez. N'est-il pas de
l'essence du génie et de la beauté de briller, d'attirer les regards,
d'exciter les convoitises et les méchancetés? Paris est le désert sans
les Bédouins; Paris est le seul lieu du monde où l'on puisse cacher sa
vie quand on doit vivre de son travail. De quoi vous plaignez-vous?
Que suis-je? un domestique de plus, je suis monsieur Gobain, voilà
tout. Si vous avez quelque duel à soutenir, un témoin peut vous
être nécessaire.--N'importe, sachez qui je suis. J'ai déjà dit: _je
veux_! maintenant je vous en prie, reprit-elle avec une grâce (que
vous avez à commandement, fit le consul en regardant les femmes).--Eh
bien! demain à pareille heure je vous dirai ce que j'aurai découvert,
lui répondis-je. Mais n'allez pas me prendre en haine? Agiriez-vous
comme les autres femmes?--Que font les autres femmes?...--Elles nous
ordonnent d'immenses sacrifices, et quand ils sont accomplis, elles
nous les reprochent, quelque temps après, comme une injure.--Elles ont
raison, si ce qu'elles ont demandé vous a paru _des sacrifices_...
reprit-elle avec malice.--Remplacez le mot sacrifice par le mot
efforts, et...--Ce sera, fit-elle, une impertinence.--Pardonnez-moi,
lui dis-je, j'oubliais que la femme et le pape sont infaillibles.--Mon
Dieu, dit-elle, après une longue pause, deux mots seulement peuvent
troubler cette paix si chèrement achetée et dont je jouis comme d'une
fraude...» Elle se leva, ne fit plus attention à moi.--«Où aller?
dit-elle. Que devenir?... Faudra-t-il quitter cette douce retraite,
arrangée avec tant de soin pour y finir mes jours?--Y finir vos jours?
lui dis-je avec un effroi visible.