balzac
 Hélas, madame, la tâche d'un écrivain est
  de concevoir les passions, puisqu'il met sa gloire à les exprimer:
  j'ai donc compris qu'entre une maîtresse et un ami, l'ami devait
  être sacrifié. J'ai facilité son crime à votre frère, j'ai corrigé
  moi-même cet article _libellicide_ et l'ai complétement approuvé.
  Vous me demandez si Lucien a conservé mon estime et mon amitié.
  Ici, la réponse est difficile à faire. Votre frère est dans une
  voie où il se perdra. En ce moment, je le plains encore; bientôt,
  je l'aurai volontairement oublié, non pas tant à cause de ce qu'il
  a déjà fait que de ce qu'il doit faire. Votre Lucien est un homme
  de poésie et non un poète, il rêve et ne pense pas, il s'agite et
  ne crée pas. Enfin c'est, permettez-moi de le dire, une femmelette
  qui aime à paraître, le vice principal du Français. Ainsi Lucien
  sacrifiera toujours le meilleur de ses amis au plaisir de montrer
  son esprit. Il signerait volontiers demain un pacte avec le démon,
  si ce pacte lui donnait pour quelques années une vie brillante et
  luxueuse. N'a-t-il pas déjà fait pis en troquant son avenir contre
  les passagères délices de sa vie publique avec une actrice? En ce
  moment, la jeunesse, la beauté, le dévouement de cette femme, car
  il en est adoré, lui cachent les dangers d'une situation que ni la
  gloire, ni le succès, ni la fortune ne font accepter par le monde.
  Eh! bien, à chaque nouvelle séduction, votre frère ne verra, comme
  aujourd'hui, que les plaisirs du moment. Rassurez-vous, Lucien
  n'ira jamais jusqu'au crime, il n'en aurait pas la force; mais il
  accepterait un crime tout fait, il en partagerait les profits sans en
  avoir partagé les dangers: ce qui semble horrible à tout le monde,
  même aux scélérats. Il se méprisera lui-même, il se repentira;
  mais la nécessité revenant, il recommencerait, car la volonté lui
  manque: il est sans force contre les amorces de la volupté, contre
  la satisfaction de ses moindres ambitions. Paresseux comme tous les
  hommes à poésie, il se croit habile en escamotant les difficultés
  au lieu de les vaincre.