balzac
 Il ouvrit les yeux en disant:--C'est Delphine!

--Eh! bien, comment vas-tu? demanda-t-elle.

--Bien, dit-il. Ne sois pas inquiète, je vais sortir. Allez, allez, mes
enfants, soyez heureux.

Eugène accompagna Delphine jusque chez elle; mais, inquiet de l'état
dans lequel il avait laissé Goriot, il refusa de dîner avec elle, et
revint à la maison Vauquer. Il trouva le père Goriot debout et prêt à
s'attabler. Bianchon s'était mis de manière à bien examiner la figure
du vermicellier. Quand il lui vit prendre son pain et le sentir pour
juger de la farine avec laquelle il était fait, l'étudiant, ayant
observé dans ce mouvement une absence totale de ce que l'on pourrait
nommer la conscience de l'acte, fit un geste sinistre.

--Viens donc près de moi, monsieur l'interne à Cochin, dit Eugène.

Bianchon s'y transporta d'autant plus volontiers qu'il allait être près
du vieux pensionnaire.

--Qu'a-t-il? demanda Rastignac.

--A moins que je ne me trompe, il est flambé! Il a dû se passer quelque
chose d'extraordinaire en lui, il me semble être sous le poids d'une
apoplexie séreuse imminente. Quoique le bas de la figure soit assez
calme, les traits supérieurs du visage se tirent vers le front malgré
lui, vois! Puis les yeux sont dans l'état particulier qui dénote
l'invasion du sérum dans le cerveau. Ne dirait-on pas qu'ils sont
pleins d'une poussière fine? Demain matin j'en saurai davantage.

--Y aurait-il quelque remède?

--Aucun. Peut-être pourra-t-on retarder sa mort si l'on trouve les
moyens de déterminer une réaction vers les extrémités, vers les jambes;
mais si demain soir les symptômes ne cessent pas, le pauvre bonhomme
est perdu. Sais-tu par quel événement la maladie a été causée? il a dû
recevoir un coup violent sous lequel son moral aura succombé.

--Oui, dit Rastignac en se rappelant que les deux filles avaient battu
sans relâche sur le cœur de leur père.

--Au moins, se disait Eugène, Delphine aime son père, elle!

Le soir, aux Italiens, Rastignac prit quelques précautions afin de ne
pas trop alarmer madame de Nucingen.