balzac


--Oui; mais si les jeunes gens allaient se marier?

--C'est comme si vous me disiez que Goupil est mon successeur, répondit
le notaire.

--Les deux choses ne sont pas impossibles, dit Goupil.

En revenant de la messe, la vieille dame fit dire par Tiennette à son
fils de passer chez elle.

Cette petite maison avait trois chambres au premier étage. Celle de
madame de Portenduère et celle de feu son mari se trouvaient du même
côté, séparées par un grand cabinet de toilette qu'éclairait un jour
de souffrance, et réunies par une petite antichambre qui donnait sur
l'escalier. La fenêtre de l'autre chambre, habitée de tout temps par
Savinien, était, comme celle de son père, sur la rue. L'escalier se
développait derrière de manière à laisser pour cette chambre un petit
cabinet éclairé par un œil-de-bœuf sur la cour. La chambre de madame
de Portenduère, la plus triste de toute la maison, avait vue sur la
cour; mais la veuve passait sa vie dans la salle au rez-de-chaussée,
qui communiquait par un passage avec la cuisine, bâtie au fond de la
cour; en sorte que cette salle servait à la fois de salon et de salle
à manger. Cette chambre de feu monsieur de Portenduère restait dans
l'état où elle fut au jour de sa mort: il n'y avait que le défunt de
moins. Madame de Portenduère avait fait elle-même le lit, en mettant
dessus l'habit de capitaine de vaisseau, l'épée, le cordon rouge, les
ordres et le chapeau de son mari. La tabatière d'or dans laquelle le
vicomte prisa pour la dernière fois se trouvait sur la table de nuit
avec son livre de prières, avec sa montre et la tasse dans laquelle il
avait bu. Ses cheveux blancs, encadrés et disposés en une seule mèche
roulée, étaient suspendus au-dessus du crucifix à bénitier placé dans
l'alcôve. Enfin les babioles dont il se servait, ses journaux, ses
meubles, son crachoir hollandais, sa longue-vue de campagne accrochée à
sa cheminée, rien n'y manquait. La veuve avait arrêté le vieux cartel
à l'heure de la mort, qu'il indiquait ainsi à jamais.