balzac
 Est-ce que l'affection trace dans le cœur des chemins
où l'on aime à retomber? Ce phénomène appartient-il à la science du
magnétisme? La raison dit-elle qu'il faut ou ne jamais se revoir, ou
se pardonner? Que ce soit au raisonnement, à une cause physique ou à
l'âme que cet effet appartienne, chacun doit avoir éprouvé que les
regards, le geste, l'action d'un être aimé retrouvent chez ceux qu'il a
le plus offensés, chagrinés ou maltraités, des vestiges de tendresse.
Si l'esprit oublie difficilement, si l'intérêt souffre encore; le cœur,
malgré tout, reprend sa servitude. Aussi, la pauvre sœur, en écoutant
jusqu'à l'heure du déjeuner les confidences du frère, ne fut-elle pas
maîtresse de ses yeux quand elle le regarda, ni de son accent quand
elle laissa parler son cœur. En comprenant les éléments de la vie
littéraire à Paris, elle comprit comment Lucien avait pu succomber
dans la lutte. La joie du poète en caressant l'enfant de sa sœur,
ses enfantillages, le bonheur de revoir son pays et les siens, mêlé
au profond chagrin de savoir David caché, les mots de mélancolie qui
échappèrent à Lucien, son attendrissement en voyant qu'au milieu de sa
détresse sa sœur s'était souvenue de son goût quand Marion servit les
fraises; tout, jusqu'à l'obligation de loger le frère prodigue et de
s'occuper de lui, fit de cette journée une fête. Ce fut comme une halte
dans la misère. Le père Séchard lui-même fit rebrousser aux deux femmes
le cours de leurs sentiments, en disant:—Vous le fêtez, comme s'il vous
apportait des mille et des cents!...

—Mais qu'a donc fait mon frère pour ne pas être fêté?... s'écria madame
Séchard jalouse de cacher la honte de Lucien.

Néanmoins, les premières tendresses passées, les nuances du vrai
percèrent. Lucien aperçut bientôt chez Ève la différence de
l'affection actuelle et de celle qu'elle lui portait jadis. David
était profondément honoré, tandis que Lucien était aimé _quand même_,
et comme on aime une maîtresse malgré les désastres qu'elle cause.
L'estime, fonds nécessaire à nos sentiments, est la solide étoffe qui
leur donne je ne sais quelle certitude, quelle sécurité dont on vit,
et qui manquait entre madame Chardon et son fils, entre le frère et la
sœur; Lucien se sentit privé de cette entière confiance qu'on aurait
eue en lui s'il n'avait pas failli à l'honneur.