balzac
 Ces trente mille francs inespérés le grisaient encore plus
que la purée septembrale, il les maniait idéalement entre ses pouces.
Moins la somme était due, plus il désirait l'encaisser. Aussi, souvent
accourait-il de Marsac à Angoulême, attiré par ses inquiétudes. Il
gravissait les rampes du rocher sur le haut duquel est assise la ville,
il entrait dans l'atelier pour voir si son fils se tirait d'affaire.
Or les presses étaient à leurs places; l'unique apprenti, coiffé d'un
bonnet de papier, décrassait les tampons; le vieil Ours entendait crier
une presse sur quelque billet de faire part, il reconnaissait ses vieux
caractères, il apercevait son fils et le prote, chacun lisant dans sa
cage un livre que l'Ours prenait pour des épreuves. Après avoir dîné
avec David, il retournait alors à son domaine de Marsac en ruminant
ses craintes. L'avarice a comme l'amour un don de seconde vue sur les
futurs contingents, elle les flaire, elle les presse. Loin de l'atelier
où l'aspect de ses outils le fascinait en le reportant aux jours où
il faisait fortune, le vigneron trouvait chez son fils d'inquiétants
symptômes d'inactivité. Le nom de _Cointet frères_ l'effarouchait,
il le voyait dominant celui de _Séchard et fils_. Enfin il sentait
le vent du malheur. Ce pressentiment était juste, le malheur planait
sur la maison Séchard. Mais les avares ont un dieu. Par un concours
de circonstances imprévues, ce dieu devait faire trébucher dans
l'escarcelle de l'ivrogne le prix de sa vente usuraire. Voici pourquoi
l'imprimerie Séchard tombait, malgré ses éléments de prospérité.

Indifférent à la réaction religieuse que produisait la Restauration
dans le gouvernement, mais également insouciant du Libéralisme,
David gardait la plus nuisible des neutralités en matière politique
et religieuse. Il se trouvait dans un temps où les commerçants de
province devaient professer une opinion afin d'avoir des chalands,
car il fallait opter entre la pratique des Libéraux et celle des
Royalistes. Un amour qui vint au cœur de David et ses préoccupations
scientifiques, son beau naturel l'empêchèrent d'avoir cette âpreté
au gain qui constitue le vrai commerçant, et qui lui eût fait
étudier les différences qui distinguent l'industrie provinciale de
l'industrie parisienne.