balzac
 Il vient
avec monsieur Vauquelin. Monsieur de Lacépède est un grand homme, oui,
autant que monsieur Vauquelin; il a fait quarante volumes! Mais aussi
est-ce un auteur pair de France. N’oublions pas de lui dire: Votre
seigneurie, ou Monsieur le comte.

--Mais mange donc, lui dit sa femme. Il est pire qu’un enfant, ton
père, dit Constance à Césarine.

--Comme cela fait bien à ta boutonnière, dit Césarine. On te portera
les armes, nous sortirons ensemble.

--On me portera les armes partout où il y aura des factionnaires.

En ce moment, Grindot descendit avec Braschon. Après dîner, monsieur,
madame et mademoiselle pouvaient jouir du coup d’œil des appartements,
le premier garçon de Braschon achevait d’y clouer quelques patères, et
trois hommes allumaient les bougies.

--Il faut cent vingt bougies, dit Braschon.

--Un mémoire de deux cents francs chez Trudon, dit madame César dont
les plaintes furent arrêtées par un regard du chevalier Birotteau.

--Votre fête sera magnifique, dit Braschon.

César ne comprit pas ce que voulait dire le riche tapissier de la rue
Saint-Antoine. Braschon fit onze tentatives inutiles pour être invité,
lui, sa femme, sa fille, sa belle-mère et sa tante. Braschon devint
l’ennemi de Birotteau. Sur le pas de la porte, il l’appela monsieur le
chevalier.

Birotteau se dit en lui-même:--Déjà les flatteurs! L’abbé Loraux m’a
bien engagé à ne pas donner dans leurs piéges et à rester modeste. Je
me souviendrai de mon origine.

La répétition générale commença. César, sa femme et Césarine sortirent
de la boutique et entrèrent chez eux par la rue. La porte de la maison
avait été refaite dans un grand style, à deux vantaux, divisés en
panneaux égaux et carrés, au milieu desquels se trouvait un ornement
architectural de fonte coulée et peinte. Cette porte, devenue si
commune à Paris, était alors dans toute sa nouveauté. Au fond du
vestibule, se voyait l’escalier divisé en deux rampes droites entre
lesquelles se trouvait ce socle dont s’inquiétait Birotteau, et qui
formait une espèce de boîte où l’on pouvait loger une vieille femme.