balzac
 Ce cortége développa chez le brave
homme un contentement qui le jeta dans l’exaltation nécessaire pour
soutenir le spectacle imposant de la Cour. Birotteau trouva d’autres
amis réunis dans la salle des audiences solennelles où siégeaient une
douzaine de Conseillers.

Après l’appel des causes, l’avoué de Birotteau fit la demande en
quelques mots. Sur un geste du premier président, l’avocat-général,
invité à donner ses conclusions, se leva. Le procureur-général, l’homme
qui représente la vindicte publique, allait demander lui-même de rendre
l’honneur au négociant qui n’avait fait que l’engager: cérémonie
unique, car le condamné ne peut être que gracié. Les gens de cœur
peuvent imaginer les émotions de Birotteau quand il entendit monsieur
Marchangy prononçant un discours dont voici l’abrégé:

«Messieurs, dit l’avocat-général, le 16 janvier 1820, Birotteau fut
déclaré en état de faillite, par un jugement du tribunal de commerce
de la Seine. Le dépôt du bilan n’était occasionné ni par l’imprudence
de ce commerçant, ni par de fausses spéculations, ni par aucune raison
qui pût entacher son honneur. Nous éprouvons le besoin de le dire
hautement, son malheur fut causé par un de ces désastres qui se sont
renouvelés à la grande douleur de la Justice et de la Ville de Paris.
Il était réservé à notre siècle, où fermentera long-temps encore le
mauvais levain des mœurs et des idées révolutionnaires, de voir le
notariat de Paris s’écarter des glorieuses traditions des siècles
précédents, et produire en quelques années autant de faillites qu’il
s’en est rencontré dans deux siècles sous l’ancienne monarchie. La
soif de l’or rapidement acquis a gagné les officiers ministériels, ces
tuteurs de la fortune publique, ces magistrats intermédiaires!» Il y
eut une tirade sur ce texte où l’avocat-général dévoué aux Bourbons
trouva moyen d’incriminer les libéraux, les bonapartistes et autres
ennemis du trône. L’événement a prouvé que ce magistrat et son chef,
monsieur Bellart, avaient raison dans leurs appréhensions.