balzac

Vous avez assez de talent, mon cher enfant, pour connaître bientôt
la bataille horrible, incessante que la médiocrité livre à l’homme
supérieur. Si vous perdez vingt-cinq louis un soir, le lendemain vous
serez accusé d’être un joueur, et vos meilleurs amis diront que vous
avez perdu la veille vingt-cinq mille francs. Ayez mal à la tête, vous
passerez pour un fou. Ayez une vivacité, vous serez insociable. Si,
pour résister à ce bataillon de pygmées, vous rassemblez en vous des
forces supérieures, vos meilleurs amis s’écrieront que vous voulez
tout dévorer, que vous avez la prétention de dominer, de tyranniser.
Enfin vos qualités deviendront des défauts, vos défauts deviendront des
vices, et vos vertus seront des crimes. Si vous avez sauvé quelqu’un,
vous l’aurez tué; si votre malade reparaît, il sera constant que vous
aurez assuré le présent aux dépens de l’avenir; s’il n’est pas mort,
il mourra. Bronchez, vous serez tombé! Inventez quoi que ce soit,
réclamez vos droits, vous serez un homme difficultueux, un homme
fin, qui ne veut pas laisser arriver les jeunes gens. Ainsi, mon
cher, si je ne crois pas en Dieu, je crois encore moins à l’homme.
Ne connaissez-vous pas en moi un Desplein entièrement différent du
Desplein de qui chacun médit? Mais ne fouillons pas dans ce tas de
boue. Donc, j’habitais cette maison, j’étais à travailler pour pouvoir
passer mon premier examen, et je n’avais pas un liard. Vous savez!
j’étais arrivé à l’une de ces dernières extrémités où l’on se dit: _Je
m’engagerai!_ J’avais un espoir. J’attendais de mon pays une malle
pleine de linge, un présent de ces vieilles tantes qui, ne connaissant
rien de Paris, pensent à vos chemises, en s’imaginant qu’avec trente
francs par mois leur neveu mange des ortolans. La malle arriva
pendant que j’étais à l’École: elle avait coûté quarante francs de
port; le portier, un cordonnier allemand logé dans une soupente, les
avait payés et gardait la malle. Je me suis promené dans la rue des
Fossés-Saint-Germain-des-Prés et dans la rue de l’École-de-Médecine,
sans pouvoir inventer un stratagème qui me livrât ma malle sans être
obligé de donner les quarante francs que j’aurais naturellement
payés après avoir vendu le linge.