balzac
 Nous sommes à quatre cent soixante-huit, mettons cinq cents avec les cravates et les mouchoirs, et cent francs de blanchissage… six cents livres ! Après, que vous faut-il pour vivre ?.. trois francs par jour ? …

— Non, c’esde drob ! …

— Enfin, il vous faut aussi des chapeaux. Ça fait quinze cents francs et cinq cents francs de loyer, deux mille. Voulez-vous que je vous obtienne deux mille francs de rente viagère.. bien garanties…

— Et mon dapac ?

— Deux mille quatre cents francs ! … Ah ! papa Schmucke vous appelez ça le tabac ? … Eh bien ! on vous flanquera du tabac. C’est donc deux mille quatre cents francs de rente viagère…

— Ze n’esd bas dud ! che feux eine zôme ! gondand…

— Les épingles ! … c’est cela ! Ces Allemands ! ça se dit naïf, vieux Robert Macaire ! … pensa Gaudissard. Que voulez-vous ? répéta-t-il. Mais plus rien après.

— C’est bir aguidder ein tedde zagrée.

— Une dette ! se dit Gaudissard ; quel filou ! c’est pis qu’un fils de famille ! il va inventer des lettres de change ! Il faut finir roide ! ce Fraisier ne voit pas en grand ! Quelle dette, mon brave ? dites ! …

— Ile n’y ha qu’eine hôme qui aid bleuré Bons afec moi… il a eine chentille bedide fille qui a tes geveux maniviques, chai gru foir dud à l’heire le chénie de ma baufre Allemagne que che n’aurais chamais tû guidder… Paris n’est bas pon bir les Allemands, on se mogue t’eux… dit-il en faisant le petit geste de tête d’un homme qui croit voir clair dans les choses de ce bas monde.

— Il est fou ! se dit Gaudissard.

Et, pris de pitié pour cet innocent, le directeur eut une larme à l’œil.

— Ha ! fous me gombrenez ! monsir le tirecdir ! hé pien ! ced hôme à la bedide file est Dobinard, qui serd l’orguestre et allime les lambes ; Bons l’aimait et le segourait, c’esde le seil qui aid aggombagné mon inique ami au gonfoi, à l’éclise, au zimedière… Ché feux drois mille vrancs bir lui, et drois mille vrancs bir la bedide file…

— Pauvre homme ! … se dit Gaudissard.

Ce féroce parvenu fut touché de cette noblesse et de cette reconnaissance pour une chose de rien aux yeux du monde, et qui, aux yeux de cet agneau divin, pesait, comme le verre d’eau de Bossuet, plus que les victoires des conquérants.