balzac
 N'y allez pas! Attendez.

—Voici Sa Grandeur, sortez! dit le Secrétaire-Général.

Lucien se trouva sur la place Vendôme, hébété comme un homme à qui l'on
vient de donner sur la tête un coup d'assommoir. Il revint à pied par
les boulevards en essayant de se juger. Il se vit le jouet d'hommes
envieux, avides et perfides. Qu'était-il dans ce monde d'ambitions? Un
enfant qui courait après les plaisirs et les jouissances de vanité,
leur sacrifiant tout; un poète, sans réflexion profonde, allant de
lumière en lumière comme un papillon, sans plan fixe, l'esclave des
circonstances, pensant bien et agissant mal. Sa conscience fut un
impitoyable bourreau. Enfin, il n'avait plus d'argent et se sentait
épuisé de travail et de douleur. Ses articles ne passaient qu'après
ceux de Merlin et de Nathan. Il allait à l'aventure, perdu dans ses
réflexions; il vit en marchant, chez quelques cabinets littéraires
qui commençaient à donner des livres en lecture avec les journaux,
une affiche où, sous un titre bizarre, à lui tout à fait inconnu,
brillait son nom: _Par monsieur Lucien Chardon de Rubempré_. Son
ouvrage paraissait, il n'en avait rien su, les journaux se taisaient.
Il demeura les bras pendants, immobile, sans apercevoir un groupe de
jeunes gens les plus élégants, parmi lesquels étaient Rastignac, de
Marsay et quelques autres de sa connaissance. Il ne fit pas attention à
Michel Chrestien et à Léon Giraud, qui venaient à lui.

—Vous êtes monsieur Chardon? lui dit Michel d'un ton qui fit résonner
les entrailles de Lucien comme des cordes.

—Ne me connaissez-vous pas? répondit-il en pâlissant.

Michel lui cracha au visage.

—Voilà les honoraires de vos articles contre d'Arthez. Si chacun dans
sa cause ou dans celle de ses amis imitait ma conduite, la Presse
resterait ce qu'elle doit être: un sacerdoce respectable et respecté!

Lucien avait chancelé; il s'appuya sur Rastignac en lui disant, ainsi
qu'à de Marsay:—Messieurs, vous ne sauriez refuser d'être mes témoins.
Mais je veux d'abord rendre la partie égale, et l'affaire sans remède.