balzac


Il retourna chez lui à pied en pensant à tout ce qu'avaient dit les
personnages qui étaient venus faire leur cour à madame d'Espard; leurs
manières, leurs gestes, la façon d'entrer et de sortir, tout revint à
sa mémoire avec une étonnante fidélité. Le lendemain, vers midi, sa
première occupation fut de se rendre chez Staub, le tailleur le plus
célèbre de cette époque. Il obtint, à force de prières et par la vertu
de l'argent comptant, que ses habits fussent faits pour le fameux
lundi. Staub alla jusqu'à lui promettre une délicieuse redingote, un
gilet et un pantalon pour le jour décisif. Lucien se commanda des
chemises, des mouchoirs, enfin tout un petit trousseau, chez une
lingère, et se fit prendre mesure de souliers et de bottes par un
cordonnier célèbre. Il acheta une jolie canne chez Verdier, des gants
et des boutons de chemise chez madame Irlande; enfin il tâcha de se
mettre à la hauteur des dandies. Quand il eut satisfait ses fantaisies,
il alla rue Neuve-du-Luxembourg, et trouva Louise sortie.

—Elle dîne chez madame la marquise d'Espard, et reviendra tard, lui dit
Albertine.

Lucien alla dîner dans un restaurant à quarante sous au Palais-Royal,
et se coucha de bonne heure. Le dimanche, il alla dès onze heures chez
Louise; elle n'était pas levée. A deux heures il revint.

—Madame ne reçoit pas encore, lui dit Albertine, mais elle m'a donné un
petit mot pour vous.

—Elle ne reçoit pas encore, répéta Lucien; mais je ne suis pas
quelqu'un...

—Je ne sais pas, dit Albertine d'un air fort impertinent.

Lucien, moins surpris de la réponse d'Albertine que de recevoir une
lettre de madame de Bargeton, prit le billet et lut dans la rue ces
lignes désespérantes:

  «Madame d'Espard est indisposée, elle ne pourra pas vous recevoir
  lundi; moi-même je ne suis pas bien, et cependant je vais m'habiller
  pour aller lui tenir compagnie. Je suis désespérée de cette petite
  contrariété; mais vos talents me rassurent, et vous percerez sans
  charlatanisme.»

—Et pas de signature! se dit Lucien, qui se trouva dans les Tuileries,
sans croire avoir marché.