balzac


— Mouche, madame la comtesse, ce petit qui va toujours avec le père Fourchon, répondit le valet de chambre.

— Faites-le venir…. si madame le veut, dit le général, il vous amusera peut-être.

— Mais au moins faut-il savoir à quoi s’en tenir… dit la comtesse.

Mouche comparut quelques instants après dans sa presque nudité. En voyant cette personnification de l’indigence au milieu de cette salle à manger, dont un trumeau seul aurait donné, par son prix, presqu’une fortune à cet enfant, pieds nus, jambes nues, poitrine nue, tête nue, il était impossible de ne pas se laisser aller aux inspirations de la charité. Les yeux de Mouche, comme deux charbons ardents, regardaient tour à tour les richesses de cette salle et celles de la table.

— Tu n’as donc pas de mère ? demanda madame de Montcornet qui ne pouvait pas autrement expliquer un pareil dénûment.

— Non, ma’me, m’man est morte d’chagrin de n’avoir pas revu p’pa, qu’était parti pour l’armée, en 1812, sans l’avoir épousée avec les papiers, et qu’a, sous vot’respect, été gelé…. Mais j’ai mon grand’p'pa Fourchon qu’est un ben bon homme, quoiqu’y m’batte quéqu’fois, comme un Jésus.

— Comment se fait-il, mon ami, qu’il y ait sur votre terre des gens si malheureux ?… dit la comtesse en regardant le général.

— Madame la comtesse, dit le curé, nous n’avons sur la commune que des malheureux volontaires. Monsieur le comte a de bonnes intentions ; mais nous avons affaire à des gens sans religion, qui n’ont qu’une seule pensée, celle de vivre à vos dépens.

— Mais, dit Blondet, mon cher curé vous êtes ici pour leur faire de la morale.

— Monsieur, répondit l’abbé Brossette à Blondet, Monseigneur m’a envoyé ici comme en mission chez des Sauvages ; mais, ainsi que j’ai eu l’honneur de le lui dire, les Sauvages de France sont inabordables, ils ont pour loi de ne pas nous écouter, tandis qu’on peut intéresser les Sauvages de l’Amérique.

— M’sieur le curé, dit Mouche, on m’aide encore un peu, mais si j’allais à vout’église, on ne m’aiderait plus du tout, et on me fich’rait des calottes.