balzac
 Feu monsieur de Malesherbes
faisait, lui, des camouflets et il en donna, par parenthèse, un à je
ne sais quel personnage dont le procès dépendait de son rapport. Notre
beau jeune homme commence par du papier blanc, mais il s'y accoutume
et passe aux papiers écrits qu'il trouve plus savoureux. On ne fumait
pas encore comme aujourd'hui. Enfin le petit secrétaire en arrive,
de saveur en saveur, à mâchonner des parchemins et à les manger. On
s'occupait alors, entre la Russie et la Suède, d'un traité de paix que
les États imposaient à Charles XII, comme en 1814 on voulait forcer
Napoléon à traiter de la paix. La base des négociations était le traité
fait entre les deux puissances à propos de la Finlande; Goërtz en
confie l'original à son secrétaire; mais, quand il s'agit de soumettre
le projet aux États, il se rencontrait cette petite difficulté, que
le traité ne se trouvait plus. Les États imaginent que le ministre,
pour servir les passions du Roi, s'est avisé de faire disparaître
cette pièce, le baron de Goërtz est accusé: son secrétaire avoue alors
avoir mangé le traité.... On instruit un procès, le fait est prouvé,
le secrétaire est condamné à mort. Mais, comme vous n'en êtes pas là,
prenez un cigare, et fumez-le en attendant notre calèche.

Lucien prit un cigare et l'alluma, comme cela se fait en Espagne, au
cigare du prêtre en se disant:—Il a raison, j'ai toujours le temps de
me tuer.

—C'est souvent, reprit l'Espagnol, au moment où les jeunes gens
désespèrent le plus de leur avenir, que leur fortune commence. Voilà ce
que je voulais vous dire, j'ai préféré vous le prouver par un exemple.
Ce beau secrétaire, condamné à mort, était dans une position d'autant
plus désespérée que le roi de Suède ne pouvait pas lui faire grâce, sa
sentence ayant été rendue par les États de Suède; mais il ferma les
yeux sur une évasion. Le joli petit secrétaire se sauve sur une barque
avec quelques écus dans sa poche, et arrive à la cour de Courlande,
muni d'une lettre de recommandation de Goërtz pour le duc, à qui le
ministre suédois expliquait l'aventure et la manie de son protégé.