balzac
 Elle n'est pas à regretter. Je te voulais auprès de
  toi quelque femme dévouée, une seconde moi-même; mais maintenant
  que je te sais des amis qui continuent nos sentiments, me voilà
  tranquille. Déploie tes ailes, mon beau génie aimé! Tu seras notre
  gloire, comme tu es déjà notre amour.

  »ÈVE.»


  «Mon enfant chéri, je ne puis que te bénir après ce que te dit ta
  sœur, et t'assurer que mes prières et mes pensées ne sont, hélas!
  pleines que de toi, au détriment de ceux que je vois; car il est des
  cœurs où les absents ont raison, et il en est ainsi dans le cœur de

  »TA MÈRE.»

Ainsi, deux jours après, Lucien put rendre à ses amis leur prêt si
gracieusement offert. Jamais peut-être la vie ne lui sembla plus belle,
mais le mouvement de son amour-propre n'échappa point aux regards
profonds de ses amis et à leur délicate sensibilité.

—On dirait que tu as peur de nous devoir quelque chose, s'écria
Fulgence.

—Oh! le plaisir qu'il manifeste est bien grave à mes yeux, dit Michel
Chrestien, il confirme les observations que j'ai faites: Lucien a de la
vanité.

—Il est poète, dit d'Arthez.

—M'en voulez-vous d'un sentiment aussi naturel que le mien?

—Il faut lui tenir compte de ce qu'il ne nous l'a pas caché, dit Léon
Giraud, il est encore franc; mais j'ai peur que plus tard il ne nous
redoute.

—Eh pourquoi? demanda Lucien.

—Nous lisons dans ton cœur, répondit Joseph Bridau.

—Il y a chez toi, lui dit Michel Chrestien, un esprit diabolique avec
lequel tu justifieras à tes propres yeux les choses les plus contraires
à nos principes: au lieu d'être un sophiste d'idées, tu seras un
sophiste d'action.

—Ah! j'en ai peur, dit d'Arthez. Lucien, tu feras en toi-même des
discussions admirables où tu seras grand, et qui aboutiront à des faits
blâmables... Tu ne seras jamais d'accord avec toi-même.

—Sur quoi donc appuyez-vous votre réquisitoire? demanda Lucien.

—Ta vanité, mon cher poète, est si grande, que tu en mets jusque dans
ton amitié! s'écria Fulgence. Toute vanité de ce genre accuse un
effroyable égoïsme, et l'égoïsme est le poison de l'amitié.