balzac
 Voilà
  mon bilan écrit. Ce désaccord entre mes moyens et mes désirs, ce
  défaut d'équilibre annulera toujours mes efforts. Il y a beaucoup
  de ces caractères dans la classe lettrée à cause des disproportions
  continuelles entre l'intelligence et le caractère, entre le vouloir
  et le désir. Quel serait mon destin? je puis le voir par avance en
  me souvenant de quelques vieilles gloires parisiennes que j'ai vues
  oubliées. Au seuil de la vieillesse, je serai plus vieux que mon âge,
  sans fortune et sans considération. Tout mon être actuel repousse
  une pareille vieillesse: je ne veux pas être un haillon social.
  Chère sœur, adorée autant pour tes dernières rigueurs que pour tes
  premières tendresses, si nous avons payé cher le plaisir que j'ai
  eu à te revoir, toi et David, plus tard vous penserez peut-être que
  nul prix n'était trop élevé pour les dernières félicités d'un pauvre
  être qui vous aimait!... Ne faites aucune recherche ni de moi, ni de
  ma destinée: au moins mon esprit m'aura-t-il servi dans l'exécution
  de mes volontés. La résignation, mon ange, est un suicide quotidien,
  moi je n'ai de résignation que pour un jour, je vais en profiter
  aujourd'hui...»

  «Deux heures.

  »Oui, je l'ai bien résolu. Adieu donc pour toujours, ma chère Ève.
  J'éprouve quelque douceur à penser que je ne vivrai plus que dans
  vos cœurs. Là sera ma tombe.... je n'en veux pas d'autre. Encore
  adieu!... C'est le dernier de ton frère

  »LUCIEN.»

Après avoir écrit cette lettre, Lucien descendit sans faire aucun
bruit, il la posa sur le berceau de son neveu, déposa sur le front de
sa sœur endormie un dernier baiser trempé de larmes, et sortit. Il
éteignit son bougeoir au crépuscule, et, après avoir regardé cette
vieille maison une dernière fois, il ouvrit tout doucement la porte de
l'allée; mais, malgré ses précautions, il éveilla Kolb qui couchait sur
un matelas à terre dans l'atelier.

—_Qui fa là?_... s'écria Kolb.

—C'est moi, dit Lucien, je m'en vais, Kolb.