balzac
 Sa science du monde, son génie d'observation, son dédain de
la gloire, qu'il appelle la parade, ne lui ont point desséché le cœur.
Aussi actif pour autrui qu'il est indifférent à ses intérêts, s'il
marche, c'est pour un ami. Pour ne pas mentir à son masque vraiment
rabelaisien, il ne hait pas la bonne chère et ne la recherche point,
il est à la fois mélancolique et gai. Ses amis le nomment le _chien du
régiment_, rien ne le peint mieux que ce sobriquet. Trois autres, au
moins aussi supérieurs que ces quatre amis peints de profil, devaient
succomber par intervalles: Meyraux d'abord, qui mourut après avoir
ému la célèbre dispute entre Cuvier et Geoffroy-Saint-Hilaire, grande
question qui devait partager le monde scientifique entre ces deux
génies égaux, quelques mois avant la mort de celui qui tenait pour
une science étroite et analyste contre le panthéiste qui vit encore
et que l'Allemagne révère. Meyraux était l'ami de ce Louis qu'une
mort anticipée allait bientôt ravir au monde intellectuel. A ces deux
hommes, tous deux marqués par la mort, tous deux obscurs aujourd'hui
malgré l'immense portée de leur savoir et de leur génie, il faut
joindre Michel Chrestien, républicain d'une haute portée qui rêvait
la fédération de l'Europe et qui fut en 1830 pour beaucoup dans le
mouvement moral des Saint-Simoniens. Homme politique de la force de
Saint-Just et de Danton, mais simple et doux comme une jeune fille,
plein d'illusions et d'amour, doué d'une voix mélodieuse qui aurait
ravi Mozart, Weber ou Rossini, et chantant certaines chansons de
Béranger à enivrer le cœur de poésie, d'amour ou d'espérance, Michel
Chrestien, pauvre comme Lucien, comme Daniel, comme tous ses amis,
gagnait sa vie avec une insouciance diogénique. Il faisait des tables
de matières pour de grands ouvrages, des prospectus pour les libraires,
muet d'ailleurs sur ses doctrines comme est muette une tombe sur les
secrets de la mort. Ce gai bohémien de l'intelligence, ce grand homme
d'État, qui peut-être eût changé la face du monde, mourut au cloître
Saint-Méry comme un simple soldat.