balzac
 La balle de quelque négociant tua là
l'une des plus nobles créatures qui foulassent le sol français. Michel
Chrestien périt pour d'autres doctrines que les siennes. Sa fédération
menaçait beaucoup plus que la propagande républicaine l'aristocratie
européenne; elle était plus rationnelle et moins folle que les
affreuses idées de liberté indéfinie proclamées par les jeunes insensés
qui se portent héritiers de la Convention. Ce noble plébéien fut pleuré
de tous ceux qui le connaissaient; il n'est aucun d'eux qui ne songe,
et souvent, à ce grand homme politique inconnu.

Ces neuf personnes composaient un Cénacle où l'estime et l'amitié
faisaient régner la paix entre les idées et les doctrines les plus
opposées. Daniel d'Arthez, gentilhomme picard, tenait pour la Monarchie
avec une conviction égale à celle qui faisait tenir Michel Chrestien
à son fédéralisme européen. Fulgence Ridal se moquait des doctrines
philosophiques de Léon Giraud, qui lui-même prédisait à d'Arthez la
fin du christianisme et de la Famille. Michel Chrestien, qui croyait
à la religion du Christ, le divin législateur de l'Égalité, défendait
l'immortalité de l'âme contre le scalpel de Bianchon, l'analyste par
excellence. Tous discutaient sans disputer. Ils n'avaient point de
vanité, étant eux-mêmes leur auditoire. Ils se communiquaient leurs
travaux, et se consultaient avec l'adorable bonne foi de la jeunesse.
S'agissait-il d'une affaire sérieuse? l'opposant quittait son opinion
pour entrer dans les idées de son ami, d'autant plus apte à l'aider,
qu'il était impartial dans une cause ou dans une œuvre en dehors de ses
idées. Presque tous avaient l'esprit doux et tolérant, deux qualités
qui prouvaient leur supériorité. L'Envie, cet horrible trésor de nos
espérances trompées, de nos talents avortés, de nos succès manqués,
de nos prétentions blessées, leur était inconnue. Tous marchaient
d'ailleurs dans des voies différentes. Aussi, ceux qui furent admis,
comme Lucien, dans leur société, se sentaient-ils à l'aise.