balzac


Après le départ de Georges et d'Oscar, Godeschal entama son nouveau
clerc sur la plaisanterie que cachait, à son sens, cette marquise de
Las Florentinas y Cabirolos; mais Frédéric, avec un sang-froid et
un sérieux de Procureur général, continua la mystification de son
cousin; il persuada par sa façon de répondre et par ses manières à
toute l'Étude que la marquise de Las Florentinas était la veuve d'un
Grand d'Espagne, à qui son cousin faisait la cour. Née au Mexique et
fille d'un créole, cette jeune et riche veuve se distinguait par le
laisser-aller des femmes nées dans ces climats.

--Elle aime à rire, elle aime à boire, elle aime à chanter comme
nous! dit-il à voix basse en citant la fameuse chanson de Béranger.
Georges, ajouta-t-il, est très riche, il a hérité de son père qui était
veuf, qui lui a laissé dix-huit mille livres de rentes, et avec les
douze mille francs que notre oncle vient de nous laisser à chacun,
il a trente mille francs par an. Aussi a-t-il payé ses dettes, et
quitte-t-il le Notariat. Il espère être marquis de Las Florentinas, car
la jeune veuve est marquise de son chef, et a le droit de donner ses
titres à son mari.

Si les clercs restèrent extrêmement indécis à l'endroit de la comtesse,
la double perspective d'un déjeuner au _Rocher de Cancale_ et de cette
soirée fashionable les mit dans une joie excessive. Ils _firent
toutes réserves_ relativement à l'Espagnole, pour la juger _en dernier
ressort_ quand ils comparaîtraient par-devant elle.

Cette comtesse de Las Florentinas y Cabirolos était tout bonnement
mademoiselle Agathe-Florentine Cabirolle, première danseuse du théâtre
de la Gaîté, chez qui l'oncle Cardot _chantait la Mère Godichon_. Un an
après la perte très réparable de feu madame Cardot, l'heureux négociant
rencontra Florentine au sortir de la classe de Coulon. Éclairé par la
beauté de cette fleur chorégraphique, Florentine avait alors treize
ans, le marchand retiré la suivit jusque dans la rue Pastourelle, où
il eut le plaisir d'apprendre que le futur ornement du Ballet devait
le jour à une simple portière.