balzac


--Je viens vous apprendre une heureuse nouvelle, dit monsieur Bongrand
à Désiré: vous aimez votre cousine Ursule Mirouët, et votre père ne
s'oppose plus à votre mariage.

--J'aime Ursule Mirouët? s'écria Désiré en riant. Où prenez-vous Ursule
Mirouët? Je me souviens d'avoir vu quelquefois chez feu Minoret, mon
archi-grand-oncle, cette petite fille, qui certes est d'une grande
beauté; mais elle est d'une dévotion outrée; et si j'ai, comme tout le
monde, rendu justice à ses charmes, je n'ai jamais eu la tête troublée
pour cette blonde un peu fadasse, dit-il en souriant à la sous-préfète
(la sous-préfète était une brune piquante, selon la vieille expression
du dernier siècle). D'où venez-vous, mon cher monsieur Bongrand? Tout
le monde sait que mon père est seigneur suzerain de quarante-huit mille
livres de rente en terres groupées autour de son château du Rouvre, et
tout le monde me connaît quarante-huit mille raisons perpétuelles et
foncières pour ne pas aimer la pupille du Parquet. Si j'épousais une
fille de rien, ces dames me prendraient pour un grand sot.

--Vous n'avez jamais tourmenté votre père au sujet d'Ursule?

--Jamais.

--Vous l'entendez, monsieur le procureur du roi? dit le juge de paix à
ce magistrat qui les avait écoutés et qu'il emmena dans une embrasure
où ils restèrent environ un quart d'heure à causer.

Une heure après, le juge de paix, de retour à Nemours chez Ursule,
envoyait la Bougival chercher Minoret qui vint aussitôt.

--Mademoiselle.... dit Bongrand à Minoret en le voyant entrer.

--Accepte? dit Minoret en interrompant.

--Non, pas encore, répondit le juge en touchant à ses lunettes, elle
a eu des scrupules sur l'état de votre fils; car elle a été bien
maltraitée à propos d'une passion semblable, et connaît le prix de la
tranquillité. Pouvez-vous lui jurer que votre fils est fou d'amour,
et que vous n'avez pas d'autre intention que celle de préserver notre
chère Ursule de quelques nouvelles _goupilleries_?

--Oh! je le jure, fit Minoret.

--Halte là, papa Minoret! dit le juge de paix en sortant une de ses
mains du gousset de son pantalon pour frapper sur l'épaule de Minoret
qui tressaillit.