balzac
 Elle faisait un parallèle
entre elle et Pierrette: elle avait quarante ans et des cheveux gris;
Pierrette était une petite fille délicieuse de blancheur, avec des yeux
d'une tendresse à réchauffer un cœur mort. Elle avait entendu dire
que les hommes de cinquante ans aimaient les petites filles dans le
genre de Pierrette. Avant que le colonel se rangeât et fréquentât la
maison Rogron, Sylvie avait écouté dans le salon Tiphaine d'étranges
choses sur Gouraud et sur ses mœurs. Les vieilles filles ont en amour
les idées platoniques exagérées que professent les jeunes filles de
vingt ans, elles ont conservé des doctrines absolues comme tous ceux
qui n'ont pas expérimenté la vie, éprouvé combien les forces majeures
sociales modifient, écornent et font faillir ces belles et nobles
idées. Pour Sylvie, être trompée par ce colonel était une pensée
qui lui martelait la cervelle. Depuis ce temps que tout célibataire
oisif passe au lit entre son réveil et son lever, la vieille fille
s'était donc occupée d'elle, de Pierrette et de la romance qui l'avait
réveillée par le mot de mariage. En fille sotte, au lieu de regarder
l'amoureux entre ses persiennes, elle avait ouvert sa fenêtre sans
penser que Pierrette l'entendrait. Si elle avait eu le vulgaire esprit
de l'espion, elle aurait vu Brigaut, et le drame fatal alors commencé
n'aurait pas eu lieu.

Pierrette, malgré sa faiblesse, ôta les barres de bois qui maintenaient
les volets de la cuisine, les ouvrit et les accrocha, puis elle alla
ouvrir également la porte du corridor donnant sur le jardin. Elle
prit les différents balais nécessaires à balayer le tapis, la salle
à manger, le corridor, les escaliers, enfin pour tout nettoyer, avec
un soin, une exactitude qu'aucune servante, fût-elle Hollandaise, ne
mettrait à son ouvrage: elle haïssait tant les réprimandes! Pour elle,
le bonheur consistait à voir les petits yeux bleus, pâles et froids
de sa cousine, non pas satisfaits, ils ne le paraissaient jamais,
mais seulement calmes, après qu'elle avait jeté partout son regard
de propriétaire, ce regard inexplicable qui voit ce qui échappe aux
yeux les plus observateurs.