balzac
 Tout en apprenant son métier, David acheva son
éducation à Paris. Le prote des Didot devint un savant. Vers la fin de
l'année 1819 David Séchard quitta Paris sans y avoir coûté un rouge
liard à son père, qui le rappelait pour mettre entre ses mains le timon
des affaires. L'imprimerie de Nicolas Séchard possédait alors le seul
journal d'annonces judiciaires qui existât dans le Département, la
pratique de la Préfecture et celle de l'Évêché, trois clientèles qui
devaient procurer une grande fortune à un jeune homme actif.

Précisément à cette époque, les frères Cointet, fabricants de papiers,
achetèrent le second brevet d'imprimeur à la résidence d'Angoulême,
que jusqu'alors le vieux Séchard avait su réduire à la plus complète
inaction, à la faveur des crises militaires qui, sous l'Empire,
comprimèrent tout mouvement industriel; par cette raison, il n'en
avait point fait l'acquisition, et sa parcimonie fut une cause de
ruine pour la vieille imprimerie. En apprenant cette nouvelle, le
vieux Séchard pensa joyeusement que la lutte qui s'établirait entre
son établissement et les Cointet serait soutenue par son fils, et non
par lui.—J'y aurais succombé, se dit-il; mais un jeune homme élevé
chez MM. Didot s'en tirera. Le septuagénaire soupirait après le moment
où il pourrait vivre à sa guise. S'il avait peu de connaissances en
haute typographie, en revanche il passait pour être extrêmement fort
dans un art que les ouvriers ont plaisamment nommé la soûlographie,
art bien estimé par le divin auteur du _Pantagruel_, mais dont la
culture, persécutée par les sociétés dites de _tempérance_, est
de jour en jour plus abandonnée. Jérôme-Nicolas Séchard, fidèle
à la destinée que son nom lui avait faite, était doué d'une soif
inextinguible. Sa femme avait pendant long-temps contenu dans de justes
bornes cette passion pour le raisin pilé, goût si naturel aux Ours
que monsieur de Chateaubriand l'a remarqué chez les véritables ours
de l'Amérique; mais les philosophes ont remarqué que les habitudes
du jeune âge reviennent avec force dans la vieillesse de l'homme.