balzac
 Son attitude
mélancolique ayant trompé la vicomtesse, elle lui retira son bras.

--Allez! je ne veux pas vous coûter un plaisir, dit-elle.

Eugène fut bientôt réclamé par Delphine, heureuse de l'effet qu'elle
produisait, et jalouse de mettre aux pieds de l'étudiant les hommages
qu'elle recueillait dans ce monde, où elle espérait être adoptée.

--Comment trouvez-vous Nasie? lui dit-elle.

--Elle a, dit Rastignac, escompté jusqu'à la mort de son père.

Vers quatre heures du matin, la foule des salons commençait à
s'éclaircir. Bientôt la musique ne se fit plus entendre. La duchesse
de Langeais et Rastignac se trouvèrent seuls dans le grand salon.
La vicomtesse, croyant n'y rencontrer que l'étudiant, y vint après
avoir dit adieu à monsieur de Beauséant, qui s'alla coucher en lui
répétant:--Vous avez tort, ma chère, d'aller vous enfermer à votre âge!
Restez donc avec nous.

En voyant la duchesse, madame de Beauséant ne put retenir une
exclamation.

--Je vous ai devinée, Clara, dit madame de Langeais. Vous partez pour
ne plus revenir; mais vous ne partirez pas sans m'avoir entendue et
sans que nous nous soyons comprises. Elle prit son amie par le bras,
l'emmena dans le salon voisin, et là, la regardant avec des larmes dans
les yeux, elle la serra dans ses bras et la baisa sur les joues.--Je
ne veux pas vous quitter froidement, ma chère, ce serait un remords
trop lourd. Vous pouvez compter sur moi comme sur vous-même. Vous avez
été grande ce soir, je me suis sentie digne de vous, et veux vous le
prouver. J'ai eu des torts envers vous, je n'ai pas toujours été bien,
pardonnez-moi, ma chère: je désavoue tout ce qui a pu vous blesser, je
voudrais reprendre mes paroles. Une même douleur a réuni nos âmes, et
je ne sais qui de nous sera la plus malheureuse. Monsieur de Montriveau
n'était pas ici ce soir, comprenez-vous? Qui vous a vue pendant ce bal,
Clara, ne vous oubliera jamais. Moi, je tente un dernier effort. Si
j'échoue, j'irai dans un couvent! Où allez-vous, vous?

--En Normandie, à Courcelles, aimer, prier, jusqu'au jour où Dieu me
retirera de ce monde.