balzac
 Ce n’est pas très commun en France, une maison qui n’est jamais sortie de la famille qui l’a bâtie, une maison qui n’a jamais été vendue. Il y a une inscription qui raconte cela dans le péristyle… Que j’aimerais que vous la vissiez. . . » — « Et moi, j’aimerais tant la voir ! » fit-elle. Puis elle rougit un peu d’avoir parlé si vivement, et tous deux se turent, comme pour ne pas profaner avec des mots cette espérance, cette certitude, qu’elle la verrait, en effet, la vieille maison de Picardie ; qu’elle lirait l’inscription pieuse, mais appuyée au bras du jeune homme, mais portant son nom, souveraine élue du petit royaume familial. Ils allèrent de nouveau ainsi quelques pas. Ce fut lui qui reprit le premier, suivant involontairement le fil d’une association d’idées qui l’avait reporté à la soirée de la veille, et à l’une des personnes avec lesquelles il avait vu Béatrice causer : — « M. Desforges a bien de l’esprit, n’est-ce pas ?… » — « On le dit, » répondit-elle, « mais je ne peux pas expliquer pourquoi il passe pour amusant, et moi, il m’attriste toujours… » — « Comment cela ? » demanda le jeune homme. — « C’est une impression, » répliqua-t-elle. — « Quand il est là, je l’écoute et il me fait rire, et quand il me laisse, je suis toujours mécontente de quelqu’un ou de quelque chose… » Ses épaules minces eurent encore un petit frisson, inconscient frémissement de sensitive à l’idée d’un homme dont elle ne pouvait cependant pas comprendre le flétrissant cynisme. — « Il excuse tout, » continua-t-elle, « et je ne connais personne qui ait moins de charité… Moi, j’aime qu’on s’indigne, j’aime qu’on haïsse. J’aime le courage. Et puis, c’est un inutile, comme tous d’ailleurs, comme M. Casal, comme M. de Portille, comme M. de Longuillon. S’appeler Longuillon et ne rien faire, ne pas avoir le besoin de servir son pays !… Je ne comprends pas que mon père, qui a tant travaillé, qui travaille tant, supporte leur société… Mais il dit qu’il faut tenir son rang." Chaque fois qu’elle rappelait ainsi le souvenir de celui qu’elle croyait son père, comme un voile s’ étendait sur son expressif visage.