balzac
 Peu parleur, ne s’étant même pas laissé effleurer par l’ironie française, totalement dépourvu de vanité, mais apportant à ses moindres actions le sérieux profond de l’Italie du nord, que l’on pourrait définir « une simplicité forte », il avait vraiment fait de cette aventure si vulgaire - une liaison avec une femme du monde à Paris - quelque chose de rare, par son respect pour ses propres sentiments, par la vérité de son attitude dans la plus fausse des situations, enfin par un singulier et indiscutable pouvoir de dignité personnelle. Comment avait-il choisi, pour objet de cette dévotion, quelqu’un d’aussi prosaïque au fond qu’une poupée de la mode, telle que celle-ci, et dans une situation sociale bien peu propice à des émotions profondes ? Cette inconséquence était la preuve qu’il y avait en lui du Don Quichotte, comme chez tous les grands amoureux peut-être, un coin chimérique de natif idéalisme, — autant dire, avant tout et par-dessus tout, de la fierté. Cette fierté foncière, il l’avait transmise à sa fille, et celle-ci, dans le désarroi d’âme où la jetait le dur traitement d’un homme impitoyable, allait trouver là son point de résistance, le fixe appui où se poser. — « Il a raison, » se disait-elle, couchée dans son lit, après ces premiers éclats de douleur, toute lampe éteinte, afin de ne plus subir la vue de cet ameublement somptueux qui lui faisait mal, et elle revoyait, et elle entendait Nortier. « Tout est à lui. Voilà vingt ans que je jouis de son luxe. Je dois payer. Je dois… » L’énergie intime de son être se tendait dans cette syllabe d’obligation : « Il a une raison d’intérêt, extrêmement importante pour lui, » et elle se répétait les termes mêmes de l’homme d’affaires, « à ce que j’épouse M. de Longuillon. Quelle raison ? Quel intérêt ?… Est-ce que cela me regarde ? Si je devais une somme d’argent à quelqu’un, est-ce que j’aurais le droit, quand il me la réclamerait, de lui demander pour quel usage ? Je m’acquitterais, voilà tout. Il faut m’acquitter… Il le faut.