balzac
 Bettina s'accusa d'avoir attiré la
foudre sur la famille, elle mourut au désespoir de n'avoir pas reçu le
pardon de son père. Malgré les consolations de la religion, attendrie
par tant de repentir, Bettina ne s'endormit pas sans crier au moment
suprême: Mon père! mon père! d'un ton de voix déchirant.

--Ne donne pas ton cœur sans ta main, dit Caroline à Modeste une heure
avant sa mort, et surtout n'accueille aucun hommage sans l'aveu de
notre mère ou de papa...

Ces paroles, si touchantes dans leur vérité textuelle, dites au
milieu de l'agonie, avaient eu d'autant plus de retentissement dans
l'intelligence de Modeste que Bettina lui dicta le plus solennel
serment. Cette pauvre fille, clairvoyante comme un prophète, tira de
dessous son chevet un anneau, sur lequel elle avait fait graver au
Havre par sa fidèle servante, Françoise Cochet: _Pense à Bettina!_
1827, à la place de quelque devise. Quelques instants avant de rendre
le dernier soupir, elle mit au doigt de sa sœur cette bague en la
priant de l'y garder jusqu'à son mariage. Ce fut donc, entre ces deux
filles, un étrange assemblage de remords poignants et de peintures
naïves de la rapide saison à laquelle avaient succédé si promptement
les bises mortelles de l'abandon; mais où les pleurs, les regrets, les
souvenirs furent toujours dominés par la terreur du mal.

Et cependant, ce drame de la jeune fille séduite et revenant mourir
d'une horrible maladie sous le toit d'une élégante misère, le désastre
paternel, la lâcheté du gendre des Vilquin, la cécité produite par la
douleur de sa mère, ne répondent encore qu'aux surfaces offertes par
Modeste, et dont se contentent les Dumay, les Latournelle, car aucun
dévouement ne peut remplacer _la mère_!

Cette vie monotone dans ce Chalet coquet, au milieu de ces belles
fleurs cultivées par Dumay, ces habitudes à mouvements réguliers comme
ceux d'une horloge; cette sagesse provinciale, ces parties de cartes
auprès desquelles on tricotait, ce silence interrompu seulement par les
mugissements de la mer aux équinoxes; cette tranquillité monastique
cachait la vie la plus orageuse, la vie par les idées, la vie du Monde
Spirituel.