balzac
 Lucien lut alors sur Coralie
des tartines composées dans le système hypocrite de ses articles sur
Nathan. Une rage digne de Milon de Crotone quand il se sentit les mains
prises dans le chêne qu'il avait ouvert lui-même éclata chez Lucien,
il devint blême; ses amis donnaient à Coralie, dans une phraséologie
admirable de bonté, de complaisance et d'intérêt, les conseils les plus
perfides. Elle devait jouer, y disait-on, des rôles que les perfides
auteurs de ces feuilletons infâmes savaient être entièrement contraires
à son talent. Tels étaient les journaux royalistes serinés sans doute
par Nathan. Quant aux journaux libéraux et aux petits journaux, ils
déployaient les perfidies, les moqueries que Lucien avait pratiquées.
Coralie entendit un ou deux sanglots, elle sauta de son lit vers
Lucien, aperçut les journaux, voulut les voir et les lut. Après cette
lecture, elle alla se recoucher, et garda le silence. Florine était
de la conspiration, elle en avait prévu l'issue, elle savait le rôle
de Coralie, elle avait eu Nathan pour répétiteur. L'Administration,
qui tenait à la pièce, voulut donner le rôle de Coralie à Florine.
Le directeur vint trouver la pauvre actrice, elle était en larmes et
abattue; mais quand il lui dit devant Lucien que Florine savait le rôle
et qu'il était impossible de ne pas donner la pièce le soir, elle se
dressa, sauta hors du lit.

—Je jouerai, cria-t-elle.

Elle tomba évanouie. Florine eut donc le rôle et s'y fit une
réputation, car elle releva la pièce; elle eut dans tous les journaux
une ovation à partir de laquelle elle fut cette grande actrice que vous
savez. Le triomphe de Florine exaspéra Lucien au plus haut degré.

—Une misérable à laquelle tu as mis le pain à la main! Si le Gymnase
le veut, il peut racheter ton engagement. Je serai comte de Rubempré,
je ferai fortune et t'épouserai.

—Quelle sottise! dit Coralie en lui jetant un regard pâle.

—Une sottise! cria Lucien. Eh! bien, dans quelques jours tu habiteras
une belle maison, tu auras un équipage, et je te ferai un rôle!

Il prit deux mille francs et courut à Frascati.