balzac
 Ce qui
rend les amitiés indissolubles et double leur charme, est un sentiment
qui manque à l'amour, la certitude. Ces jeunes gens étaient sûrs
d'eux-mêmes: l'ennemi de l'un devenait l'ennemi de tous, ils eussent
brisé leurs intérêts les plus urgents pour obéir à la sainte solidarité
de leurs cœurs. Incapables tous d'une lâcheté, ils pouvaient opposer un
_non_ formidable à toute accusation, et se défendre les uns les autres
avec sécurité. Également nobles par le cœur et d'égale force dans les
choses de sentiment, ils pouvaient tout penser et se tout dire sur le
terrain de la science et de l'intelligence; de là, l'innocence de leur
commerce, la gaieté de leur parole. Certains de se comprendre, leur
esprit divaguait à l'aise; aussi ne faisaient-ils point de façon entre
eux, ils se confiaient leurs peines et leurs joies, ils pensaient et
souffraient à plein cœur. Les charmantes délicatesses qui font de la
fable DES DEUX AMIS un trésor pour les grandes âmes étaient habituelles
chez eux. Leur sévérité pour admettre dans leur sphère un nouvel
habitant se conçoit. Ils avaient trop la conscience de leur grandeur
et de leur bonheur pour le troubler en y laissant entrer des éléments
nouveaux et inconnus.

Cette fédération de sentiments et d'intérêts dura sans choc ni
mécomptes pendant vingt années. La mort, qui leur enleva Louis Lambert,
Meyraux et Michel Chrestien, put seule diminuer cette noble Pléiade.
Quand, en 1832, ce dernier succomba, Horace Bianchon, Daniel d'Arthez,
Léon Giraud, Joseph Bridau, Fulgence Ridal allèrent, malgré le péril
de la démarche, retirer son corps à Saint-Merry, pour lui rendre les
derniers devoirs à la face brûlante de la Politique. Ils accompagnèrent
ces restes chéris jusqu'au cimetière du Père-Lachaise pendant la nuit,
Horace Bianchon leva toutes les difficultés à ce sujet, et ne recula
devant aucune; sollicita les ministres en leur confessant sa vieille
amitié pour le fédéraliste expiré. Ce fut une scène touchante gravée
dans la mémoire des amis peu nombreux qui assistèrent les cinq hommes
célèbres.