balzac
 Le dernier regard de Pierrette avait été si parfaitement
compris par le fils du major, que, tout en rabotant ses planches, en
ouvrant son compas, prenant ses mesures et ajustant ses bois, il se
creusait la cervelle pour pouvoir correspondre avec Pierrette. Brigaut
finit par arriver à cette machination d'une excessive simplicité. A une
certaine heure de la nuit, Pierrette déroulerait une ficelle au bout de
laquelle il attacherait une lettre. Au milieu de souffrances horribles
que causait à Pierrette sa double maladie, un dépôt qui se formait à sa
tête et le dérangement de sa constitution, elle était soutenue par la
pensée de correspondre avec Brigaut. Un même désir agitait ces deux
cœurs; séparés, ils s'entendaient! A chaque coup reçu dans le cœur, à
chaque élancement de la tête, Pierrette se disait:--Brigaut est ici! Et
alors elle souffrait sans se plaindre.

Au premier marché qui suivit leur première rencontre à l'église,
Brigaut guetta sa petite amie. Quoiqu'il la vît tremblant et pâle
comme une feuille de novembre près de quitter son rameau, sans perdre
la tête, il marchanda des fruits à la marchande avec laquelle la
terrible Sylvie marchandait sa provision. Brigaut put glisser un
billet à Pierrette, et Brigaut le glissa naturellement en plaisantant
la marchande et avec l'aplomb d'un roué, comme s'il n'avait jamais
fait que ce métier, tant il mit de sang-froid à son action, malgré le
sang chaud qui sifflait à ses oreilles et qui sortait bouillonnant
de son cœur en lui brisant les veines et les artères. Il eut la
résolution d'un vieux forçat au dehors, et au dedans les tremblements
de l'innocence, absolument comme certaines mères dans leurs crises
mortelles où elles sont prises entre deux dangers, entre deux
précipices. Pierrette eut les vertiges de Brigaut, elle serra le papier
dans la poche de son tablier. Les plaques de ses pommettes passèrent au
rouge cerise des feux violents. Ces deux enfants éprouvèrent de part et
d'autre, à leur insu, des sensations à défrayer dix amours vulgaires.