balzac
 Entre les plaines de la
Champagne et les Alpes neigeuses, orageuses, mais sublimes, quel est
le jeune homme qui peut choisir la crayeuse et paisible étendue? Non,
de telles comparaisons sont fatales et mauvaises sur le seuil de la
Mairie. Hélas! il faut avoir expérimenté la vie pour savoir que le
mariage exclut la passion, que la Famille ne saurait avoir les orages
de l'amour pour base. Après avoir rêvé l'amour impossible avec ses
innombrables fantaisies, après avoir savouré les cruelles délices de
l'Idéal, j'avais sous les yeux une modeste Réalité. Que voulez-vous,
plaignez-moi! A vingt-cinq ans, je doutai de moi; mais je pris une
résolution virile. J'allai retrouver le comte sous prétexte de
l'avertir de l'arrivée de ses cousines, et je le vis redevenu jeune au
reflet de ses espérances.--«Qu'avez-vous, Maurice? me dit-il, frappé de
l'altération de mes traits.--Monsieur le comte...--Vous ne m'appelez
plus Octave! vous à qui je devrai la vie, le bonheur.--Mon cher Octave,
si vous réussissez à ramener la comtesse à ses devoirs, je l'ai bien
étudiée... (il me regarda comme Othello dut regarder Yago, quand Yago
réussit à faire entrer un premier soupçon dans la tête du Maure) elle
ne doit jamais me revoir, elle doit ignorer que vous avez eu Maurice
pour secrétaire; ne prononcez jamais mon nom, que personne ne le lui
rappelle, autrement tout serait perdu... Vous m'avez fait nommer
Maître des Requêtes, eh bien! obtenez-moi quelque poste diplomatique
à l'étranger, un consulat, et ne pensez plus à me marier avec
Amélie... Oh! soyez sans inquiétude, repris-je en lui voyant faire un
haut-le-corps, j'irai jusqu'au bout de mon rôle...--Pauvre enfant!...
me dit-il en me prenant la main, me la serrant et réprimant des larmes
qui lui mouillèrent les yeux.--Vous m'aviez donné des gants, repris-je
en riant, je ne les ai pas mis, voilà tout.» Nous convînmes alors de
ce que je devais faire le soir au pavillon, où je retournai dans la
soirée. Nous étions en août, la journée avait été chaude, orageuse,
mais l'orage restait dans l'air, le ciel ressemblait à du cuivre, les
parfums des fleurs arrivaient lourds, je me trouvais comme dans une
étuve, et me surpris à souhaiter que la comtesse fût partie pour les
Indes; mais elle était en redingote de mousseline blanche attachée
avec des nœuds de rubans bleus, coiffée en cheveux, ses boucles
crêpées le long de ses joues, assise sur un banc de bois construit en
forme de canapé, sous une espèce de bocage, ses pieds sur un petit
tabouret de bois, et dépassant de quelques lignes sa robe.