balzac

Camille jouait sans doute sur le petit piano droit qui lui venait
d'Angleterre rapporté par Conti et placé dans son salon d'en haut. En
montant l'escalier où l'épais tapis étouffait entièrement le bruit des
pas, Calyste alla de plus en plus lentement. Il reconnut quelque chose
d'extraordinaire dans cette musique. Félicité jouait pour elle seule,
elle s'entretenait avec elle-même. Au lieu d'entrer, le jeune homme
s'assit sur un banc gothique garni de velours vert qui se trouvait le
long du palier sous une fenêtre artistement encadrée de bois sculptés
colorés en brou de noix et vernis. Rien de plus mystérieusement
mélancolique que l'improvisation de Camille: vous eussiez dit d'une
âme criant quelque _De profundis_ à Dieu du fond de la tombe. Le jeune
amant y reconnut la prière de l'amour au désespoir, la tendresse de la
plainte soumise, les gémissements d'une affliction contenue. Camille
avait étendu, varié, modifié l'introduction à la cavatine de _Grâce
pour toi, grâce pour moi_, qui est presque tout le quatrième acte de
_Robert-le-Diable_. Elle chanta tout à coup ce morceau d'une manière
déchirante et s'interrompit. Calyste entra et vit la raison de cette
interruption. La pauvre Camille Maupin! la belle Félicité lui montra
sans coquetterie un visage baigné de larmes, prit son mouchoir, les
essuya, et lui dit simplement:—Bonjour. Elle était ravissante dans
sa toilette du matin. Elle avait sur la tête une de ces résilles
en velours rouge alors à la mode et de laquelle s'échappaient ses
luisantes grappes de cheveux noirs. Une redingote très courte lui
formait une tunique grecque moderne qui laissait voir un pantalon de
batiste à manchettes brodées et les plus jolies pantoufles turques,
rouge et or.

—Qu'avez-vous? lui dit Calyste.

—Il n'est pas revenu, répondit-elle en se tenant debout à la croisée
et regardant les sables, le bras de mer et les marais.

Cette réponse expliquait sa toilette. Camille paraissait attendre
Claude Vignon, elle était inquiète comme une femme qui fait des frais
inutiles.