balzac
 On devrait l'en débarrasser, dans
l'intérêt public bien entendu. Nous éviterions un déluge d'articles
atroces, d'épigrammes contre tous les succès et contre toutes les
fortunes. Que devenir avec une pareille femme accompagnée de ces deux
horribles moutards? Vous avez vu le Rigaudin de la Maison en loterie,
la pièce de Picard... eh! bien, comme Rigaudin, Vernou ne se battra
pas, mais il fera battre les autres; il est capable de se crever un
œil pour en crever deux à son meilleur ami; vous le verrez posant le
pied sur tous les cadavres, souriant à tous les malheurs, attaquant
les princes, les ducs, les marquis, les nobles, parce qu'il est
roturier; attaquant les renommées célibataires à cause de sa femme, et
parlant toujours morale, plaidant pour les joies domestiques et pour
les devoirs de citoyen. Enfin ce critique si moral ne sera doux pour
personne, pas même pour les enfants. Il vit dans la rue Mandar entre
une femme qui pourrait faire le mamamouchi du Bourgeois gentilhomme
et deux petits Vernou laids comme des teignes; il veut se moquer du
faubourg Saint-Germain, où il ne mettra jamais le pied, et fera parler
les duchesses comme parle sa femme. Voilà l'homme qui va hurler après
les jésuites, insulter la cour, lui prêter l'intention de rétablir les
droits féodaux, le droit d'aînesse, et qui prêchera quelque croisade en
faveur de l'égalité, lui qui ne se croit l'égal de personne. S'il était
garçon, s'il allait dans le monde, s'il avait les allures des poètes
royalistes pensionnés, ornés de croix de la Légion-d'Honneur, ce serait
un optimiste. Le journalisme a mille points de départ semblables. C'est
une grande catapulte mise en mouvement par de petites haines. As-tu
maintenant envie de te marier? Vernou n'a plus de cœur, le fiel a tout
envahi. Aussi est-ce le journaliste par excellence, un tigre à deux
mains qui déchire tout, comme si ses plumes avaient la rage.

—Il est gunophobe, dit Lucien. A-t-il du talent?

—Il a de l'esprit, c'est un _Articlier_. Vernou porte des articles,
fera toujours des articles, et rien que des articles.