balzac
 Florine eut alors un magnifique appartement
rue Hauteville, et prit Nathan pour protecteur à la face de tout le
journalisme et du monde théâtral. Lousteau fut si cruellement atteint
par cet événement qu'il pleura vers la fin d'un dîner que ses amis lui
donnèrent pour le consoler. Dans cette orgie, les convives trouvèrent
que Nathan avait joué son jeu. Quelques écrivains comme Finot et Vernou
savaient la passion du dramaturge pour Florine; mais, au dire de tous,
Lucien, en maquignonnant cette affaire, avait manqué aux plus saintes
lois de l'amitié. L'esprit de parti, le désir de servir ses nouveaux
amis rendaient le nouveau royaliste inexcusable.

—Nathan est emporté par la logique des passions; tandis que le grand
homme de province, comme dit Blondet, cède à des calculs! s'écria
Bixiou.

Aussi la perte de Lucien, de cet intrus, de ce petit drôle qui voulait
avaler tout le monde, fut-elle unanimement résolue et profondément
méditée. Vernou qui haïssait Lucien se chargea de ne pas le lâcher.
Pour se dispenser de payer mille écus à Lousteau, Finot accusa Lucien
de l'avoir empêché de gagner cinquante mille francs en donnant à
Nathan le secret de l'opération contre Matifat. Nathan, conseillé par
Florine, s'était ménagé l'appui de Finot en lui vendant son _petit
sixième_ pour quinze mille francs. Lousteau, qui perdait ses mille
écus, ne pardonna pas à Lucien cette lésion énorme de ses intérêts.
Les blessures d'amour-propre deviennent incurables quand l'oxyde
d'argent y pénètre. Aucune expression, aucune peinture ne peut rendre
la rage qui saisit les écrivains quand leur amour-propre souffre,
ni l'énergie qu'ils trouvent au moment où ils se sentent piqués par
les flèches empoisonnées de la raillerie. Ceux dont l'énergie et la
résistance sont stimulées par l'attaque, succombent promptement. Les
gens calmes et dont le thème est fait d'après le profond oubli dans
lequel tombe un article injurieux, ceux-là déploient le vrai courage
littéraire. Ainsi les faibles, au premier coup d'œil, paraissent être
les forts; mais leur résistance n'a qu'un temps.