balzac
 La sérénade mettait toutes les
langues en mouvement, car chacun se perdait en conjectures. Ursule
revint chez elle plus morte que vive et ne sortit plus, le curé lui
avait conseillé de dire ses vêpres chez elle. En rentrant elle vit
dans le corridor carrelé en briques qui menait de la rue à la cour
une lettre glissée sous la porte; elle la ramassa, la lut poussée par
le désir d'y trouver une explication. Les êtres les moins sensibles
peuvent deviner ce qu'elle dut éprouver en lisant ces terribles lignes:

«Résignez-vous à devenir ma femme, riche et adorée. Je vous veux. Si
je ne vous ai vivante, je vous aurai morte. Attribuez à vos refus les
malheurs qui n'atteindront pas que vous.

»_Celui qui vous aime et à qui vous serez un jour._»

Chose étrange! au moment où la douce et tendre victime de cette
machination était abattue comme une fleur coupée, mesdemoiselles
Massin, Dionis et Crémière enviaient son sort.

--Elle est bien heureuse, disaient-elles. On s'occupe d'elle, on flatte
ses goûts, on se la dispute! La sérénade était, à ce qu'il paraît,
charmante! Il y avait un cornet à piston!

--Qu'est-ce qu'un piston?

--Un nouvel instrument de musique! tiens, grand comme ça, disait
Angéline Crémière à Paméla Massin.

Dès le matin, Savinien était allé jusqu'à Fontainebleau tâcher de
savoir qui avait demandé des musiciens du régiment en garnison; mais
comme il y avait deux hommes pour chaque instrument, il fut impossible
de connaître ceux qui étaient allés à Nemours. Le colonel fit défendre
aux musiciens de jouer chez des particuliers sans sa permission. Le
gentilhomme eut une entrevue avec le procureur du roi, tuteur d'Ursule,
et lui expliqua la gravité de ces sortes de scènes sur une jeune fille
si délicate et si frêle, en le priant de rechercher l'auteur de cette
sérénade par les moyens dont dispose le Parquet. Trois jours après, au
milieu de la nuit, trois violons, une flûte, une guitare et un hautbois
donnèrent une seconde sérénade. Cette fois les musiciens se sauvèrent
du côté de Montargis, où se trouvait alors une troupe de comédiens.