balzac

L'inconnue attendait impatiemment Pierrotin pour lui recommander ce
fils qui sans doute voyageait seul pour la première fois, et qu'elle
avait accompagné jusqu'à la voiture, autant par défiance que par amour
maternel. Cette mère était en quelque sorte complétée par son fils;
de même que, sans la mère, le fils n'eût pas été si bien compris.
Si la mère se condamnait à laisser voir des gants reprisés, le fils
portait une redingote olive dont les manches un peu courtes au poignet
annonçaient qu'il grandirait encore, comme les adultes de dix-huit
à dix-neuf ans. Le pantalon bleu, raccommodé par la mère, offrait
aux regards un fond neuf, quand la redingote avait la méchanceté de
s'entr'ouvrir par derrière.

--Ne tourmente donc pas tes gants ainsi, tu les flétris d'autant,
disait-elle quand Pierrotin se montra.--Vous êtes le conducteur... Ah!
mais c'est vous, Pierrotin? reprit-elle en laissant son fils pour un
moment et emmenant le voiturier à deux pas.

--Ça va bien, madame Clapart? répondit le messager dont la figure eut
un air qui peignit à la fois du respect et de la familiarité.

--Oui, Pierrotin. Ayez bien soin de mon Oscar, il va seul pour la
première fois.

--Oh! s'il va seul chez monsieur Moreau?... s'écria le voiturier pour
savoir si le jeune homme y allait effectivement.

--Oui, répondit la mère.

--Madame Moreau le veut donc bien? reprit Pierrotin d'un petit air
finaud.

--Hélas! dit la mère, ce ne sera pas tout roses pour lui, pauvre
enfant; mais son avenir exige impérieusement ce voyage.

Cette réponse frappa Pierrotin, qui hésitait à confier ses craintes sur
le régisseur à madame Clapart, de même qu'elle n'osait nuire à son fils
en faisant à Pierrotin certaines recommandations qui eussent transformé
le conducteur en mentor. Pendant cette délibération mutuelle, qui
se traduisit par quelques phrases sur le temps, sur la route, sur
les stations du voyage, il n'est pas inutile d'expliquer quels liens
rattachaient madame Pierrotin à madame Clapart, et autorisaient
les deux mots confidentiels qu'ils venaient d'échanger.