balzac
 Les propos que les Rogron et leurs adhérents
faisaient courir dans Provins sur la liaison connue de madame Roguin
avec le banquier du Tillet, sur les circonstances de la banqueroute
du père de madame Tiphaine, un faussaire, disait-on, atteignirent
d'autant plus vivement le parti des Tiphaine, que c'était de la
médisance et non de la calomnie. Ces blessures allaient à fond de
cœur, elles attaquaient les intérêts au vif. Ces discours, redits aux
partisans des Tiphaine par les mêmes bouches qui communiquaient aux
Rogron les plaisanteries de la belle madame Tiphaine et de ses amies,
alimentaient les haines, désormais combinées de l'élément politique.
Les irritations que causait alors en France l'esprit de parti, dont
les violences furent excessives, se liaient partout, comme à Provins,
à des intérêts menacés, à des individualités blessées et militantes.
Chacune de ces coteries saisissait avec ardeur ce qui pouvait nuire
à la coterie rivale. L'animosité des partis se mêlait autant que
l'amour-propre aux moindres affaires qui souvent allaient fort loin.
Une ville se passionnait pour certaines luttes et les étendait de toute
la grandeur du débat politique. Ainsi le Président vit dans la cause
entre Pierrette et les Rogron un moyen d'abattre, de déconsidérer, de
déshonorer les maîtres de ce salon où s'élaboraient des plans contre
la monarchie, où le journal de l'Opposition avait pris naissance. Le
Procureur du Roi fut mandé. Monsieur Lesourd, monsieur Auffray le
notaire, subrogé-tuteur de Pierrette, et le Président examinèrent alors
dans le plus grand secret avec monsieur Martener la marche à suivre.
Monsieur Martener se chargea de dire à la grand'mère de Pierrette de
venir porter plainte au subrogé-tuteur. Le subrogé-tuteur convoquerait
le Conseil de Famille, et, armé de la consultation des trois médecins,
demanderait d'abord la destitution du tuteur. L'affaire ainsi posée
arriverait au Tribunal, et monsieur Lesourd verrait alors à porter
l'affaire au criminel en provoquant une instruction.