balzac
 Ce
petit cheval était une jument nommée Bichette, elle mangeait peu, elle
avait du feu, elle était infatigable, elle valait son pesant d'or.--«Ma
femme ne la donnerait pas pour ce gros fainéant de Rougeot!» s'écriait
Pierrotin.

La différence entre l'autre voiture et celle-ci consistait en ce que la
seconde était montée sur quatre roues. Cette voiture, de construction
bizarre, appelée _la voiture à quatre roues_, admettait dix-sept
voyageurs, et n'en devait contenir que quatorze. Elle faisait un bruit
si considérable, que souvent à l'Isle-Adam on disait: Voilà Pierrotin!
quand il sortait de la forêt qui s'étale sur le coteau de la vallée.
Elle était divisée en deux lobes, dont le premier, nommé _l'intérieur_,
contenait six voyageurs sur deux banquettes, et le second, espèce de
cabriolet ménagé sur le devant, s'appelait un coupé. Ce coupé fermait
par un vitrage incommode et bizarre dont la description prendrait trop
d'espace pour qu'il soit possible d'en parler. La voiture à quatre
roues était surmontée d'une impériale à capote sous laquelle Pierrotin
fourrait six voyageurs, et dont la clôture s'opérait par des rideaux
de cuir. Pierrotin s'asseyait sur un siége presque invisible, ménagé
dessous le vitrage du coupé.

Le messager de l'Isle-Adam ne payait les contributions auxquelles
sont soumises les voitures publiques que sur son coucou présenté
comme tenant six voyageurs, et il prenait un permis toutes les fois
qu'il faisait rouler sa voiture à quatre roues. Ceci peut paraître
extraordinaire aujourd'hui, mais dans ses commencements, l'impôt sur
les voitures, assis avec une sorte de timidité, permit aux messagers
ces petites tromperies qui les rendaient assez contents de _faire la
queue_ aux employés, selon un mot de leur vocabulaire. Insensiblement
le Fisc affamé devint sévère, il força les voitures à ne plus rouler
sans porter le double timbre qui maintenant annonce qu'elles sont
jaugées et que leurs contributions sont payées. Tout a son temps
d'innocence, même le Fisc; mais vers la fin de 1822, ce temps durait
encore.