balzac
 Aussi plus d'un négociant, plus d'un aubergiste disait-il
aux étrangers avec un certain contentement: «Monsieur, nous avons ici
deux ou trois maisons millionnaires; mais, quant à monsieur Grandet,
il ne connaît pas lui-même sa fortune!» En 1816 les plus habiles
calculateurs de Saumur estimaient les biens territoriaux du bonhomme
à près de quatre millions; mais, comme terme moyen, il avait dû tirer
par an, depuis 1793 jusqu'en 1817, cent mille francs de ses propriétés,
il était présumable qu'il possédait en argent une somme presque égale
à celle de ses biens-fonds. Aussi, lorsqu'après une partie de boston,
ou quelque entretien sur les vignes, on venait à parler de monsieur
Grandet, les gens capables disaient-ils:--Le père Grandet?... le père
Grandet doit avoir cinq à six millions.--Vous êtes plus habile que je
ne le suis, je n'ai jamais pu savoir le total, répondaient monsieur
Cruchot ou monsieur des Grassins s'ils entendaient le propos. Quelque
Parisien parlait-il des Rothschild ou de monsieur Laffitte, les gens
de Saumur demandaient s'ils étaient aussi riches que monsieur Grandet.
Si le Parisien leur jetait en souriant une dédaigneuse affirmation,
ils se regardaient en hochant la tête d'un air d'incrédulité. Une si
grande fortune couvrait d'un manteau d'or toutes les actions de cet
homme. Si d'abord quelques particularités de sa vie donnèrent prise au
ridicule et à la moquerie, la moquerie et le ridicule s'étaient usés.
En ses moindres actes, monsieur Grandet avait pour lui l'autorité de
la chose jugée. Sa parole, son vêtement, ses gestes, le clignement de
ses yeux faisaient loi dans le pays, où chacun, après l'avoir étudié
comme un naturaliste étudie les effets de l'instinct chez les animaux,
avait pu reconnaître la profonde et muette sagesse de ses plus légers
mouvements.--L'hiver sera rude, disait-on, le père Grandet a mis ses
gants fourrés: il faut vendanger.--Le père Grandet prend beaucoup de
merrain, il y aura du vin cette année. Monsieur Grandet n'achetait
jamais ni viande ni pain.