balzac
 Au Dix-Huit
Brumaire, monsieur de Sérisy fut, comme toutes les vieilles familles
parlementaires, l'objet des coquetteries du Premier Consul, qui le
plaça dans le Conseil d'État et lui donna l'une des administrations
les plus désorganisées à reconstituer. Le rejeton de cette famille
historique devint l'un des rouages les plus actifs de la grande et
magnifique organisation due à Napoléon. Aussi le Conseiller d'État
quitta-t-il bientôt son administration pour un Ministère. Créé comte
et sénateur par l'Empereur, il eut successivement le proconsulat
de deux différents royaumes. En 1806, à quarante ans, le sénateur
épousa la sœur du ci-devant marquis de Ronquerolles, veuve à vingt
ans de Gaubert, un des plus illustres généraux républicains, et son
héritière. Ce mariage, convenable comme noblesse, doubla la fortune
déjà considérable du comte de Sérisy qui devint beau-frère du
ci-devant marquis de Rouvre, nommé comte et chambellan par l'Empereur.
En 1814, fatigué de travaux constants, monsieur de Sérisy, dont la
santé délabrée exigeait du repos, résigna tous ses emplois, quitta
le gouvernement à la tête duquel l'Empereur l'avait mis, et vint
à Paris où Napoléon, forcé par l'évidence, lui rendit justice. Ce
maître infatigable, qui ne croyait pas à la fatigue chez autrui, prit
d'abord la nécessité dans laquelle se trouvait le comte de Sérisy
pour une défection. Quoique le sénateur ne fût point en disgrâce,
il passa pour avoir eu à se plaindre de Napoléon. Aussi, quand les
Bourbons revinrent, Louis XVIII, en qui monsieur de Sérisy reconnut
son souverain légitime, accorda-t-il au sénateur, devenu pair de
France, une grande confiance en le chargeant de ses affaires privées,
et le nommant Ministre d'État. Au 20 mars, monsieur de Sérisy n'alla
point à Gand, il prévint Napoléon qu'il restait fidèle à la maison de
Bourbon, il n'accepta point la pairie pendant les Cent-Jours, et passa
ce règne si court dans sa terre de Sérisy. Après la seconde chute de
l'Empereur, il redevint naturellement membre du Conseil privé, fut
nommé Vice-président du Conseil d'État et liquidateur, pour le compte
de la France, dans le règlement des indemnités demandées par les
puissances étrangères.