balzac
 Il rejoignit Lousteau chez Véry où il se rua,
selon l'expression de La Fontaine, en cuisine, et noya ses soucis dans
le vin. A neuf heures, il était si complétement gris, qu'il ne comprit
pas pourquoi sa portière de la rue de Vendôme le renvoyait rue de la
Lune.

—Mademoiselle Coralie a quitté son appartement et s'est installée dans
la maison dont l'adresse est écrite sur ce papier.

Lucien, trop ivre pour s'étonner de quelque chose, remonta dans le
fiacre qui l'avait amené, se fit conduire rue de la Lune, et se dit à
lui-même des calembours sur le nom de la rue. Pendant cette matinée,
la faillite du Panorama-Dramatique avait éclaté. L'actrice effrayée
s'était empressée de vendre tout son mobilier du consentement de ses
créanciers au petit père Cardot qui, pour ne pas changer la destination
de cet appartement, y mit Florentine. Coralie avait tout payé, tout
liquidé et satisfait le propriétaire. Pendant le temps que prit cette
opération, qu'elle appelait _une lessive_, Bérénice garnissait, des
meubles indispensables achetés d'occasion, un petit appartement de
trois pièces, au quatrième étage d'une maison rue de la Lune, à deux
pas du Gymnase. Coralie y attendait Lucien, ayant sauvé de toutes ses
splendeurs son amour sans souillure et un sac de douze cents francs.
Lucien, dans son ivresse, raconta ses malheurs à Coralie et à Bérénice.

—Tu as bien fait, mon ange, lui dit l'actrice en le serrant dans ses
bras. Bérénice saura bien négocier tes billets à Braulard.

Le lendemain matin, Lucien s'éveilla dans les joies enchanteresses
que lui prodigua Coralie. L'actrice redoubla d'amour et de tendresse,
comme pour compenser par les plus riches trésors du cœur l'indigence
de son nouveau ménage. Elle était ravissante de beauté, ses cheveux
échappés de dessous un foulard tordu, blanche et fraîche, les yeux
rieurs, la parole gaie comme le rayon de soleil levant qui entra par
les fenêtres pour dorer cette charmante misère. La chambre, encore
décente, était tendue d'un papier vert d'eau à bordure rouge, ornée de
deux glaces, l'une à la cheminée, l'autre au-dessus de la commode.