balzac


—Quels étaient donc, madame, ces plans devenus aujourd'hui des chimères?

—Louise voulait obtenir du roi une ordonnance qui vous permît de porter
le nom et le titre de Rubempré. Elle voulait enterrer le Chardon.
Ce premier succès, si facile à obtenir alors, et que maintenant vos
opinions rendent presque impossible, était pour vous une fortune. Vous
traiterez ces idées de visions et de bagatelles; mais nous savons un
peu la vie, et nous connaissons tout ce qu'il y a de solide dans un
titre de comte porté par un élégant, par un ravissant jeune homme.
Annoncez ici devant quelques jeunes Anglaises millionnaires ou devant
des héritières: _Monsieur Chardon_ ou _Monsieur le comte de Rubempré_?
il se ferait deux mouvements bien différents. Fût-il endetté, le comte
trouverait les cœurs ouverts, sa beauté mise en lumière serait comme
un diamant dans une riche monture. Monsieur Chardon ne serait pas
seulement remarqué. Nous n'avons pas créé ces idées, nous les trouvons
régnant partout, même parmi les bourgeois. Vous tournez en ce moment
le dos à la fortune. Regardez ce joli jeune homme, le vicomte Félix
de Vandenesse, il est un des deux secrétaires particuliers du roi. Le
roi aime assez les jeunes gens de talent, et celui-là quand il est
arrivé de sa province, n'avait pas un bagage plus lourd que le vôtre,
vous avez mille fois plus d'esprit que lui; mais appartenez-vous à une
grande famille? avez-vous un nom? Vous connaissez des Lupeaulx, son nom
ressemble au vôtre, il se nomme Chardin; mais il ne vendrait pas pour
un million sa métairie des Lupeaulx, il sera quelque jour comte des
Lupeaulx, et son petit-fils deviendra peut-être un grand seigneur. Si
vous continuez à marcher dans la fausse voie où vous vous êtes engagé,
vous êtes perdu. Voyez combien monsieur Émile Blondet est plus sage que
vous? il est dans un journal qui soutient le pouvoir, il est bien vu
par toutes les puissances du jour, il peut sans danger se mêler avec
les Libéraux, il pense bien; aussi parviendra-t-il tôt ou tard; mais il
a su choisir et son opinion et ses protections.