balzac
 — « Avec M. de Longuillon, » dit-il en posant la main sur les papiers qu’il avait devant lui, d un geste dont Béatrice allait comprendre la terrible signification. A peine si elle y prit garde, tant le nom, absolument inattendu, que Nortier venait de prononcer l’avait bouleversée de répulsion. Elle répétait par deux fois : — « M. de Longuillon ! Vous voulez que j’épouse M. de Longuillon !… » Puis la pâleur envahit sa noble physionomie, ses sourcils se froncèrent, toute l’énergie passionnée que l’hérédité de son vrai père avait mise dans son sang passa dans ses yeux, elle secoua la tête, et elle dit d’une voix encore basse, mais ferme, cette fois, et en regardant son interlocuteur bien en face : — « Non, mon père, je n’épouserai pas M. de Longuillon. » — « C’ est ce que nous verrons, » répliqua flegmatiquement Nortier. « Mais avant de reprendre ce sujet, j’aurais à vous poser une question. Écoutez-en, je vous prie, tous les termes attentivement. Ils ont tous leur importance… Vous avez deux très jolis chevaux de selle, n’est-il pas vrai ! " continua-t-il après un silence. « Vous ne comprenez pas, — vous comprendrez tout à l’heure. Je répète que vous avez deux très jolis chevaux. Imaginez qu’il vous fût démontré que ces deux bêtes, dont vous vous serviez en croyant qu’elles étaient à vous, appartinssent à quelqu’un d’autre, et que cette révélation vous fût faite après des années d’usage, de manière qu’il vous fût impossible de les rendre tels qu’ils vous avaient été livrés, estimez-vous que, oui ou non, vous devriez une compensation à leur légitime propriétaire ?… » — « Où voulez-vous en venir, mon père ? » dit-elle, « ne me parlez ni par énigmes ni par plaisanterie… C’est trop grave… » — « Je vous répète : devriez-vous une compensation ? » insista Nortier. — « Evidemment, » dit-elle, » mais pourquoi ?… » — « Pourquoi ? — vous allez le savoir, » reprit le bourreau, dont les lèvres cette fois, tremblaient de haine assouvie en prononçant ces phrases abominables : « Si vous estimez dans votre conscience » - il osa employer ce mot à cette minute ! — « que nous devons une indemnité quand il s’agit de l’usage d’objets d’une toute petite valeur, mais qui n’étaient pas à nous, admettrez-vous que quelqu’un ait pu prendre le nom d’un autre, vivre dans la maison d’un autre, de l’argent d’un autre, dans le luxe d’un autre, vingt ans durant, et qu’il ne lui doive rien ?… Ne m’interrompez pas.