balzac
 Quand, dix jours
auparavant, Braschon, Grindot, Lourdois et Chaffaroux, l’entrepreneur
en bâtiment, eurent affirmé que l’appartement serait prêt pour le
fameux dimanche du dix-sept décembre, il y eut une conférence risible
le soir, après dîner, dans le modeste petit salon de l’entresol,
entre César, sa femme et sa fille, pour composer la liste des invités
et faire les invitations, que le matin un imprimeur avait envoyées
imprimées en belle anglaise, sur papier rose, et suivant la formule du
code de la civilité puérile et honnête.

--Ah! çà, n’oublions personne, dit Birotteau.

--Si nous oublions quelqu’un, dit Constance, il ne s’oubliera pas.
Madame Derville, qui ne nous avait jamais fait de visite, est débarquée
hier au soir en quatre bateaux.

--Elle était bien jolie, dit Césarine, elle m’a plu.

--Cependant avant son mariage elle était encore moins que moi, dit
Constance, elle travaillait en linge, rue Montmartre, elle a fait des
chemises à ton père.

--Eh! bien, commençons la liste, dit Birotteau, par les gens les plus
huppés. Écris, Césarine: Monsieur le duc et madame la duchesse de
Lenoncourt...

--Mon Dieu! César, dit Constance, n’envoie donc pas une seule
invitation aux personnes que tu ne connais qu’en qualité de
fournisseur. Iras-tu inviter la princesse de Blamont-Chauvry, encore
plus parente à feu ta marraine, la marquise d’Uxelles, que le duc de
Lenoncourt? Inviterais-tu les deux messieurs de Vandenesse, monsieur
de Marsay, monsieur de Ronquerolles, monsieur d’Aiglemont, enfin tes
pratiques? Tu es fou, les grandeurs te tournent la tête.

--Oui, mais monsieur le comte de Fontaine et sa famille. Hein! celui-là
venait sous son nom de GRAND-JACQUES, avec LE GARS, qui était monsieur
le marquis de Montauran, et monsieur de La Billardière, qui s’appelait
LE NANTAIS, à la Reine des Roses, avant la grande affaire du treize
vendémiaire. C’était alors des poignées de main! mon cher Birotteau, du
courage! faites-vous tuer comme nous pour la bonne cause! Nous sommes
d’anciens camarades de conspirations.