balzac
 Mais si vous
vouliez nous dire votre cause, nous pourrions, tout aussi bien que lui,
vous...

L’inconnu resta impassible. Il se mit à regarder modestement autour de
lui, comme un chien qui, en se glissant dans une cuisine étrangère,
craint d’y recevoir des coups. Par une grâce de leur état, les clercs
n’ont jamais peur des voleurs, ils ne soupçonnèrent donc point l’homme
au carrick et lui laissèrent observer le local, où il cherchait
vainement un siége pour se reposer, car il était visiblement fatigué.
Par système, les avoués laissent peu de chaises dans leurs Études. Le
client vulgaire, lassé d’attendre sur ses jambes, s’en va grognant,
mais il ne prend pas un temps qui, suivant le mot d’un vieux procureur,
n’est pas admis en _taxe_.

--Monsieur, répondit-il, j’ai déjà eu l’honneur de vous prévenir que
je ne pouvais expliquer mon affaire qu’à monsieur Derville, je vais
attendre son lever.

Boucard avait fini son addition. Il sentit l’odeur de son chocolat,
quitta son fauteuil de canne, vint à la cheminée, toisa le vieil
homme, regarda le carrick et fit une grimace indescriptible. Il pensa
probablement que, de quelque manière que l’on tordît ce client, il
serait impossible d’en tirer un centime; il intervint alors par une
parole brève, dans l’intention de débarrasser l’Étude d’une mauvaise
pratique.

--Ils vous disent la vérité, monsieur. Le patron ne travaille que
pendant la nuit. Si votre affaire est grave, je vous conseille de
revenir à une heure du matin.

Le plaideur regarda le Maître clerc d’un air stupide, et demeura
pendant un moment immobile. Habitués à tous les changements de
physionomie et aux singuliers caprices produits par l’indécision ou
par la rêverie qui caractérisent les gens processifs, les clercs
continuèrent à manger, en faisant autant de bruit avec leurs mâchoires
que doivent en faire des chevaux au râtelier, et ne s’inquiétèrent plus
du vieillard.

--Monsieur, je viendrai ce soir, dit enfin le vieux qui par une
ténacité particulière aux gens malheureux voulait prendre en défaut
l’humanité.