balzac
 Aussi Guérande, avec son joli paysage en terre
ferme, avec son désert, borné à droite par le Croisic, à gauche par
le bourg de Batz, ne ressemble-t-elle à rien de ce que les voyageurs
voient en France. Ces deux natures si opposées, unies par la dernière
image de la vie féodale, ont je ne sais quoi de saisissant. La ville
produit sur l'âme l'effet que produit un calmant sur le corps, elle est
silencieuse autant que Venise. Il n'y a pas d'autre voiture publique
que celle d'un messager qui conduit dans une patache les voyageurs,
les marchandises et peut-être les lettres de Saint-Nazaire à Guérande,
et réciproquement. Bernus le voiturier était, en 1829, le factotum de
cette grande communauté. Il va comme il veut, tout le pays le connaît,
il fait les commissions de chacun. L'arrivée d'une voiture, soit
quelque femme qui passe à Guérande par la voie de terre pour gagner le
Croisic, soit quelques vieux malades qui vont prendre les bains de mer,
lesquels dans les roches de cette presqu'île ont des vertus supérieures
à ceux de Boulogne, de Dieppe et des Sables, est un immense événement.
Les paysans y viennent à cheval, la plupart apportent les denrées dans
des sacs. Ils y sont conduits surtout, de même que les paludiers, par
la nécessité d'y acheter les bijoux particuliers à leur caste, et qui
se donnent à toutes les fiancées bretonnes, ainsi que la toile blanche
ou le drap de leurs costumes. A dix lieues à la ronde, Guérande est
toujours Guérande, la ville illustre où se signa le traité fameux dans
l'histoire, la clef de la côte, et qui accuse, non moins que le bourg
de Batz, une splendeur aujourd'hui perdue dans la nuit des temps. Les
bijoux, le drap, la toile, les rubans, les chapeaux se font ailleurs:
mais ils sont de Guérande pour tous les consommateurs. Tout artiste,
tout bourgeois même, qui passent à Guérande, y éprouvent, comme ceux
qui séjournent à Venise, un désir bientôt oublié d'y finir leurs jours
dans la paix, dans le silence, en se promenant par les beaux temps
sur le mail qui enveloppe la ville du côté de la mer, d'une porte à
l'autre.