balzac


--Comment est-il? dit monsieur Martener, très-heureux de l'éloge que la
belle Parisienne venait de faire si adroitement de la province.

--Quant au salon, il est d'un beau rouge, le rouge de mademoiselle
Sylvie quand elle se fâche de perdre une Misère!

--Le rouge-Sylvie, dit le Président, dont le mot resta dans le
vocabulaire de Provins.

--Les rideaux des fenêtres?... rouges! les meubles?... rouges! la
cheminée?... marbre rouge portor! les candélabres et la pendule?...
marbre rouge portor, montés en bronze d'un dessin commun, lourd; des
culs-de-lampe romains soutenus par des branches à feuillages grecs. Du
haut de la pendule, vous êtes regardés à la manière des Rogron, d'un
air niais, par ce gros lion bon enfant, appelé lion d'ornement, et qui
nuira pendant longtemps aux vrais lions. Ce lion roule sous une de
ses pattes une grosse boule, un détail des mœurs du lion d'ornement;
il passe sa vie à tenir une grosse boule noire, absolument comme un
Député de la Gauche. Peut-être est-ce un mythe constitutionnel. Le
cadran de cette pendule est bizarrement travaillé. La glace de la
cheminée offre cet encadrement à pâtes appliquées, d'un effet mesquin,
vulgaire quoique nouveau. Mais le génie du tapissier éclate dans les
plis rayonnants d'une étoffe rouge qui partent d'une patère mise au
centre du devant de cheminée, un poème romantique composé tout exprès
pour les Rogron, qui s'extasient en vous le montrant. Au milieu du
plafond pend un lustre soigneusement enveloppé dans un suaire de
percaline verte, et avec raison: il est du plus mauvais goût; le
bronze, d'un ton aigre, a pour ornements des filets plus détestables
en or bruni. Dessous, une table à thé, ronde, à marbre plus que jamais
portor, offre un plateau moiré métallique où reluisent des tasses en
porcelaine peinte, quelles peintures! et groupées autour d'un sucrier
en cristal taillé si crânement que nos petites filles ouvriront de
grands yeux en admirant et les cercles de cuivre doré qui le bordent,
et ces côtes tailladées comme un pourpoint du moyen-âge, et la pince à
prendre le sucre, de laquelle on ne se servira probablement jamais.