balzac


—Eh! bien, messieurs, il est entendu que nous pousserons Coralie, hein?
Dans tous vos journaux, mettez quelques lignes sur son engagement
et parlez de son talent. Vous donnerez du tact, de l'habileté à
l'administration du Gymnase, pouvons-nous lui donner de l'esprit?

—Nous lui donnerons de l'esprit, répondit Merlin, Frédéric a une pièce
avec Scribe.

—Oh! le directeur du Gymnase est alors le plus prévoyant et le plus
perspicace des spéculateurs, dit Vernou.

—Ah! çà, ne faites pas vos articles sur le livre de Nathan que nous ne
nous soyons concertés, vous saurez pourquoi, dit Lousteau. Nous devons
être utiles à notre nouveau camarade. Lucien a deux livres à placer, un
recueil de sonnets et un roman. Par la vertu de l'entre-filet! il doit
être un grand poète à trois mois d'échéance. Nous nous servirons de
ses Marguerites pour rabaisser les Odes, les Ballades, les Méditations,
toute la poésie romantique.

—Ça serait drôle si les sonnets ne valaient rien, dit Vernou. Que
pensez-vous de vos sonnets, Lucien?

—Là, comment les trouvez-vous? dit un des rédacteurs inconnus.

—Messieurs, ils sont bien, dit Lousteau, parole d'honneur.

—Eh! bien, j'en suis content, dit Vernou, je les jetterai dans les
jambes de ces poètes de sacristie qui me fatiguent.

—Si Dauriat, ce soir, ne prend pas les Marguerites, nous lui
flanquerons article sur article contre Nathan.

—Et Nathan, que dira-t-il? s'écria Lucien.

Les cinq rédacteurs éclatèrent de rire.

—Il sera enchanté, dit Vernou. Vous verrez comment nous arrangerons les
choses.

—Ainsi, monsieur est des nôtres? dit un des deux rédacteurs que Lucien
ne connaissait pas.

—Oui, oui, Frédéric, pas de farces. Tu vois, Lucien, dit Étienne au
néophyte, comment nous agissons avec toi, tu ne reculeras pas dans
l'occasion. Nous aimons tous Nathan, et nous allons l'attaquer.
Maintenant partageons-nous l'empire d'Alexandre. Frédéric, veux-tu les
Français et l'Odéon?

—Si ces messieurs y consentent, dit Frédéric.

Tous inclinèrent la tête, mais Lucien vit briller des regards d'envie.