balzac
 Vous pouvez bien avoir pris quelque
chose en compte sur vos appointements.

Du Tillet dit effectivement avoir pris les louis. Le parfumeur alla
ouvrir son grand livre, le compte de son commis ne se trouvait pas
encore débité.

--J’étais pressé, je devais faire écrire la somme par Popinot, dit
Ferdinand.

--C’est juste, dit Birotteau bouleversé par la froide insouciance du
Normand qui connaissait bien les braves gens chez lesquels il était
venu dans l’intention d’y faire fortune.

Le parfumeur et son commis passèrent la nuit en vérifications que le
digne marchand savait inutiles. En allant et venant, César glissa
trois billets de banque de mille francs dans la caisse en les collant
contre la bande du tiroir, puis il feignit d’être accablé de fatigue,
parut dormir et ronfla. Du Tillet le réveilla triomphalement et afficha
une joie excessive d’avoir éclairci l’erreur. Le lendemain, Birotteau
gronda publiquement le petit Popinot, sa femme, et se mit en colère
à propos de leur négligence. Quinze jours après, Ferdinand du Tillet
entra chez un agent de change. La parfumerie ne lui convenait pas,
dit-il, il voulait étudier la banque. En sortant de chez Birotteau, du
Tillet parla de madame César de manière à faire croire que son patron
l’avait renvoyé par jalousie. Quelques mois après, du Tillet vint
voir son ancien patron, et réclama de lui sa caution pour vingt mille
francs, afin de compléter les garanties qu’on lui demandait dans une
affaire qui le mettait sur le chemin de la fortune. En remarquant la
surprise que Birotteau manifesta de cette effronterie, du Tillet fronça
le sourcil et lui demanda s’il n’avait pas confiance en lui. Matifat et
deux négociants en affaires avec Birotteau remarquèrent l’indignation
du parfumeur qui réprima sa colère en leur présence. Du Tillet était
peut-être redevenu honnête homme, sa faute pouvait avoir été causée par
une maîtresse au désespoir ou par une tentative au jeu, la réprobation
publique d’un honnête homme allait jeter dans une voie de crimes et de
malheurs un homme encore jeune et peut-être sur la voie du repentir.