balzac
 Vinet sut persuader à madame de Chargebœuf de
joindre ses deux mille francs avec les mille écus qu'il gagnait depuis
l'établissement du journal, et de venir vivre en famille à Provins, où
Bathilde épouserait, dit-il, un imbécile nommé Rogron, et pourrait,
spirituelle comme elle était, rivaliser la belle madame Tiphaine.
L'accession de madame et de mademoiselle de Chargebœuf au ménage et
aux idées de Vinet donna la plus grande consistance au parti libéral.
Cette jonction consterna l'aristocratie de Provins et le parti des
Tiphaine. Madame de Bréautey, désespérée de voir deux femmes nobles
ainsi égarées, les pria de venir chez elle. Elle gémit des fautes
commises par les Royalistes, et devint furieuse contre ceux de Troyes
en apprenant la situation de la mère et de la fille.

--Comment! il ne s'est pas trouvé quelque vieux gentilhomme campagnard
pour épouser cette chère petite, faite pour devenir une châtelaine?
disait-elle. Ils l'ont laissée monter en graine, et elle va se jeter à
la tête d'un Rogron.

Elle remua tout le Département sans pouvoir y trouver un seul
gentilhomme capable d'épouser une fille dont la mère n'avait que deux
mille livres de rente. Le parti des Tiphaine et le Sous-préfet se
mirent aussi, mais trop tard, à la recherche de cet inconnu. Madame de
Bréautey porta de terribles accusations contre l'égoïsme qui dévorait
la France, fruit du matérialisme et de l'empire accordé par les lois
à l'argent: la noblesse n'était plus rien! la beauté plus rien! Des
Rogron, des Vinet livraient combat au roi de France!

Bathilde de Chargebœuf n'avait pas seulement sur sa rivale l'avantage
incontestable de la beauté, mais encore celui de la toilette. Elle
était d'une blancheur éclatante. A vingt-cinq ans, ses épaules
entièrement développées, ses belles formes avaient une plénitude
exquise. La rondeur de son cou, la pureté de ses attaches, la richesse
de sa chevelure d'un blond élégant, la grâce de son sourire, la forme
distinguée de sa tête, le port et la coupe de sa figure, ses beaux
yeux bien placés sous un front bien taillé, ses mouvements nobles
et de bonne compagnie, et sa taille encore svelte, tout en elle
s'harmoniait.