balzac
—T'ennuyé-je? lui ai-je dit à brûle-pourpoint.—Comme tu te
tourmentes sans raison, m'a-t-il répondu les yeux pleins d'une douce
pitié. Je ne t'ai jamais tant aimée.—Si c'est vrai, mon ange adoré,
lui ai-je répliqué, laisse-moi faire vendre Fedelta.—Vends! a-t-il
dit.—Ce mot m'a comme écrasée, Gaston a eu l'air de me dire: Toi seule
es riche ici, je ne suis rien, ma volonté n'existe pas. S'il ne l'a pas
pensé, j'ai cru qu'il le pensait, et de nouveau je l'ai quitté pour
m'aller coucher: la nuit était venue.

Oh! Renée, dans la solitude, une pensée ravageuse vous conduit au
suicide. Ces délicieux jardins, cette nuit étoilée, cette
fraîcheur qui m'envoyait par bouffées l'encens de toutes nos fleurs,
notre vallée, nos collines, tout me semblait sombre, noir et désert.
J'étais comme au fond d'un précipice au milieu des serpents, des
plantes vénéneuses; je ne voyais plus de Dieu dans le ciel. Après une
nuit pareille une femme a vieilli.

—Prends Fedelta, cours à Paris, lui ai-je dit le lendemain matin, ne
la vendons point; je l'aime, elle te porte! Il ne s'est pas trompé,
néanmoins, à mon accent, où perçait la rage intérieure que j'essayais
de cacher.—Confiance! a-t-il répondu en me tendant la main par un
mouvement si noble et en me lançant un si noble regard que je me suis
sentie aplatie.—Nous sommes bien petites, me suis-je écriée.—Non, tu
m'aimes, et voilà tout, a-t-il dit en me pressant sur lui.—Va à Paris
sans moi, lui ai-je dit en lui faisant comprendre que je me désarmais
de mes soupçons. Il est parti, je croyais qu'il allait rester. Je
renonce à te peindre mes souffrances. Il y avait en moi-même une autre
moi que je ne savais pas pouvoir exister. D'abord, ces sortes de
scènes, ma chère, ont une solennité tragique pour une femme qui aime,
que rien ne saurait exprimer; toute la vie vous apparaît dans le moment
où elles se passent, et l'œil n'y aperçoit aucun horizon; le rien
est tout, le regard est un livre, la parole charrie des glaçons, et
dans un mouvement de lèvres on lit un arrêt de mort.