balzac
 La pauvre femme pleura de se
trouver seule chez elle avec sa fille, comme elle aurait pleuré César
mort.

--Maman, dit Césarine en s’asseyant sur les genoux de sa mère, et la
caressant avec ces grâces chattes que les femmes ne déploient bien
qu’entre elles, tu m’as dit que si je prenais bravement mon parti, tu
trouverais de la force contre l’adversité. Ne pleure donc pas, ma chère
mère. Je suis prête à entrer dans quelque magasin, et je ne penserai
plus à ce que nous étions. Je serai comme toi dans ta jeunesse, une
première demoiselle, et tu n’entendras jamais une plainte ni un regret.
J’ai une espérance. N’as-tu pas entendu monsieur Popinot?

--Le cher enfant, il ne sera pas mon gendre...

--Oh! maman...

--Il sera véritablement mon fils.

--Le malheur, dit Césarine en embrassant sa mère, a cela de bon qu’il
nous apprend à connaître nos vrais amis.

Césarine finit par adoucir le chagrin de la pauvre femme en jouant
auprès d’elle le rôle d’une mère. Le lendemain matin, Constance alla
chez le duc de Lenoncourt, un des premiers gentilshommes de la chambre
du roi, et y laissa une lettre par laquelle elle lui demandait une
audience à une certaine heure de la journée. Dans l’intervalle, elle
vint chez monsieur de La Billardière, lui exposa la situation où la
fuite du notaire mettait César, le pria de l’appuyer auprès du duc, et
de parler pour elle, ayant peur de mal s’expliquer. Elle voulait une
place pour Birotteau. Birotteau serait le caissier le plus probe, s’il
y avait à distinguer dans la probité.

--Le roi vient de nommer le comte de Fontaine à une direction générale
dans le ministère de sa maison, il n’y a pas de temps à perdre.

A deux heures, La Billardière et madame César montaient le grand
escalier de l’hôtel de Lenoncourt, rue Saint-Dominique, et furent
introduits chez celui de ses gentilshommes que le roi préférait, si
tant est que le roi Louis XVIII ait eu des préférences. Le gracieux
accueil de ce grand seigneur, qui appartenait au petit nombre des vrais
gentilshommes que le siècle précédent a légués à celui-ci, donna de
l’espoir à madame César.