balzac
 Françoise était mise comme en étalage. Madame de Sénonches
avait arboré les pavillons de ses toilettes les plus recherchées.
Monsieur du Hautoy était en habit noir. Monsieur de Sénonches, à qui sa
femme avait écrit l'arrivée de madame du Châtelet qui devait se montrer
pour la première fois chez elle et la présentation officielle d'un
prétendu pour Françoise, était revenu de chez monsieur de Pimentel.
Cointet, vêtu de son plus bel habit marron à coupe ecclésiastique,
offrit aux regards un diamant de six mille francs sur son jabot, la
vengeance du riche commerçant sur l'aristocrate pauvre. Petit-Claud,
épilé, peigné, savonné, n'avait pu se défaire de son petit air sec.
Il était impossible de ne pas comparer cet avoué maigrelet, serré
dans ses habits, à une vipère gelée; mais l'espoir augmentait si
bien la vivacité de ses yeux de pie, il mit tant de glace sur sa
figure, il se gourma si bien, qu'il arriva juste à la dignité d'un
petit procureur du roi ambitieux. Madame de Sénonches avait prié ses
intimes de ne pas dire un mot sur la première entrevue de sa pupille
avec un prétendu, ni de l'apparition de la préfète, en sorte qu'elle
s'attendit à voir ses salons pleins. En effet, monsieur le préfet
et sa femme avaient fait leurs visites officielles par cartes, en
réservant l'honneur des visites personnelles comme un moyen d'action.
Aussi l'aristocratie d'Angoulême était-elle travaillée d'une si énorme
curiosité, que plusieurs personnes du camp de Chandour se proposèrent
de venir à l'hôtel Bargeton, car on s'obstinait à ne pas appeler cette
maison l'hôtel de Sénonches. Les preuves du crédit de la comtesse du
Châtelet avaient réveillé bien des ambitions; et d'ailleurs on la
disait tellement changée à son avantage que chacun voulait en juger
par soi-même. En apprenant de Cointet, pendant le chemin, la grande
nouvelle de la faveur que Zéphirine avait obtenue de la préfète pour
pouvoir lui présenter le futur de la chère Françoise, Petit-Claud se
flatta de tirer parti de la fausse position où le retour de Lucien
mettait Louise de Nègrepelisse.