balzac
--Césarine est bien à toi! ma fille sera donc bien heureuse.
Elle sortira de cette maison où elle se tue.

--Par amour, dit Popinot.

--Oui, répondit la mère en souriant.

--Écoutez un petit secret, dit Popinot en regardant la fatale lettre du
coin de l’œil. J’ai obligé Célestin pour lui faciliter l’acquisition
de votre fonds, mais j’ai mis une condition à mon obligeance. Votre
appartement est comme vous l’avez laissé. J’avais une idée, mais je ne
croyais pas que le hasard nous favoriserait autant. Célestin est tenu
de vous sous-louer votre ancien appartement, où il n’a pas mis le pied
et dont tous les meubles seront à vous. Je me suis réservé le second
étage pour y demeurer avec Césarine, qui ne vous quittera jamais. Après
mon mariage, je viendrai passer ici les matinées de huit heures du
matin à six heures du soir. Pour vous refaire une fortune, j’achèterai
cent mille francs l’intérêt de monsieur César, et vous aurez ainsi,
avec sa place, huit mille livres de rentes. Ne serez-vous pas heureuse?

--Ne me dites plus rien, Anselme, ou je deviens folle.

L’angélique attitude de madame César et la pureté de ses yeux,
l’innocence de son beau front démentaient si magnifiquement les
mille idées qui tournoyaient dans la cervelle de l’amoureux, qu’il
voulut en finir avec les monstruosités de sa pensée. Une faute était
inconciliable avec la vie et les sentiments de la nièce de Pillerault.

--Ma chère mère adorée, dit Anselme, il vient d’entrer malgré moi dans
mon âme un horrible soupçon. Si vous voulez me voir heureux vous le
détruirez à l’instant même.

Popinot avait avancé la main sur la lettre et s’en était emparé.

--Sans le vouloir, reprit-il effrayé de la terreur qui se peignait
sur le visage de Constance, j’ai lu les premiers mots de cette lettre
écrite par du Tillet. Ces mots coïncident si singulièrement avec
l’effet que vous venez de produire en déterminant la prompte adhésion
de cet homme à mes folles exigences, que tout homme l’expliquerait
comme le démon me l’explique malgré moi.