balzac
 Selon
l'avocat de monsieur Rogron, si la pauvre enfant que voici succombe à
son abcès dans la tête, son ancien tuteur ne saurait être inquiété; car
il est prouvé que Pierrette a caché pendant longtemps le coup qu'elle
s'était donné...

--Assez! dit Brigaut.

--Mon client, dit Vinet.

--Ton client, s'écria le Breton, ira dans l'enfer et moi sur
l'échafaud; car, si quelqu'un de vous fait mine de toucher à celle que
ton client a tuée, et si le carabin ne rentre pas son outil, je le tue
net.

--Il y a rébellion, dit Vinet, nous allons en instruire le juge.

Les cinq étrangers se retirèrent.

--Oh! mon fils! dit la vieille en se dressant et sautant au cou de
Brigaut, ensevelissons-la bien vite, ils reviendront!...

--Une fois le plomb scellé, dit le plombier, ils n'oseront peut-être
plus.

Monsieur Auffray courut chez son beau-frère, monsieur Lesourd, pour
tâcher d'arranger cette affaire. Vinet ne voulait pas autre chose.
Une fois Pierrette morte, le procès relatif à la tutelle, qui n'était
pas jugé, se trouvait éteint sans que personne pût en arguer pour ou
contre les Rogron: la question demeurait indécise. Aussi l'adroit Vinet
avait-il bien prévu l'effet que sa requête allait produire.

A midi monsieur Desfondrilles fit son rapport au Tribunal sur
l'instruction relative à Rogron, et le Tribunal rendit un jugement de
non-lieu parfaitement motivé.

Rogron n'osa pas se montrer à l'enterrement de Pierrette, auquel
assista toute la ville. Vinet avait voulu l'y entraîner; mais l'ancien
mercier eut peur d'exciter une horreur universelle.

Brigaut quitta Provins après avoir vu combler la fosse où Pierrette
fut enterrée, et alla de son pied à Paris. Il écrivit une pétition à
la Dauphine pour, en considération du nom de son père, entrer dans
la Garde Royale, où il fut aussitôt admis. Quand se fit l'expédition
d'Alger, il écrivit encore à la Dauphine pour obtenir d'être employé.
Il était sergent, le Maréchal Bourmont le nomma sous-lieutenant dans la
Ligne. Le fils du major se conduisit en homme qui voulait mourir.