balzac
 Andoche, qui a beaucoup d’esprit, il a
pris celui de toutes les têtes que coiffait son père, il est dans la
littérature, il fait les petits théâtres au _Courrier des Spectacles_.
Son père, vieux chien plein de raisons pour ne pas aimer l’esprit, ne
croit pas à l’esprit: impossible de lui prouver que l’esprit se vend,
qu’on fait fortune dans l’esprit. En fait d’esprit, il ne connaît
que le trois-six. Le vieux Finot prend le petit Finot par famine.
Andoche, homme capable, mon ami d’ailleurs, et je ne fraye avec les
sots que commercialement, Finot fait des devises pour le Fidèle Berger
qui paie, tandis que les journaux où il se donne un mal de galérien
le nourrissent de couleuvres. Sont-ils jaloux dans cette partie-là!
C’est comme dans l’_article Paris_. Finot avait une superbe comédie
en un acte pour mademoiselle Mars, la plus fameuse des fameuses, ah!
en voilà une que j’aime! Eh! bien, pour se voir jouer, il a été forcé
de la porter à la Gaîté. Andoche connaît le Prospectus, il entre
dans les idées du marchand, il n’est pas fier, il limousinera notre
prospectus _gratis_. Mon Dieu, avec un bol de punch et des gâteaux on
les régalera, car, Popinot, pas de farces: je voyagerai sans commission
ni frais, vos concurrents paieront, je les dindonnerai. Entendons-nous
bien. Pour moi, ce succès est une affaire d’honneur. Ma récompense est
d’être garçon de noces à votre mariage! J’irai en Italie, en Allemagne,
en Angleterre! J’emporte avec moi des affiches en toutes les langues,
les fais apposer partout, dans les villages, à la porte des églises, à
tous les bons endroits que je connais dans les villes de province! Elle
brillera, elle s’allumera, cette huile, elle sera sur toutes les têtes.
Ah! votre mariage ne sera pas un mariage en détrempe, mais un mariage
à la barigoule! Vous aurez votre Césarine ou je ne m’appellerai pas
l’ILLUSTRE! nom que m’a donné le père Finot, pour avoir fait réussir
ses chapeaux gris. En vendant votre huile, je reste dans ma partie,
la tête humaine; l’huile et le chapeau sont connus pour conserver la
chevelure publique.