balzac


--Je n'en ai pas demandé une seule, répondit le comte, et je crois les
avoir toutes loyalement gagnées.

--Et ça vous va _comme un notaire sur une jambe de bois_, répliqua
Mistigris.

Monsieur de Sérisy ne voulut pas se trahir, il prit un air de bonhomie
en regardant la vallée de Groslay qui se découvre en prenant à la
Patte-d'Oie le chemin de Saint-Brice, et laissant sur la droite celui
de Chantilly.

--Attrape, dit en grommelant Oscar.

--Est-ce aussi beau qu'on le prétend, Rome? demanda Georges au grand
peintre.

--Rome n'est belle que pour les gens qui aiment, il faut avoir une
passion pour s'y plaire; mais, comme ville, j'aime mieux Venise,
quoique j'aie manqué d'y être assassiné.

--Ma foi, sans moi, dit Mistigris, vous la gobiez joliment? C'est ce
satané farceur de lord Byron qui vous a valu cela. Oh! ce chinois
d'Anglais était-il rageur!

--Chut! dit Schinner, je ne veux pas qu'on sache mon affaire avec lord
Byron.

--Avouez tout de même, répondit Mistigris, que vous avez été bien
heureux que j'aie appris à tirer la savate?

De temps en temps, Pierrotin échangeait avec le comte de Sérisy
des regards singuliers qui eussent inquiété des gens un peu plus
expérimentés que ne l'étaient les cinq voyageurs.

--Des lords, des pachas, des plafonds de trente mille francs! Ah
çà! s'écria le messager de l'Isle-Adam, je mène donc des souverains
aujourd'hui? quels pourboires!

--Sans compter que les places sont payées, dit finement Mistigris.

--Ça m'arrive à propos, reprit Pierrotin; car, père Léger, vous savez
bien ma belle voiture neuve sur laquelle j'ai donné deux mille francs
d'arrhes... Eh bien! ces canailles de carrossiers, à qui je dois
compter deux mille cinq cents francs demain, n'ont pas voulu accepter
un à-compte de quinze cents francs et recevoir de moi un billet de
mille francs à deux mois!... Ces carcans-là veulent tout. Être dur à ce
point avec un homme établi depuis huit ans, avec un père de famille, et
le mettre en danger de perdre tout, argent et voiture, si je ne trouve
pas un misérable billet de mille francs.