balzac
 L'abbé
Gaudron était, comme le dit monsieur de Grandville, un saint Pierre
plutôt qu'un saint Paul, un paysan plein de foi, carré de base comme
de hauteur, un bœuf sacerdotal dont l'ignorance, en fait de monde et
de littérature, anima la conversation par des étonnements naïfs et par
des interrogations imprévues. On finit par causer d'une des plaies
inhérentes à l'état social et qui vient de nous occuper, de l'adultère!
Mon oncle fit observer la contradiction que les législateurs du Code,
encore sous le coup des orages révolutionnaires, y avaient établie
entre la loi civile et la loi religieuse, et d'où, selon lui, venait
tout le mal.--«Pour l'Église, dit-il, l'adultère est un crime; pour
vos tribunaux, ce n'est qu'un délit. L'adultère se rend en carrosse à
la Police Correctionnelle au lieu de monter sur les bancs de la Cour
d'Assises. Le Conseil-d'État de Napoléon, pénétré de tendresse pour la
femme coupable, a été plein d'impéritie. Ne fallait-il pas accorder en
ceci la loi civile et la loi religieuse, envoyer au couvent pour le
reste de ses jours, comme autrefois, l'épouse coupable?--Au couvent!
reprit monsieur de Sérizy: il aurait fallu d'abord créer des couvents,
et, dans ce temps, on convertissait les monastères en casernes. Puis,
y pensez-vous, monsieur l'abbé?... donner à Dieu ce dont la Société
ne veut pas!....--Oh! dit le comte de Grandville, vous ne connaissez
pas la France. On a dû laisser au mari le droit de se plaindre; eh
bien! il n'y a pas dix plaintes en adultère par an.--Monsieur l'abbé
prêche pour son saint, car c'est Jésus-Christ qui a créé l'adultère,
reprit le comte Octave. En Orient, berceau de l'Humanité, la femme
ne fut qu'un plaisir, et y fut alors une chose; on ne lui demandait
pas d'autres vertus que l'obéissance et la beauté. En mettant l'âme
au-dessus du corps, la famille européenne moderne, fille de Jésus, a
inventé le mariage indissoluble, elle en a fait un sacrement.--Ah!
l'Église en reconnaissait bien toutes les difficultés, s'écria monsieur
de Grandville.