balzac
 Les architectes et les
entrepreneurs sont entre eux comme un auteur avec les acteurs, ils
dépendent les uns des autres. Grindot, chargé par Birotteau de stipuler
les prix, fut pour les gens du métier contre les bourgeois. Aussi trois
gros entrepreneurs, Lourdois, Chaffaroux et Thorein le charpentier,
le proclamèrent-ils _un de ces bons enfants avec lesquels il y a du
plaisir à travailler_. Grindot devina que les mémoires sur lesquels
il avait une part seraient payés, comme ses honoraires, en effets, et
le petit vieillard venait de lui donner des doutes sur leur paiement.
Grindot allait être impitoyable, à la manière des artistes, les gens
les plus cruels à l’encontre des bourgeois.

Vers la fin de décembre, César eut pour soixante mille francs de
mémoires. Félix, le café de Foy, Tanrade et les petits créanciers qu’on
doit payer comptant, avaient envoyé trois fois chez le parfumeur.
Dans le commerce, ces niaiseries nuisent plus qu’un malheur, elles
l’annoncent. Les pertes connues sont définies, la panique ne connaît
pas de bornes. Birotteau vit sa caisse dégarnie. La peur saisit alors
le parfumeur, à qui jamais pareille chose n’était arrivée durant sa vie
commerciale. Comme tous les gens qui n’ont jamais eu à lutter pendant
long-temps contre la misère et qui sont faibles, cette circonstance
vulgaire dans la vie de la plupart des petits marchands de Paris porta
le trouble dans la cervelle de César. Le parfumeur donna l’ordre à
Célestin d’envoyer les factures chez ses pratiques; mais avant de le
mettre à exécution, le premier commis se fit répéter cet ordre inouï.
Les clients, noble terme alors appliqué par les détaillants à leurs
pratiques et dont César se servait malgré sa femme, qui avait fini par
lui dire: Nomme-les comme tu voudras, pourvu qu’ils paient! ses clients
donc étaient des personnes riches avec lesquelles il n’y avait jamais
de pertes à essuyer, qui payaient à leur fantaisie, et chez lesquelles
César avait souvent cinquante ou soixante mille francs. Le second
commis prit le livre des factures et se mit à copier les plus fortes.