balzac
 En vous promenant dans cet élégant cimetière, vous verrez un
terrain acheté à perpétuité, où s'élève une tombe de gazon surmontée
d'une croix en bois noir sur laquelle sont gravés en lettres rouges ces
deux noms: MICHEL CHRESTIEN. C'est le seul monument qui soit dans ce
style. Les cinq amis ont pensé qu'il fallait rendre hommage à cet homme
simple par cette simplicité.

Dans cette froide mansarde se réalisaient donc les plus beaux rêves du
sentiment. Là, des frères tous également forts en différentes régions
de la science, s'éclairaient mutuellement avec bonne foi, se disant
tout, même leurs pensées mauvaises, tous d'une instruction immense
et tous éprouvés au creuset de la misère. Une fois admis parmi ces
êtres d'élite et pris pour un égal, Lucien y représenta la Poésie et
la beauté. Il y lut des sonnets qui furent admirés. On lui demandait
un sonnet, comme il priait Michel Chrestien de lui chanter une
chanson. Dans le désert de Paris, Lucien trouva donc une oasis rue des
Quatre-Vents.

Au commencement du mois d'octobre, Lucien, après avoir employé le reste
de son argent pour se procurer un peu de bois, resta sans ressources
au milieu du plus ardent travail, celui du remaniement de son œuvre.
Daniel d'Arthez, lui, brûlait des mottes, et supportait héroïquement
la misère: il ne se plaignait point, il était rangé comme une vieille
fille, et ressemblait à un avare, tant il avait de méthode. Ce courage
excitait celui de Lucien qui, nouveau venu dans le Cénacle, éprouvait
une invincible répugnance à parler de sa détresse. Un matin, il alla
jusqu'à la rue du Coq pour vendre l'Archer de Charles IX à Doguereau,
qu'il ne rencontra pas. Lucien ignorait combien les grands esprits ont
d'indulgence. Chacun de ses amis concevait les faiblesses particulières
aux hommes de poésie, les abattements qui suivent les efforts de l'âme
surexcitée par les contemplations de la nature qu'ils ont mission
de reproduire. Ces hommes si forts contre leurs propres maux étaient
tendres pour les douleurs de Lucien.