balzac
 Mais que pouvait
être un garçon de dix-neuf ans, qu'on envoyait pendant quinze à vingt
jours à la campagne, chez le régisseur de Presles? Le vin d'Alicante
lui montait à la tête, et son amour-propre lui faisait bouillonner le
sang dans les veines; aussi, lorsque le fameux Schinner laissa deviner
une aventure romanesque dont le bonheur devait être aussi grand que le
danger, attacha-t-il sur lui des yeux petillants de rage et d'envie.

--Ah! dit le comte d'un air envieux et crédule, il faut bien aimer une
femme pour lui faire de si énormes sacrifices..

--Quels sacrifices?... fit Mistigris.

--Ne savez-vous donc pas, mon petit ami, qu'un plafond peint par un si
grand maître se couvre d'or? répondit le comte. Voyons! si la Liste
civile vous paie trente mille francs ceux de deux salles au Louvre,
reprit-il en regardant Schinner; pour un bourgeois, comme vous dites de
nous dans vos ateliers, un plafond vaut bien vingt mille francs; or, à
peine en donnera-t-on deux mille à un décorateur obscur.

--L'argent de moins n'est pas la plus grande perte, répondit Mistigris.
Songez donc que ce sera certes un chef-d'œuvre, et qu'il ne faut pas
le signer pour ne point _la_ compromettre!

--Ah! je rendrais bien toutes mes croix aux souverains de l'Europe pour
être aimé comme l'est un jeune homme à qui l'amour inspire de tels
dévouements! s'écria monsieur de Sérisy.

--Ah! voilà, fit Mistigris, on est jeune, on est aimé! on a des femmes,
et comme on dit: _abondance de chiens ne nuit pas_.

--Et que dit de cela madame Schinner? reprit le comte, car vous avez
épousé par amour la belle Adélaïde de Rouville, la protégée du vieil
amiral de Kergarouët, qui vous a fait obtenir vos plafonds au Louvre
par son neveu, le comte de Fontaine.

--Est-ce qu'un grand peintre est jamais marié en voyage? fit observer
Mistigris.

--Voilà donc la morale des ateliers!... s'écria niaisement le comte de
Sérisy.

--La morale des cours où vous avez eu vos décorations est-elle
meilleure? dit Schinner qui recouvra son sang-froid un moment troublé
par la connaissance que le comte annonçait avoir des commandes faites à
Schinner.