balzac
..

--Dans la maison? dit Oscar.

--Dans la maison? reprit Georges.

--Dans la maison, répéta Schinner.

--Eh bien, vous êtes un fier luron, s'écria le père Léger, je n'y
serais pas allé, moi...

--D'autant plus que vous n'auriez pas pu passer par la porte, répondit
Schinner. J'entre donc, reprit-il, et je trouve deux mains qui me
prennent les mains. Je ne dis rien, car ces mains, douces comme
une pelure d'oignon, me recommandaient le silence! On me souffle à
l'oreille en vénitien: «Il dort!» Puis, quand nous sommes sûrs que
personne ne peut nous rencontrer, nous allons, Zéna et moi, sur les
remparts nous promener, mais accompagnés, s'il vous plaît, d'une
vieille duègne, laide comme un vieux portier, et qui ne nous quittait
pas plus que notre ombre, sans que j'aie pu décider madame la pirate
à se séparer de cette absurde compagnie. Le lendemain soir, nous
recommençons; je voulais faire renvoyer la vieille, Zéna résiste. Comme
mon amoureuse parlait grec et moi vénitien, nous ne pouvions pas nous
entendre; aussi nous quittâmes-nous brouillés. Je me dis en changeant
de linge:--Pour sûr, la première fois, il n'y aura plus de vieille,
et nous nous raccommoderons chacun dans notre langue maternelle...
Eh bien! c'est la vieille qui m'a sauvé! vous allez voir. Il faisait
si beau, que pour ne pas donner de soupçons, je vais flâner dans
le paysage, après notre raccommodement, bien entendu. Après m'être
promené le long des remparts, je viens tranquillement les mains dans
mes poches, et je vois la rue obstruée de monde. Une foule!... Bah!
comme pour une exécution. Cette foule se rue sur moi. Je suis arrêté,
garrotté, conduit et gardé par des gens de police. Non! vous ne savez
pas, et je souhaite que vous ne sachiez jamais ce que c'est que de
passer pour un assassin aux yeux d'une populace effrénée qui vous
jette des pierres, qui hurle après vous depuis le haut jusqu'en bas
de la principale rue d'une petite ville, qui vous poursuit de cris de
mort!... Ah! tous les yeux sont comme autant de flammes, toutes les
bouches sont une injure, et ces brandons de haine brûlante se détachent
sur l'effroyable cri: «A mort! à bas l'assassin!.