balzac
 Ce frère, devenu
marin, lui a écrit de loin en loin des lettres vraiment paternelles, et
qui sont émanées d'une belle âme; mais il se débat toujours au loin.
Dans sa dernière lettre, il annonçait à Marie Gaston sa nomination
au grade de capitaine de vaisseau dans je ne sais quelle république
américaine, en lui disant d'espérer. Hélas! depuis trois ans mon
pauvre lézard n'a plus reçu de lettres, et il aime tant ce frère
qu'il voulait s'embarquer à sa recherche. Notre grand écrivain Daniel
d'Arthez a empêché cette folie et s'est intéressé noblement à Marie
Gaston, auquel il a souvent _donné_, comme me l'a dit le poète dans
son langage énergique, _la pâtée et la niche_. En effet, juge de la
détresse de cet enfant: il a cru que le génie était le plus rapide des
moyens de fortune, n'est-ce pas à en rire pendant vingt-quatre heures?
Depuis 1828 jusqu'en 1833 il a donc tâché de se faire un nom dans les
lettres, et naturellement il a mené la plus effroyable vie d'angoisses,
d'espérances, de travail et de privations qui se puisse imaginer.
Entraîné par une excessive ambition et malgré les bons conseils de
d'Arthez, il n'a fait que grossir la boule de neige de ses dettes.
Son nom commençait cependant à percer quand je l'ai rencontré chez la
marquise d'Espard. Là, sans qu'il s'en doutât, je me suis sentie éprise
de lui sympathiquement à la première vue. Comment n'a-t-il pas
encore été aimé? comment me l'a-t-on laissé? Oh! il a du génie et de
l'esprit, du cœur et de la fierté; les femmes s'effraient toujours
de ces grandeurs complètes. N'a-t-il pas fallu cent victoires pour
que Joséphine aperçût Napoléon dans le petit Bonaparte, son mari?
L'innocente créature croit savoir combien je l'aime! Pauvre Gaston!
il ne s'en doute pas; mais à toi je vais le dire, il faut que tu le
saches, car il y a, Renée, un peu de testament dans cette lettre.
Médite bien mes paroles.

En ce moment j'ai la certitude d'être aimée autant qu'une femme peut
être aimée sur cette terre, et j'ai foi dans cette adorable vie
conjugale où j'apporte un amour que je ne connaissais pas.