balzac
 Ce livre, encore
inachevé, pris et repris par caprice, il le gardait pour les jours de
grande détresse. C'était une œuvre psychologique et de haute portée
sous la forme du roman. Quoique Daniel se découvrît modestement, il
parut gigantesque à Lucien. En sortant du restaurant, à onze heures,
Lucien s'était pris d'une vive amitié pour cette vertu sans emphase,
pour cette nature, sublime sans le savoir. Le poète ne discuta pas les
conseils de Daniel, il les suivit à la lettre. Ce beau talent déjà
mûri par la pensée et par une critique solitaire, inédite, faite pour
lui non pour autrui, lui avait tout à coup poussé la porte des plus
magnifiques palais de la fantaisie. Les lèvres du provincial avaient
été touchées d'un charbon ardent, et la parole du travailleur parisien
trouva dans le cerveau du poète d'Angoulême une terre préparée. Lucien
se mit à refondre son œuvre.

Heureux d'avoir rencontré dans le désert de Paris un cœur où abondaient
des sentiments généreux en harmonie avec les siens, le grand homme de
province fit ce que font tous les jeunes gens affamés d'affection:
il s'attacha comme une maladie chronique à d'Arthez, il alla le
chercher pour se rendre à la bibliothèque, il se promena près de lui
au Luxembourg par les belles journées, il l'accompagna tous les soirs
jusque dans sa pauvre chambre, après avoir dîné près de lui chez
Flicoteaux, enfin il se serra contre lui comme un soldat se pressait
sur son voisin dans les plaines glacées de la Russie. Pendant les
premiers jours de sa connaissance avec Daniel, Lucien ne remarqua pas
sans chagrin une certaine gêne causée par sa présence dès que les
intimes étaient réunis. Les discours de ces êtres supérieurs, dont lui
parlait d'Arthez avec un enthousiasme concentré, se tenaient dans les
bornes d'une réserve en désaccord avec les témoignages visibles de
leur vive amitié. Lucien sortait alors discrètement en ressentant une
sorte de peine causée par l'ostracisme dont il était l'objet et par
la curiosité qu'excitaient en lui ces personnages inconnus; car tous
s'appelaient par leurs noms de baptême.