balzac
 En
se rappelant les soirées du Cénacle, une larme brilla dans les yeux du
poète.

—Qu'avez-vous? lui dit Étienne Lousteau.

—Je vois la poésie dans un bourbier, dit-il.

—Eh! mon cher, vous avez encore des illusions.

—Mais faut-il donc ramper et subir ici ces gros Matifat et Camusot,
comme les actrices subissent les journalistes, comme nous subissons les
libraires.

—Mon petit, lui dit à l'oreille Étienne en lui montrant Finot, vous
voyez ce lourd garçon, sans esprit ni talent, mais avide, voulant la
fortune à tout prix et habile en affaires, qui, dans la boutique de
Dauriat, m'a pris quarante pour cent en ayant l'air de m'obliger?...
eh! bien, il a des lettres où plusieurs génies en herbe sont à genoux
devant lui pour cent francs.

Une contraction causée par le dégoût serra le cœur de Lucien qui se
rappela: _Finot, mes cent francs?_ ce dessin laissé sur le tapis vert
de la Rédaction.

—Plutôt mourir, dit-il.

—Plutôt vivre, lui répondit Étienne.

Au moment où la toile se leva, le directeur sortit et alla dans les
coulisses pour donner quelques ordres.

—Mon cher, dit alors Finot à Étienne, j'ai la parole de Dauriat, je
suis pour un tiers dans la propriété du journal hebdomadaire. J'ai
traité pour trente mille francs comptant à condition d'être fait
rédacteur en chef et directeur. C'est une affaire superbe. Blondet
m'a dit qu'il se prépare des lois restrictives contre la Presse, les
journaux existants seront seuls conservés. Dans six mois, il faudra un
million pour entreprendre un nouveau journal. J'ai donc conclu sans
avoir à moi plus de dix mille francs. Écoute-moi. Si tu peux faire
acheter la moitié de ma part, un sixième, à Matifat, pour trente mille
francs, je te donnerai la rédaction en chef de mon petit journal,
avec deux cent cinquante francs par mois. Tu seras mon prête-nom.
Je veux pouvoir toujours diriger la rédaction, y garder tous mes
intérêts et ne pas avoir l'air d'y être pour quelque chose. Tous les
articles te seront payés à raison de cent sous la colonne; ainsi tu
peux te faire un boni de quinze francs par jour en ne les payant que
trois francs, et en profitant de la rédaction gratuite.