balzac
 Ces détails n’étaient pas de nature à éteindre ma curiosité.
Pendant la contredanse que jouèrent ces trois machines, je contemplai
le vieux noble vénitien avec les sentiments qui dévorent un homme de
vingt ans. Je voyais Venise et l’Adriatique, je la voyais en ruines
sur cette figure ruinée. Je me promenais dans cette ville si chère
à ses habitants, j’allais du Rialto au grand canal, du quai des
Esclavons au Lido, je revenais à sa cathédrale, si originalement
sublime; je regardais les fenêtres de la _Casa Doro_, dont chacune a
des ornements différents; je contemplais ses vieux palais si riches
de marbre, enfin toutes ces merveilles avec lesquelles le savant
sympathise d’autant plus qu’il les colore à son gré, et ne dépoétise
pas ses rêves par le spectacle de la réalité. Je remontais le cours
de la vie de ce rejeton du plus grand des condottieri, en y cherchant
les traces de ses malheurs et les causes de cette profonde dégradation
physique et morale qui rendait plus belles encore les étincelles de
grandeur et de noblesse ranimées en ce moment. Nos pensées étaient sans
doute communes, car je crois que la cécité rend les communications
intellectuelles beaucoup plus rapides en défendant à l’attention de
s’éparpiller sur les objets extérieurs. La preuve de notre sympathie
ne se fit pas attendre. Facino Cane cessa de jouer, se leva, vint à
moi et me dit un:--Sortons! qui produisit sur moi l’effet d’une douche
électrique. Je lui donnai le bras, et nous nous en allâmes.

Quand nous fûmes dans la rue, il me dit:--Voulez-vous me mener à
Venise, m’y conduire, voulez-vous avoir foi en moi? vous serez plus
riche que ne le sont les dix maisons les plus riches d’Amsterdam ou de
Londres, plus riche que les Rothschild, enfin riche comme les Mille et
une Nuits.

Je pensai que cet homme était fou; mais il y avait dans sa voix une
puissance à laquelle j’obéis. Je me laissai conduire et il me mena vers
les fossés de la Bastille comme s’il avait eu des yeux. Il s’assit
sur une pierre dans un endroit fort solitaire où depuis fut bâti le
pont par lequel le canal Saint-Martin communique avec la Seine.