balzac
 Elle avait une belle main et le pied étroit. Sa santé
lui donnait peut-être l'air d'une belle fille d'auberge «--mais ce ne
devait pas être un défaut aux yeux d'un Rogron,» dit la belle madame
Tiphaine. Mademoiselle de Chargebœuf parut la première fois assez
simplement mise. Sa robe de mérinos brun festonnée d'une broderie
verte était décolletée; mais un fichu de tulle bien tendu par des
cordons intérieurs, couvrait ses épaules, son dos et le corsage en
s'entr'ouvrant néanmoins par devant, quoique le fichu fût fermé par
une _sévigné_. Sous ce délicat réseau, les beautés de Bathilde étaient
encore plus coquettes, plus séduisantes. Elle ôta son chapeau de
velours et son châle en arrivant, et montra ses jolies oreilles ornées
de pendeloques en or. Elle avait une petite jeannette en velours qui
brillait sur son cou comme l'anneau noir que la fantasque nature met à
la queue d'un angora blanc. Elle savait toutes les malices des filles
à marier: agiter ses mains en relevant des boucles qui ne se sont pas
dérangées, faire voir ses poignets en priant Rogron de lui rattacher
une manchette; ce à quoi le malheureux ébloui se refusait brutalement,
cachant ainsi ses émotions sous une fausse indifférence. La timidité du
seul amour que ce mercier devait éprouver dans sa vie eut toutes les
allures de la haine. Sylvie autant que Céleste Habert s'y méprirent,
mais non l'avocat, l'homme supérieur de cette société stupide, et qui
n'avait que le prêtre pour adversaire, car le colonel fut long-temps
son allié.

De son côté, le colonel se conduisit dès lors envers Sylvie comme
Bathilde envers Rogron. Il mit du linge blanc tous les soirs, il eut
des cols de velours sur lesquels se détachait bien sa martiale figure
relevée par les deux bouts du col blanc de sa chemise; il adopta le
gilet de piqué blanc et se fit faire une redingote neuve en drap bleu,
où brillait sa rosette rouge, le tout sous prétexte de faire honneur
à la belle Bathilde. Il ne fuma plus passé deux heures. Ses cheveux
grisonnants furent rabattus en ondes sur son crâne à ton d'ocre.