balzac
 De la grandeur de la _forme_ dépend alors la
grandeur du papier.

—Eh! bien, comment as-tu fait ces essais? dit Ève à David.

—Avec un vieux tamis en crin que j'ai pris à Marion, répondit-il.

—Tu n'es donc pas encore content? demanda-t-elle.

—La question n'est pas dans la fabrication, elle est dans le prix de
revient de la pâte; car je ne suis qu'un des derniers entrés dans cette
voie difficile. Madame Masson, dès 1794, essayait de convertir les
papiers imprimés en papier blanc; elle a réussi, mais à quel prix! En
Angleterre, vers 1800, le marquis de Salisbury tentait, en même temps
que Séguin en 1801, en France, d'employer la paille à la fabrication
du papier. Une foule de grands esprits a tourné autour de l'idée que
je veux réaliser. Dans le temps où j'étais chez messieurs Didot, on
s'en occupait déjà comme on s'en occupe encore; car aujourd'hui le
perfectionnement cherché par ton père est devenu l'une des nécessités
les plus impérieuses de ce temps-ci. Voici pourquoi. Le linge de fil
est, à cause de sa cherté, remplacé par le linge de coton. Quoique la
durée du fil, comparée à celle du coton, rende, en définitive, le fil
moins cher que le coton, comme il s'agit toujours pour les pauvres de
sortir une somme quelconque de leurs poches, ils préfèrent donner moins
que plus, et subissent, en vertu du _væ victis!_ des pertes énormes.
La classe bourgeoise agit comme le pauvre. Ainsi le linge de fil va
manquer, et l'on sera forcé de se servir de chiffons de coton. Aussi
l'Angleterre, où le coton a remplacé le fil chez les quatre cinquièmes
de la population, a-t-elle commencé à fabriquer le papier de coton. Ce
papier, qui d'abord a l'inconvénient de se couper et de se casser, se
dissout dans l'eau si facilement qu'un livre en papier de coton s'y
mettrait en bouillie en y restant un quart d'heure, tandis qu'un vieux
livre ne serait pas perdu en y restant deux heures. On ferait sécher
le vieux livre; et, quoique jauni, passé, le texte en serait encore
lisible, l'œuvre ne serait pas détruite.