balzac
—Louise a raison! les gens d'avenir ne sont jamais
compris par leurs familles, pensa-t-il avec amertume.

Si cette union lui eût été présentée en un moment où il n'eût pas
fantastiquement tué monsieur de Bargeton, il aurait sans doute fait
éclater la joie la plus vive. En réfléchissant à sa situation actuelle,
en interrogeant la destinée d'une fille belle et sans fortune, d'Ève
Chardon, il eût regardé ce mariage comme un bonheur inespéré. Mais
il habitait un de ces rêves d'or où les jeunes gens, montés sur des
si, franchissent toutes les barrières. Il venait de se voir dominant
la Société, le poète souffrait de tomber si vite dans la réalité.
Ève et David pensèrent que leur frère accablé de tant de générosité
se taisait. Pour ces deux belles âmes, une acceptation silencieuse
prouvait une amitié vraie. L'imprimeur se mit à peindre avec une
éloquence douce et cordiale le bonheur qui les attendait tous quatre.
Malgré les interjections d'Ève, il meubla son premier étage avec le
luxe d'un amoureux; il bâtit avec une ingénue bonne foi le second pour
Lucien et le dessus de l'appentis pour madame Chardon, envers laquelle
il voulait déployer tous les soins d'une filiale sollicitude. Enfin
il fit la famille si heureuse et son frère si indépendant que Lucien,
charmé par la voix de David et par les caresses d'Ève, oublia sous les
ombrages de la route, le long de la Charente calme et brillante, sous
la voûte étoilée et dans la tiède atmosphère de la nuit, la blessante
couronne d'épines que la Société lui avait enfoncée sur la tête.
Monsieur de Rubempré reconnut enfin David. La mobilité de son caractère
le rejeta bientôt dans la vie pure, travailleuse et bourgeoise qu'il
avait menée; il la vit embellie et sans soucis. Le bruit du monde
aristocratique s'éloigna de plus en plus. Enfin, quand il atteignit le
pavé de l'Houmeau, l'ambitieux serra la main de son frère et se mit à
l'unisson des heureux amants.

—Pourvu que ton père ne contrarie pas ce mariage? dit-il à David.

—Tu sais s'il s'inquiète de moi! le bonhomme vit pour lui; mais j'irai
demain le voir à Marsac, quand ce ne serait que pour obtenir de lui
qu'il fasse les constructions dont nous avons besoin.