balzac
 Diderot vanta comme un chef-d’œuvre la statue de
l’élève de Bouchardon. Ce ne fut pas sans une profonde douleur que le
sculpteur du roi vit partir pour l’Italie un jeune homme dont, par
principe, il avait entretenu l’ignorance profonde sur les choses de
la vie. Sarrasine était depuis six ans le commensal de Bouchardon.
Fanatique de son art comme Canova le fut depuis, il se levait au
jour, entrait dans l’atelier pour n’en sortir qu’à la nuit, et ne
vivait qu’avec sa muse. S’il allait à la Comédie-Française, il y était
entraîné par son maître. Il se sentait si gêné chez madame Geoffrin et
dans le grand monde où Bouchardon essaya de l’introduire, qu’il préféra
rester seul, et répudia les plaisirs de cette époque licencieuse.
Il n’eut pas d’autre maîtresse que la Sculpture et Clotilde, l’une
des célébrités de l’Opéra. Encore cette intrigue ne dura-t-elle pas.
Sarrasine était assez laid, toujours mal mis, et de sa nature si libre,
si peu régulier dans sa vie privée, que l’illustre nymphe, redoutant
quelque catastrophe, rendit bientôt le sculpteur à l’amour des Arts.
Sophie Arnould a dit je ne sais quel bon mot à ce sujet. Elle s’étonna,
je crois, que sa camarade eût pu l’emporter sur des statues. Sarrasine
partit pour l’Italie en 1758. Pendant le voyage, son imagination
ardente s’enflamma sous un ciel de cuivre et à l’aspect des monuments
merveilleux dont est semée la patrie des Arts. Il admira les statues,
les fresques, les tableaux; et, plein d’émulation, il vint à Rome, en
proie au désir d’inscrire son nom entre les noms de Michel-Ange et de
monsieur Bouchardon. Aussi, pendant les premiers jours, partagea-t-il
son temps entre ses travaux d’atelier et l’examen des œuvres d’art qui
abondent à Rome. Il avait déjà passé quinze jours dans l’état d’extase
qui saisit toutes les jeunes imaginations à l’aspect de la reine des
ruines, quand, un soir, il entra au théâtre d’_Argentina_, devant
lequel se pressait une grande foule. Il s’enquit des causes de cette
affluence, et le monde répondit par deux noms:--Zambinella! Jomelli!
Il entre et s’assied au parterre, pressé par deux _abbati_ notablement
gros; mais il était assez heureusement placé près de la scène.