balzac
 Ils travaillaient
continuellement sans lasser les inépuisables forces de la jeunesse.
Également pauvres, mais dévorés par l'amour de l'art et de la science,
ils oubliaient la misère présente en s'occupant à jeter les fondements
de leur renommée.

—Lucien, sais-tu ce que je viens de recevoir de Paris? dit l'imprimeur
en tirant de sa poche un petit volume in-18. Écoute!

David lut, comme savent lire les poètes, l'idylle d'André de Chénier
intitulée Néère, puis celle du Jeune Malade, puis l'élégie sur le
suicide, celle dans le goût ancien, et les deux derniers ïambes.

—Voilà donc ce qu'est André de Chénier! s'écria Lucien à plusieurs
reprises. Il est désespérant, répétait-il pour la troisième fois quand
David trop ému pour continuer lui laissa prendre le volume.—Un poète
retrouvé par un poète! dit-il en voyant la signature de la préface.

—Après avoir produit ce volume, reprit David, Chénier croyait n'avoir
rien fait qui fût digne d'être publié.

Lucien lut à son tour l'épique morceau de l'Aveugle et plusieurs
élégies. Quand il tomba sur le fragment:

    S'ils n'ont point de bonheur, en est-il sur la terre?

il baisa le livre, et les deux amis pleurèrent, car tous deux aimaient
avec idolâtrie. Les pampres s'étaient colorés, les vieux murs de la
maison, fendillés, bossues, inégalement traversés par d'ignobles
lézardes, avaient été revêtus de cannelures, de bossages, de
bas-reliefs et des innombrables chefs-d'œuvre de je ne sais quelle
architecture par les doigts d'une fée. La fantaisie avait secoué ses
fleurs et ses rubis sur la petite cour obscure. La Camille d'André
Chénier était devenue pour David son Ève adorée, et pour Lucien
une grande dame qu'il courtisait. La poésie avait secoué les pans
majestueux de sa robe étoilée sur l'atelier où grimaçaient les Singes
et les Ours de la typographie. Cinq heures sonnaient, mais les deux
amis n'avaient ni faim ni soif; la vie leur était un rêve d'or, ils
avaient tous les trésors de la terre à leurs pieds. Ils apercevaient
ce coin d'horizon bleuâtre indiqué du doigt par l'Espérance à ceux dont
la vie est orageuse, et auxquels sa voix de sirène dit: «Allez, volez,
vous échapperez au malheur par cet espace d'or, d'argent ou d'azur.