balzac
 Tu m'entendras bien crier comme
  criaient les _Chuins_ (les Chouans). Heureusement mon père
  m'a appris à imiter leur cri. Donc, je crierai trois fois,
  tu sauras alors que je suis là et qu'il faut me tendre la
  corde; mais je ne viendrai pas avant quelques jours. J'espère
  t'annoncer une bonne nouvelle. Oh! Pierrette, mourir! mais,
  Pierrette, y penses-tu? Tout mon cœur a tremblé; je me suis
  cru mort moi-même à cette idée. Non, ma Pierrette, tu ne
  mourras pas, tu vivras heureuse et tu seras bientôt délivrée
  de tes persécuteurs. Si je ne réussissais pas dans ce que
  j'entreprends pour te sauver, j'irais parler à la justice,
  et je dirais à la face du ciel et de la terre comment te
  traitent d'indignes parents. Je suis certain que tu n'as plus
  que quelques jours à souffrir: prends patience, Pierrette!
  Brigaut veille sur toi comme au temps où nous allions glisser
  sur l'étang et que je t'ai retirée du grand trou où nous avons
  manqué périr ensemble. Adieu, ma chère Pierrette, dans quelques
  jours nous serons heureux, si Dieu le veut. Hélas! je n'ose te
  dire la seule chose qui s'opposerait à notre réunion. Mais Dieu
  nous aime! Dans quelques jours, je pourrai donc voir ma chère
  Pierrette en liberté, sans soucis, sans qu'on m'empêche de te
  regarder, car j'ai bien faim de te voir, ô Pierrette! Pierrette
  qui daignes m'aimer et me le dire. Oui, Pierrette, je serai ton
  amant, mais quand j'aurai gagné la fortune que tu mérites, et
  jusque-là je ne veux être pour toi qu'un dévoué serviteur de la
  vie duquel tu peux disposer. Adieu.

  »JACQUES BRIGAUT.»

Voici ce que le fils du major ne disait pas à Pierrette. Brigaut avait
écrit la lettre suivante à madame Lorrain, à Nantes:

  «Madame Lorrain, votre petite-fille va mourir, accablée de
  mauvais traitements, si vous ne venez pas la réclamer; j'ai eu
  de la peine à la reconnaître, et, pour vous mettre à même de
  juger les choses, je vous joins à la présente la lettre que
  j'ai reçue de Pierrette.