balzac
 L'un des deux Français était le fameux paysagiste
Léon de Lora, l'autre un célèbre critique, Claude Vignon. Tous deux
ils accompagnaient cette femme, une des illustrations actuelles du
beau sexe, mademoiselle des Touches, connue sous le nom de Camille
Maupin dans le monde littéraire. Mademoiselle des Touches était allée à
Florence pour affaire. Par une de ces charmantes complaisances qu'elle
prodigue, elle avait emmené Léon de Lora pour lui montrer l'Italie, et
avait poussé jusqu'à Rome pour lui montrer la campagne de Rome. Venue
par le Simplon, elle revenait par le chemin de la Corniche à Marseille.
Toujours à cause du paysagiste, elle s'était arrêtée à Gênes.
Naturellement le Consul-Général avait voulu faire, avant l'arrivée de
la cour, les honneurs de Gênes à une personne que sa fortune, son nom
et sa position recommandent autant que son talent. Camille Maupin,
qui connaissait Gênes jusque dans ses dernières chapelles, laissa son
paysagiste aux soins du diplomate, à ceux des deux marquis génois, et
fut avare de ses instants. Quoique l'ambassadeur fût un écrivain très
distingué, la femme célèbre refusa de se prêter à ses gracieusetés,
en craignant ce que les Anglais appellent une _exhibition_; mais
elle rentra les griffes de ses refus dès qu'il fut question d'une
journée d'adieu à la villa du consul. Léon de Lora dit à Camille que
sa présence à la villa était la seule manière qu'il eût de remercier
l'ambassadeur et sa femme, les deux marquis génois, le consul et la
consulesse. Mademoiselle des Touches fit alors le sacrifice d'une de
ces journées de liberté complète qui ne se rencontrent pas toujours à
Paris pour ceux sur qui le monde a les yeux.

Maintenant, une fois la réunion expliquée, il est facile de concevoir
que l'étiquette en avait été bannie, ainsi que beaucoup de femmes et
des plus élevées, curieuses de savoir si la virilité du talent de
Camille Maupin nuisait aux grâces de la jolie femme, et si, en un mot,
le haut-de-chausses dépassait la jupe. Depuis le dîner jusqu'à neuf
heures, moment où la collation fut servie, si la conversation avait
été rieuse et grave tour à tour, sans cesse égayée par les traits de
Léon de Lora, qui passe pour l'homme le plus malicieux du Paris actuel,
par un bon goût qui ne surprendra pas d'après le choix des convives,
il avait été peu question de littérature; mais enfin le papillonnement
de ce tournoi français devait y arriver, ne fût-ce que pour effleurer
ce sujet essentiellement national.