balzac


--Cette censure est-elle facultative? Si je stipulais avec vous, avant
de vous répondre, qu’il ne sera rien dit de blessant pour madame
d’Espard au cas où votre rapport me serait favorable, le Tribunal
aurait-il égard à ma prière?

Le juge regarda le marquis, et ces deux hommes échangèrent alors des
pensées d’une égale noblesse.

--Noël, dit Popinot à son greffier, retirez-vous dans l’autre pièce. Si
vous êtes utile, je vous rappellerai.--Si, comme je suis en ce moment
disposé à le croire, il se rencontre en cette affaire des malentendus,
je puis vous promettre, monsieur, que, sur votre demande, le Tribunal
agirait avec courtoisie, reprit-il en s’adressant au marquis quand le
greffier fut sorti. Il est un premier fait allégué par madame d’Espard,
le plus grave de tous, et sur lequel je vous prie de m’éclairer, dit
le juge après une pause. Il s’agit de la dissipation de votre fortune
au profit d’une dame Jeanrenaud, veuve d’un conducteur de bateaux,
ou plutôt au profit de son fils le colonel, que vous auriez placé,
pour qui vous auriez épuisé la faveur dont vous jouissiez auprès du
Roi, enfin envers lequel vous auriez poussé la protection jusqu’à lui
procurer un bon mariage. La requête donne à penser que cette amitié
dépasse en dévouement tous les sentiments, même ceux que la morale
réprouve...

Une rougeur subite colora le visage et le front du marquis, il lui
vint même des larmes aux yeux, ses cils furent humectés; puis un juste
orgueil réprima cette sensibilité qui, chez un homme, passe pour de la
faiblesse.

--En vérité, monsieur, répondit le marquis d’une voix altérée, vous me
jetez dans une étrange perplexité. Les motifs de ma conduite étaient
condamnés à mourir avec moi..... Pour en parler, je dois vous découvrir
des plaies secrètes, vous livrer l’honneur de ma famille, et, chose
délicate que vous apprécierez, parler de moi. J’espère, monsieur,
que tout sera secret entre nous. Vous saurez trouver dans les formes
judiciaires un mode qui permette de rédiger un jugement sans qu’il y
soit question de mes révélations.