balzac


--Oh! c'est pas la peine, j'ai déjà un cheval gris, dit Pierrotin en
montrant Bichette.

En entendant ce vulgaire calembour, Oscar trouva Pierrotin un garçon
prodigieux.

--En route! Ce mot de Pierrotin retentit au milieu d'un claquement de
fouet, quand les voyageurs se furent emboîtés. Il était alors onze
heures. Le temps un peu couvert se leva, le vent du haut chassa les
nuages, le bleu de l'éther brilla par places; aussi quand la voiture à
Pierrotin s'élança dans le petit ruban de route qui sépare Saint-Denis
de Pierrefitte, le soleil avait-il achevé de boire les dernières
vapeurs fines dont le voile diaphane enveloppait les fameux paysages de
cette région.

--Eh bien! pourquoi donc avez-vous quitté votre ami le pacha? dit le
père Léger à Georges.

--C'était un singulier polisson, répondit Georges d'un air qui
cachait bien des mystères. Figurez-vous, il me donne sa cavalerie à
commander!... très-bien.

--Ah! voilà pourquoi il a des éperons, pensa le pauvre Oscar.

--De mon temps, Ali de Tébélen avait à se dépétrer de Chosrew-Pacha,
encore un drôle de pistolet! Vous le nommez ici Chaureff, mais son nom
en turc se prononce Cossereu. Vous avez dû lire autrefois dans les
journaux que le vieil Ali a rossé Chosrew, et solidement. Eh bien!
sans moi, Ali de Tébélen eût été frit quelques jours plus promptement.
J'étais à l'aile droite et je vois Chosrew, un vieux finaud qui vous
enfonce notre centre... oh! là! roide et par un beau mouvement à la
Murat. Bon! Je prends mon temps, je fais une charge à fond de train et
coupe en deux la colonne de Chosrew, qui avait dépassé le centre et qui
restait à découvert. Vous comprenez... Ah! dame, après l'affaire, Ali
m'embrassa.....

--Ça se fait en Orient? dit le comte de Sérisy d'un air goguenard.

--Oui, monsieur, reprit le peintre, ça se fait partout.

--Nous avons ramené Chosrew pendant trente lieues de pays... comme
à une chasse, quoi! reprit Georges. C'est des cavaliers finis, les
Turcs. Ali m'a donné des yatagans, des fusils et des sabres!.