balzac
 Le visage de San Giobbe pâlit plus profondément encore, il esquissa un geste, puis sa main, à demi levée, retomba en se crispant. L’émotion de cette scène lui donnait une de ces crises où il sentait comme un couteau aigu s’enfoncer dans sa poitrine et sa vie s’arrêter. Il dit, d’une voix à laquelle le souffle manquait : « Ah ! vous ne m’auriez pas parlé ainsi autrefois… » Et il se laissa choir sur une chaise, en ayant pourtant la force, malgré son atroce douleur, de mettre le doigt sur la bouche, pour supplier son ennemi de se taire. Il venait de voir Béatrice entrer dans le salon. Avait-elle, sur le point de franchir le seuil, hésité un instant et, malgré elle, écouté les terribles paroles échangées entre les deux hommes ? Ou bien comprit-elle, à voir les trois interlocuteurs en face les uns des autres, qu’une scène tragique venait d’avoir lieu ? Elle était, elle aussi, presque livide, mais résolue. Elle marcha vers le groupe, maintenant silencieux, de sa mère, du mari et de son vrai père, et elle dit, s’adressant à Mme Nortier : — « Je devine que vous êtes toujours dans la même erreur, maman, et que vous croyez qu’on veut me marier contre ma volonté… » Son courage n’alla pas jusqu’à donner le nom de père à Nortier dans cette minute, la première où elle le revît, depuis leur entretien de la veille. « Je vous ai déjà dit que ce n’est pas vrai. C’est moi-même qui me suis décidée, après m’être bien interrogée, à refuser M. Clamand, s’il me demande, et à accepter M. de Longuillon… Vous m’avez laissée parfaitement libre, » continua-t-elle, en se tournant vers Nortier. « Vous m’aviez donné ces vingt-quatre heures pour réfléchir… Elles sont écoulées ou presque. Et voilà ma réponse… Vous voyez, maman, que personne ne me force, et vous aussi, bon ami… » Elle s’adressait, cette fois, à San Giobbe. Celui-ci esquissa derechef son geste impuissant de tout à l’heure, et, au lieu de répondre à Béatrice, il dit, mettant fin à une explication dont la souffrance dépassait ce qui lui restait de forces : — « Je vous demande pardon.