balzac


--Comment, vous avez écrit _saquerlotte_? s’écria Godeschal en
regardant l’un des nouveaux venus d’un air à la fois sévère et
goguenard.

--Mais oui, dit le quatrième clerc en se penchant sur la copie de
son voisin, il a écrit: _Il faut mettre les points sur les i_, et
_sakerlotte_ avec un k.

Tous les clercs partirent d’un grand éclat de rire.

--Comment, monsieur Huré, vous prenez _saquerlotte_ pour un terme de
Droit, et vous dites que vous êtes de Mortagne! s’écria Simonnin.

--Effacez-bien ça! dit le principal clerc. Si le juge chargé de taxer
le dossier voyait des choses pareilles, il dirait qu’_on se moque de
la barbouillée_! Vous causeriez des désagréments au patron. Allons,
ne faites plus de ces bêtises-là, monsieur Huré! Un Normand ne doit
pas écrire insouciamment une requête. C’est le:--_Portez arme!_ de la
Bazoche.

--_Rendue en..._ en, demanda Godeschal. Dites-moi donc, quand, Boucard?

--Juin 1814, répondit le premier clerc sans quitter son travail.

Un coup frappé à la porte de l’Étude interrompit la phrase de la
prolixe requête. Cinq clercs bien endentés, aux yeux vifs et railleurs,
aux têtes crépues, levèrent le nez vers la porte, après avoir tous crié
d’une voix de chantre:--Entrez. Boucard resta la face ensevelie dans
un monceau d’actes, nommés _broutille_ en style de Palais, et continua
de dresser le mémoire de frais auquel il travaillait.

L’Étude était une grande pièce ornée du poêle classique qui garnit
tous les antres de la chicane. Les tuyaux traversaient diagonalement
la chambre et rejoignaient une cheminée condamnée sur le marbre de
laquelle se voyaient divers morceaux de pain, des triangles de fromage
de Brie, des côtelettes de porc frais, des verres, des bouteilles,
et la tasse de chocolat du Maître clerc. L’odeur de ces comestibles
s’amalgamait si bien avec la puanteur du poêle chauffé sans mesure,
avec le parfum particulier aux bureaux et aux paperasses, que la
puanteur d’un renard n’y aurait pas été sensible. Le plancher était
déjà couvert de fange et de neige apportée par les clercs.