balzac
 Minoret, devinant que les trois héritières ne resteraient
pas longtemps avec Ursule, et craignant la défiance de ses cohéritiers,
alla dans la bibliothèque, y vit le volume, l'ouvrit, prit les trois
inscriptions, et trouva dans l'autre une trentaine de billets de
banque. En dépit de sa nature brutale, le colosse crut entendre un
carillon à chacune de ses oreilles, le sang lui sifflait aux tempes en
accomplissant ce vol. Malgré la rigueur de la saison, il eut sa chemise
mouillée dans le dos. Enfin ses jambes flageolaient au point qu'il
tomba sur un fauteuil du salon comme s'il eût reçu quelque coup de
massue à la tête.

--Ah! comme une succession délie la langue au grand Minoret, avait
dit Massin en courant par la ville. L'avez-vous entendu? disait-il à
Crémière. Allez ici! allez là? Comme il connaît la manœuvre.

--Oui, pour une grosse bête, il avait un certain air...

--Tenez, dit Massin alarmé, sa femme y est, ils sont trop de deux!
Faites les commissions, j'y retourne.

Au moment où le maître de poste s'asseyait, il aperçut donc à la grille
la figure allumée du greffier qui revenait avec une célérité de fouine
à la maison mortuaire.

--Hé! bien, qu'y a-t-il? demanda le maître de poste en allant ouvrir à
son cohéritier.

--Rien, je reviens pour les scellés, lui répondit Massin en lui lançant
un regard de chat sauvage.

--Je voudrais qu'ils fussent déjà posés, et nous pourrions tous revenir
chacun chez nous, répondit Minoret.

--Ma foi, nous mettrons un gardien des scellés, répondit le greffier.
La Bougival est capable de tout dans l'intérêt de la mijaurée. Nous y
placerons Goupil.

--Lui! dit le maître de poste, il prendrait la grenouille et nous n'y
verrions que du feu.

--Voyons, reprit Massin. Ce soir on veillera le mort, et nous aurons
fini d'apposer les scellés dans une heure; ainsi nos femmes les
garderont elles-mêmes. Nous aurons demain, à midi, l'enterrement. On ne
peut procéder à l'inventaire que dans huit jours.

--Mais, dit le colosse en souriant, faisons déguerpir cette mijaurée,
et nous commettrons le tambour de la mairie à la garde des scellés et
de la maison.