balzac
 Aussi
avait-elle souffert plus de maux en ces derniers six mois que depuis
son veuvage. Lucien avait eu la chance d'être Rubempré par ordonnance
du roi, de recommencer cette famille, d'en faire revivre le titre et
les armes, de devenir grand! Et il était tombé dans la fange! Car,
plus sévère pour lui que la sœur, elle avait regardé Lucien comme
perdu, le jour où elle apprit l'affaire des billets. Les mères veulent
quelquefois se tromper; mais elles connaissent toujours bien les
enfants qu'elles ont nourris, qu'elles n'ont pas quittés, et, dans
les discussions que soulevaient entre David et sa femme les chances
de Lucien à Paris, madame Chardon, tout en paraissant partager les
illusions d'Ève sur son frère, tremblait que David n'eût raison, car
il parlait comme elle entendait parler sa conscience de mère. Elle
connaissait trop la délicatesse de sensation de sa fille pour pouvoir
lui exprimer ses douleurs, elle était donc forcée de les dévorer dans
ce silence dont sont capables seulement les mères qui savent aimer
leurs enfants.

Ève, de son côté, suivait avec terreur les ravages que faisaient les
chagrins chez sa mère, elle la voyait passant de la vieillesse à la
décrépitude, et allant toujours! La mère et la fille se faisaient donc
l'une à l'autre de ces nobles mensonges qui ne trompent point. Dans la
vie de cette mère, la phrase du féroce vigneron fut la goutte d'eau
qui devait remplir la coupe des afflictions, madame Chardon se sentit
atteinte au cœur.

Aussi, quand Ève dit au prêtre:—Monsieur, voici ma mère! quand l'abbé
regarda ce visage macéré comme celui d'une vieille religieuse, encadré
de cheveux entièrement blanchis, mais embelli par l'air doux et calme
des femmes pieusement résignées, et qui marchent, comme on dit, à la
volonté de Dieu, comprit-il toute la vie de ces deux créatures. Le
prêtre n'eut plus de pitié pour le bourreau, pour Lucien, il frémit en
devinant tous les supplices subis par les victimes.

—Ma mère, dit Ève en s'essuyant les yeux, mon pauvre frère est bien
près de nous, il est à Marsac.