balzac


—Avec de l'argent?

—De l'argent? il n'y en a plus en librairie, répondit un jeune homme
qui entra en regardant Lucien d'un air curieux.

—Vous me devez cinquante francs d'abord, reprit Lousteau. Puis voici
deux exemplaires d'un Voyage en Égypte qu'on dit une merveille, il
y foisonne des gravures, il se vendra: Finot a été payé pour deux
articles que je dois faire. _Item_, deux des derniers romans de Victor
Ducange, un auteur illustre au Marais. _Item_, deux exemplaires du
second ouvrage d'un commençant, Paul de Kock, qui travaille dans le
même genre. _Item_, deux d'Yseult de Dôle, un joli ouvrage de province.
En tout cent francs, au prix fort. Ainsi vous me devez cent francs, mon
petit Barbet.

Barbet regarda les livres en en examinant les tranches et les
couvertures avec soin.

—Oh! ils sont dans un état parfait de conservation, s'écria Lousteau.
Le Voyage n'est pas coupé, ni le Paul de Kock, ni le Ducange, ni
celui-là sur la cheminée, _Considérations sur la symbolique_, je vous
l'abandonne, le mythe est si ennuyeux, que je le donne pour ne pas en
voir sortir des milliers de mites.

—Eh! bien, dit Lucien, comment ferez-vous vos articles?

Barbet jeta sur Lucien un regard de profond étonnement, et reporta ses
yeux sur Étienne en ricanant:—On voit que monsieur n'a pas le malheur
d'être homme de lettres.

—Non, Barbet, non. Monsieur est un poète, un grand poète qui enfoncera
Canalis, Béranger et Delavigne. Il ira loin, à moins qu'il ne se jette
à l'eau, encore irait-il jusqu'à Saint-Cloud.

—Si j'avais un conseil à donner à monsieur, dit Barbet, ce serait de
laisser les vers et de se mettre à la prose. On ne veut plus de vers
sur le quai.

Barbet avait une méchante redingote boutonnée par un seul bouton,
son col était gras, il gardait son chapeau sur la tête, il portait
des souliers, son gilet entr'ouvert laissait voir une bonne grosse
chemise de toile forte. Sa figure ronde, percée de deux yeux avides,
ne manquait pas de bonhomie; mais il avait dans le regard l'inquiétude
vague des gens habitués à s'entendre demander de l'argent et qui en
ont.