balzac
 Ainsi les créanciers, s’il y a faillite, n’auront
aucun reproche à nous adresser! D’ailleurs, mon oncle, j’aime mieux
perdre quarante mille francs que de perdre Césarine. Au moment où je
parle, elle est sans doute instruite de mon refus, et va me mésestimer.
J’ai promis de donner mon sang pour mon bienfaiteur! Je suis dans
le cas d’un jeune matelot qui doit sombrer en tenant la main de son
capitaine, du soldat qui doit périr avec son général.

--Bon cœur et mauvais négociant, tu ne perdras pas mon estime, dit
le juge en serrant la main de son neveu. J’ai beaucoup pensé à ceci,
reprit-il, je sais que tu es amoureux-fou de Césarine, je crois que tu
peux satisfaire aux lois du cœur et aux lois du commerce.

--Ah! mon oncle, si vous en avez trouvé le moyen, vous me sauvez
l’honneur.

--Avance à Birotteau cinquante mille francs en faisant un acte de
réméré relatif à ses intérêts dans votre huile, qui est devenue comme
une propriété; je te rédigerai l’acte.


Anselme embrassa son oncle, retourna chez lui, fit pour cinquante mille
francs d’effets, et courut de la rue des Cinq-Diamants à la place
Vendôme, en sorte qu’au moment où Césarine, sa mère et leur oncle
Pillerault regardaient le parfumeur, surpris du ton sépulcral avec
lequel il avait prononcé ce mot: Ingrat! en réponse à la question de sa
fille, la porte du salon s’ouvrit et Popinot parut.

--Mon cher et bien-aimé patron, dit-il en s’essuyant le front
baigné de sueur, voilà ce que vous m’avez demandé. Il tendit les
billets.--Oui, j’ai bien étudié ma position, n’ayez aucune peur, je
payerai, sauvez, sauvez votre honneur!

--J’étais bien sûre de lui, s’écria Césarine en saisissant la main de
Popinot et la serrant avec une force convulsive.

Madame César embrassa Popinot, le parfumeur se dressa comme un juste
entendant la trompette du jugement dernier, il sortait comme d’une
tombe! Puis il avança la main par un mouvement frénétique pour saisir
les cinquante papiers timbrés.

--Un instant, dit le terrible oncle Pillerault en arrachant les billets
de Popinot, un instant:

Les quatre personnages qui composaient cette famille, César et sa
femme, Césarine et Popinot, étourdis par l’action de leur oncle et par
son accent, le regardèrent avec terreur déchirant les billets et les
jetant dans le feu qui les consuma, sans qu’aucun d’eux ne les arrêtât
au passage.