balzac
 A l’ouvrage, messieurs!
Sac-à-papier! l’on ne fait rien ici. Finissez donc votre requête, elle
doit être signifiée avant l’audience de la quatrième Chambre. L’affaire
se juge aujourd’hui. Allons, à cheval.

--Si c’eût été le colonel Chabert, est-ce qu’il n’aurait pas chaussé
le bout de son pied dans le postérieur de ce farceur de Simonnin quand
il a fait le sourd? dit Huré en regardant cette observation comme plus
concluante que celle de Godeschal.

--Puisque rien n’est décidé, reprit Boucard, convenons d’aller aux
secondes loges des Français voir Talma dans Néron. Simonnin ira au
parterre.

Là-dessus, le premier clerc s’assit à son bureau, et chacun l’imita.

--_Rendue en juin mil huit cent quatorze_ (en toutes lettres), dit
Godeschal, y êtes-vous?

--Oui, répondirent les deux copistes et le grossoyeur dont les plumes
commencèrent à crier sur le papier timbré en faisant dans l’Étude le
bruit de cent hannetons enfermés par des écoliers dans des cornets de
papier.

--_Et nous espérons que Messieurs composant le tribunal_, dit
l’improvisateur. Halte! il faut que je relise ma phrase, je ne me
comprends plus moi-même.

--Quarante-six... Ça doit arriver souvent!... et trois quarante-neuf,
dit Boucard.

--_Nous espérons_, reprit Godeschal après avoir tout relu, _que
Messieurs composant le tribunal ne seront pas moins grands que ne
l’est l’auguste auteur de l’ordonnance, et qu’ils feront justice des
misérables prétentions de l’administration de la grande chancellerie de
la Légion-d’Honneur en fixant la jurisprudence dans le sens large que
nous établissons ici_.....

--Monsieur Godeschal, voulez-vous un verre d’eau? dit le petit clerc.

--Ce farceur de Simonnin! dit Boucard. Tiens, apprête tes chevaux à
double semelle, prends ce paquet, et valse jusqu’aux Invalides.

--_Que nous établissons ici_, reprit Godeschal. Ajoutez: _dans
l’intérêt de madame_... (en toutes lettres) _la vicomtesse de
Grandlieu_...

--Comment! s’écria le Maître clerc, vous vous avisez de faire
des requêtes dans l’affaire Vicomtesse de Grandlieu contre
Légion-d’Honneur, une affaire pour compte d’Étude, entreprise à
forfait? Ah! vous êtes un fier nigaud! Voulez-vous bien me mettre
de côté vos copies et votre minute, gardez-moi cela pour l’affaire
Navarreins contre les Hospices.