balzac


—Pourquoi donc t'amuses-tu à changer l'esprit de mes articles? dit
Lucien, qui n'avait fait ce brillant article que pour donner plus de
force à ses griefs.

—Moi! s'écria Lousteau.

—Eh! bien, qui donc a changé mon article?

—Mon cher, répondit Étienne en riant, tu n'es pas encore au courant des
affaires. L'Ambigu nous prend vingt abonnements, dont neuf seulement
sont servis au directeur, au chef d'orchestre, au régisseur, à leurs
maîtresses et à trois copropriétaires du théâtre. Chacun des théâtres
du boulevard paye ainsi huit cents francs au journal. Il y a pour tout
autant d'argent en loges données à Finot, sans compter les abonnements
des acteurs et des auteurs. Le drôle se fait donc huit mille francs aux
boulevards. Par les petits théâtres, juge des grands! Comprends-tu?
Nous sommes tenus à beaucoup d'indulgence.

—Je comprends que je ne suis pas libre d'écrire ce que je pense....

—Eh! que t'importe, si tu y fais tes orges, s'écria Lousteau.
D'ailleurs, mon cher, quel grief as-tu contre le théâtre? il te faut
une raison pour échiner la pièce d'hier. Échiner pour échiner, nous
compromettrions le journal. Quand le journal frapperait avec justice,
il ne produirait plus aucun effet. Le directeur t'a-t-il manqué?

—Il ne m'avait pas réservé de place.

—Bon, fit Lousteau. Je montrerai ton article au directeur, je lui
dirai que je t'ai adouci, tu t'en trouveras mieux que de l'avoir fait
paraître. Demande-lui demain des billets, il t'en signera quarante
en blanc tous les mois, et je te mènerai chez un homme avec qui tu
t'entendras pour les placer; il te les achètera tous à cinquante pour
cent de remise sur le prix des places. On fait sur les billets de
spectacle le même trafic que sur les livres. Tu verras un autre Barbet,
un chef de claque, il ne demeure pas loin d'ici, nous avons le temps,
viens?

—Mais, mon cher, Finot fait un infâme métier à lever ainsi sur les
champs de la pensée des contributions indirectes. Tôt ou tard...

—Ah! çà, d'où viens-tu? s'écria Lousteau.