balzac
 Le poète revint chez
lui lentement, en proie à un découragement qui le menait au suicide, si
l'action eût suivi la pensée. Il mit Coralie au lit, pâle et souffrante.

—Un rôle, ou elle meurt, lui dit Bérénice pendant que Lucien
s'habillait pour aller rue du Mont-Blanc chez mademoiselle des Touches
qui donnait une grande soirée où il devait trouver des Lupeaulx,
Vignon, Blondet, madame d'Espard et madame de Bargeton.

La soirée était donnée pour Conti, le grand compositeur qui possédait
l'une des voix les plus célèbres en dehors de la scène, pour la Cinti,
la Pasta, Garcia, Levasseur, et deux ou trois voix illustres du beau
monde. Lucien se glissa jusqu'à l'endroit où la marquise, sa cousine
et madame de Montcornet étaient assises. Le malheureux jeune homme
prit un air léger, content, heureux; il plaisanta, se montra comme il
était dans ses jours de splendeur, il ne voulait point paraître avoir
besoin du monde. Il s'étendit sur les services qu'il rendait au parti
royaliste, il en donna pour preuve les cris de haine que poussaient les
Libéraux.

—Vous en serez bien largement récompensé, mon ami, lui dit madame de
Bargeton en lui adressant un gracieux sourire. Allez après-demain à
la chancellerie avec le Héron et des Lupeaulx, et vous y trouverez
votre ordonnance signée par le roi. Le Garde-des-Sceaux la porte
demain au château; mais il y a conseil, il reviendra tard: néanmoins,
si je savais le résultat, dans la soirée, j'enverrai chez vous. Où
demeurez-vous?

—Je viendrai, répondit Lucien honteux d'avoir à dire qu'il demeurait
rue de la Lune.

—Les ducs de Lenoncourt et de Navarreins ont parlé de vous au roi,
reprit la marquise, ils ont vanté en vous un de ces dévouements
absolus et entiers qui voulaient une récompense éclatante afin de
vous venger des persécutions du parti libéral. D'ailleurs, le nom et
le titre des Rubempré, auxquels vous avez droit par votre mère, vont
devenir illustres en vous. Le roi a dit à Sa Grandeur le soir, de
lui apporter une ordonnance pour autoriser le sieur Lucien Chardon à
porter le nom et les titres des comtes de Rubempré, en sa qualité de
petit-fils du dernier comte par sa mère.