balzac
 Ah! si je ne sentais pas en moi toutes les
facultés nobles de l'homme satisfaites, heureuses, épanouies; si les
éléments de mon rôle n'appartenaient pas à la paternité divine, si
je ne jouissais pas par tous les pores, il se rencontre des moments
où je croirais à quelque monomanie. Par certaines nuits, j'entends
les grelots de la Folie, j'ai peur de ces transitions violentes d'une
faible espérance, qui parfois brille et s'élance, à un désespoir
complet qui tombe aussi bas que les hommes peuvent tomber. J'ai médité
sérieusement, il y a quelques jours, le dénoûment atroce de Lovelace
avec Clarisse, en me disant: Si Honorine avait un enfant de moi, ne
faudrait-il pas qu'elle revînt dans la maison conjugale? Enfin, j'ai
tellement foi dans un heureux avenir, qu'il y a dix mois j'ai acquis
et payé l'un des plus beaux hôtels du faubourg Saint-Honoré. Si je
reconquiers Honorine, je ne veux pas qu'elle revoie cet hôtel, ni
la chambre d'où elle s'est enfuie. Je veux mettre mon idole dans un
nouveau temple où elle puisse croire à une vie entièrement nouvelle.
On travaille à faire de cet hôtel une merveille de goût et d'élégance.
On m'a parlé d'un poëte qui, devenu presque fou d'amour pour une
cantatrice, avait, au début de sa passion, acheté le plus beau lit de
Paris, sans savoir le résultat que l'actrice réservait à sa passion.
Eh bien! il y a le plus froid des magistrats, un homme qui passe pour
le plus grave conseiller de la Couronne, à qui cette anecdote a remué
toutes les fibres du cœur. L'orateur de la Chambre comprend ce poëte
qui repaissait son idéal d'une possibilité matérielle. Trois jours
avant l'arrivée de Marie-Louise, Napoléon s'est roulé dans son lit
de noces à Compiègne... Toutes les passions gigantesques ont la même
allure. J'aime en poëte et en empereur!...»

En entendant ces dernières paroles, je crus à la réalisation des
craintes du comte Octave: il s'était levé, marchait, gesticulait, mais
il s'arrêta comme épouvanté de la violence de ses paroles.--Je suis
bien ridicule, reprit-il après une fort longue pause, en venant quêter
un regard de compassion.