balzac
 Portant de jolis gants de
chevreau, couleur bronze florentin, il tenait de la main gauche une
petite canne et son chapeau par un geste assez _Louis-Quatorzien_,
montrant ainsi, comme le lieu l'exigeait, sa chevelure amassée avec
art, et où la lumière produisait des luisants satinés. Campé dès
le commencement de la messe sous le porche, il examina l'église
en regardant tous les chrétiens, mais plus particulièrement les
chrétiennes qui trempaient leurs doigts dans l'eau sainte.

Une voix intérieure cria:--_Le voilà!_ à Modeste quand elle arriva.
Cette redingote et cette tournure essentiellement parisiennes, cette
rosette, ces gants, cette canne, le parfum des cheveux, rien n'était du
Havre. Aussi, quand La Brière se retourna pour examiner la grande et
fière notaresse, le petit notaire et le _paquet_ (expression consacrée
entre femmes), sous la forme duquel Modeste s'était mise, la pauvre
enfant, quoique bien préparée, reçut-elle un coup violent au cœur en
voyant cette poétique figure, illuminée en plein par le jour de la
porte. Elle ne pouvait pas se tromper: une petite rose blanche cachait
presque la rosette. Ernest reconnaîtrait-il son inconnue affublée d'un
vieux chapeau garni d'un voile mis en double?... Modeste eut si peur de
la seconde vue de l'amour, qu'elle se fit une démarche de vieille femme.

--Ma femme, dit le petit Latournelle en allant à sa place, ce monsieur
n'est pas du Havre.

--Il vient tant d'étrangers, répondit la notaresse.

--Mais les étrangers, dit le notaire, viennent-ils jamais voir notre
église qui n'est pas âgée de plus de deux siècles?

Ernest resta pendant toute la messe à la porte, sans avoir vu parmi
les femmes personne qui réalisât ses espérances. Modeste, elle, ne put
maîtriser son tremblement que vers la fin du service. Elle éprouva des
joies qu'elle seule pouvait dépeindre. Elle entendit enfin sur les
dalles le bruit d'un pas d'homme comme il faut; car la messe était
dite, Ernest faisait le tour de l'église où il ne se trouvait plus que
les _dilettanti_ de la dévotion qui devinrent l'objet d'une savante
et perspicace analyse.