balzac
 Mais
ces observations étaient si contradictoires, si diffuses, que je
faillis m'endormir, malgré l'intérêt que je prenais à cette histoire
authentique. Le ton lourd et l'accent monotone de ce notaire, sans
doute habitué à s'écouter lui-même et à se faire écouter de ses clients
ou de ses compatriotes, triompha de ma curiosité. Heureusement il s'en
alla.--Ah! ah! monsieur, bien des gens, me dit-il dans l'escalier,
voudraient vivre encore quarante-cinq ans; mais, petit moment! Et il
mit, d'un air fin, l'index de sa main droite sur sa narine, comme s'il
eût voulu dire: Faites bien attention à ceci!--Pour aller jusque-là,
dit-il, il ne faut pas avoir la soixantaine. Je fermai ma porte, après
avoir été tiré de mon apathie par ce dernier trait que le notaire
trouva très spirituel; puis, je m'assis dans mon fauteuil, en mettant
mes pieds sur les deux chenets de ma cheminée. Je m'enfonçai dans un
roman à la Radcliffe, bâti sur les données juridiques de monsieur
Regnault, quand ma porte, manœuvrée par la main adroite d'une
femme, tourna sur ses gonds. Je vis venir mon hôtesse, grosse femme
réjouie, de belle humeur, qui avait manqué sa vocation: c'était une
Flamande qui aurait dû naître dans un tableau de Teniers.--Eh bien!
monsieur? me dit-elle. Monsieur Regnault vous a sans doute rabâché son
histoire de la Grande Bretèche.--Oui, mère Lepas.--Que vous a-t-il
dit? Je lui répétai en peu de mots la ténébreuse et froide histoire
de madame Merret. A chaque phrase, mon hôtesse tendait le cou, en
me regardant avec une perspicacité d'aubergiste, espèce de juste
milieu entre l'instinct du gendarme, l'astuce de l'espion et la ruse
du commerçant.--Ma chère dame Lepas! ajoutai-je en terminant, vous
paraissez en savoir davantage. Hein? Autrement, pourquoi seriez-vous
montée chez moi?--Ah! foi d'honnête femme, aussi vrai que je m'appelle
Lepas...--Ne jurez pas, vos yeux sont gros d'un secret. Vous avez connu
monsieur de Merret. Quel homme était-ce?--Dame, monsieur de Merret,
voyez-vous était un bel homme qu'on ne finissait pas de voir, tant il
était long! un digne gentilhomme venu de Picardie, et qui avait, comme
nous disons ici, la tête près du bonnet.