balzac
 Voilà la sagesse. Buvons donc. Je vous porte ce toast:--A
la fille d'argent!

Les jeunes gens ne quittèrent leur ex-ami qu'à l'heure officielle
des adieux, et sur le pas de la porte ils se dirent:--Il n'est pas
fort!--Il est bien abattu!--Se relèvera-t-il?

Le lendemain, Savinien écrivit à sa mère une confession générale en
vingt-deux pages. Après avoir pleuré pendant toute une journée, madame
de Portenduère écrivit d'abord à son fils, en lui promettant de le
tirer de prison; puis aux comtes de Portenduère et de Kergarouët.

Les lettres que le curé venait de lire et que la pauvre mère tenait à
la main, humides de ses larmes, étaient arrivées le matin même et lui
avaient brisé le cœur.

  A MADAME DE PORTENDUÈRE.

    Paris, septembre 1829.

  «Madame,

  »Vous ne pouvez pas douter de l'intérêt que l'amiral et moi
  nous prenons à vos peines. Ce que vous mandez à monsieur de
  Kergarouët m'afflige d'autant plus que ma maison était celle
  de votre fils: nous étions fiers de lui. Si Savinien avait
  eu plus de confiance en l'amiral, nous l'eussions pris avec
  nous, il serait déjà placé convenablement; mais il ne nous a
  rien dit, le malheureux enfant! L'amiral ne saurait payer cent
  mille francs; il est endetté lui-même, et s'est obéré pour moi
  qui ne savais rien de sa position pécuniaire. Il est d'autant
  plus désespéré que Savinien nous a, pour le moment, lié les
  mains en se laissant arrêter. Si mon beau neveu n'avait pas
  eu pour moi je ne sais quelle sotte passion qui étouffait la
  voix du parent par l'orgueil de l'amoureux, nous l'eussions
  fait voyager en Allemagne pendant que ses affaires se seraient
  accommodées ici. Monsieur de Kergarouët aurait pu demander
  une place pour son petit neveu dans les bureaux de la marine;
  mais un emprisonnement pour dettes va sans doute paralyser les
  démarches de l'amiral. Payez les dettes de Savinien, qu'il
  serve dans la marine, il fera son chemin en vrai Portenduère,
  il a leur feu dans ses beaux yeux noirs, et nous l'aiderons
  tous.