balzac
..

Sur cette terrible observation, le peintre devint rouge jusqu'aux
oreilles, et regarda Mistigris qui parut interdit.

--Eh bien? dit le père Léger, après?

--Si, par exemple, j'étais magistrat, mon devoir ne serait-il pas,
répondit le comte, de faire arrêter l'aide-de-camp de Mina par les
gendarmes de la brigade de Pierrefitte, et d'assigner comme témoins
tous les voyageurs qui sont dans la voiture...

Ces paroles coupèrent d'autant mieux la parole à Georges qu'on arrivait
devant la brigade de gendarmerie, dont le drapeau blanc flottait, en
termes classiques, au gré du zéphyr.

--Vous avez trop de décorations pour vous permettre une pareille
lâcheté, dit Oscar.

--Nous allons le repincer, dit Georges à l'oreille d'Oscar.

--Colonel, s'écria Léger que la sortie du comte de Sérisy oppressait et
qui voulait changer de conversation, dans les pays où vous êtes allé,
comment ces gens-là cultivent-ils? Quels sont leurs assolements?

--D'abord, vous comprenez, mon brave, que ces gens-là sont trop
occupés de fumer eux-mêmes pour fumer leurs terres... (Le comte ne put
s'empêcher de sourire. Ce sourire rassura le narrateur.)... Mais ils
ont une façon de cultiver qui va vous sembler drôle. Ils ne cultivent
pas du tout, voilà leur manière de cultiver. Les Turcs, les Grecs,
ça mange des oignons ou du riz... Ils recueillent l'opium de leurs
coquelicots, qui leur donne de grands revenus; et puis ils ont le
tabac, qui croît spontanément, le fameux Lattaqui! puis les dattes! un
tas de sucreries qui croissent sans culture. C'est un pays plein de
ressources et de commerce. On fait beaucoup de tapis à Smyrne, et pas
chers.

--Mais, dit Léger, si les tapis sont de laine, elle ne vient que des
moutons; et pour avoir des moutons, il faut des prairies, des fermes,
une culture...

--Il doit bien y avoir quelque chose qui ressemble à cela, répondit
Georges; mais le riz vient dans l'eau, d'abord; puis, moi, j'ai
toujours longé les côtes et je n'ai vu que des pays ravagés par la
guerre. D'ailleurs, j'ai la plus profonde aversion pour la statistique.