balzac
 Aussi la
marquise de Pimentel, la comtesse du Châtelet, monsieur de Sénonches
et deux ou trois habitués de la maison firent-ils à Françoise quelques
cadeaux dont on parlait beaucoup en ville. Ces jolies bagatelles
réunies au trousseau préparé depuis un an par Zéphirine, aux bijoux
du parrain et aux présents d'usage du marié, consolèrent Françoise et
piquèrent la curiosité de plusieurs mères qui amenèrent leurs filles.
Petit-Claud et Cointet avaient déjà remarqué que les nobles d'Angoulême
les toléraient l'un et l'autre dans leur Olympe comme une nécessité:
l'un était le régisseur de la fortune, le subrogé-tuteur de Françoise;
l'autre était indispensable à la signature du contrat comme le pendu à
une exécution; mais le lendemain de son mariage, si madame Petit-Claud
conservait le droit de venir chez sa marraine, le mari s'y voyait
difficilement admis, et il se promettait bien de s'imposer à ce monde
orgueilleux. Rougissant de ses obscurs parents, l'avoué fit rester sa
mère à Mansle où elle s'était retirée, il la pria de se dire malade et
de lui donner son consentement par écrit. Assez humilié de se voir sans
parents, sans protecteurs, sans signature de son côté, Petit-Claud se
trouvait donc très-heureux de présenter dans l'homme célèbre un ami
acceptable, et que la comtesse désirait revoir. Aussi vint-il prendre
Lucien en voiture. Pour cette mémorable soirée, le poète avait fait
une toilette qui devait lui donner, sans contestation, une supériorité
sur tous les hommes. Madame de Sénonches avait d'ailleurs annoncé le
héros du moment, et l'entrevue de deux amants brouillés était une de
ces scènes dont on est particulièrement friand en province. Lucien
était passé à l'état de _Lion_: on le disait si beau, si changé, si
merveilleux, que les femmes de l'Angoulême noble avaient toutes une
velléité de le revoir. Suivant la mode de cette époque à laquelle on
doit la transition de l'ancienne culotte de bal aux ignobles pantalons
actuels, il avait mis un pantalon noir collant.