balzac

Aussi la reconnaissance du pauvre homme était-elle trop vive pour qu’il
pût l’exprimer. Il eût paru froid aux gens superficiels, mais Derville
devina toute une probité dans cette stupeur. Un fripon aurait eu de la
voix.

Où en étais-je? dit le colonel avec la naïveté d’un enfant ou d’un
soldat, car il y a souvent de l’enfant dans le vrai soldat, et presque
toujours du soldat chez l’enfant, surtout en France.

--A Stuttgard. Vous sortiez de prison, répondit l’avoué.

--Vous connaissez ma femme? demanda le colonel.

--Oui, répliqua Derville en inclinant la tête.

--Comment est-elle?

--Toujours ravissante.

Le vieillard fit un signe de main, et parut dévorer quelque secrète
douleur avec cette résignation grave et solennelle qui caractérise les
hommes éprouvés dans le sang et le feu des champs de bataille.

--Monsieur, dit-il avec une sorte de gaieté; car il respirait, ce
pauvre colonel, il sortait une seconde fois de la tombe, il venait de
fondre une couche de neige moins soluble que celle qui jadis lui avait
glacé la tête, et il aspirait l’air comme s’il quittait un cachot.
Monsieur, dit-il, si j’avais été joli garçon, aucun de mes malheurs
ne me serait arrivé. Les femmes croient les gens quand ils farcissent
leurs phrases du mot amour. Alors elles trottent, elles vont, elles
se mettent en quatre, elles intriguent, elles affirment les faits,
elles font le diable pour celui qui leur plaît. Comment aurais-je pu
intéresser une femme? j’avais une face de _requiem_, j’étais vêtu comme
un sans-culotte, je ressemblais plutôt à un Esquimau qu’à un Français,
moi qui jadis passais pour le plus joli des muscadins, en 1799! moi,
Chabert, comte de l’Empire! Enfin, le jour même où l’on me jeta sur
le pavé comme un chien, je rencontrai le maréchal-des-logis de qui je
vous ai déjà parlé. Le camarade se nommait Boutin. Le pauvre diable et
moi faisions la plus belle paire de rosses que j’aie jamais vue; je
l’aperçus à la promenade, si je le reconnus, il lui fut impossible de
deviner qui j’étais.