balzac
 Poussé par les circonstances, trois jours auparavant ce samedi
critique, au milieu des champs, le père Léger avait démontré clairement
au régisseur qu'il pouvait faire placer au comte de Sérisy de l'argent
à deux et demi pour cent net en terres de convenance, c'est-à-dire
avoir, comme toujours, l'air de servir son patron, tout en y trouvant
un secret bénéfice de quarante mille francs qu'il lui offrit.--«Ma
foi, avait dit le soir en se couchant le régisseur à sa femme, si je
tire de l'affaire des Moulineaux cinquante mille francs, car monsieur
m'en donnera bien dix mille, nous nous retirerons à l'Isle-Adam dans
le pavillon de Nogent.» Ce pavillon est une charmante propriété jadis
bâtie par le prince de Conti pour une dame, et où toutes les recherches
avaient été prodiguées.--«Ça me plairait, lui avait répondu sa femme.
Le Hollandais qui est venu s'y établir l'a très bien restauré, et il
nous le laissera pour trente mille francs, puisqu'il est forcé de
retourner aux Indes.--Nous serons à deux pas de Champagne, avait repris
Moreau. J'ai l'espoir d'acheter pour cent mille francs la ferme et
le moulin de Mours. Nous aurions ainsi dix mille livres de rente en
terres, une des plus délicieuses habitations de la vallée, à deux pas
de nos biens, et il nous resterait environ six mille livres de rente
sur le Grand-Livre.--Mais pourquoi ne demanderais-tu pas la place de
Juge de paix à l'Isle-Adam? nous y aurions de l'influence et quinze
cents francs de plus.--Oh! j'y ai bien pensé.» Dans ces dispositions,
en apprenant que son maître voulait venir à Presles et lui disait
d'inviter Margueron à dîner pour samedi, Moreau s'était hâté d'envoyer
un exprès qui remit au premier valet de chambre du comte une lettre à
une heure trop avancée de la soirée pour que monsieur de Sérisy pût en
prendre connaissance; mais Augustin la posa sur le bureau, selon son
habitude en pareil cas. Dans cette lettre, Moreau priait le comte de
ne pas se déranger et de se fier à son zèle. Or, selon lui, Margueron
ne voulait plus vendre en bloc et parlait de diviser les Moulineaux en
quatre-vingt-seize lots; il fallait lui faire abandonner cette idée, et
peut-être, disait le régisseur, arriver à prendre un prête-nom.