balzac
 Puis, malgré elle : « Elle n’a pourtant pas une tête à ça, cette petite… Mais alors, pourquoi Nortier tient-il tant à ce mariage ? C’est inexplicable. »


IV SCÈNES DE FAMILLE

Cinq grandes heures s’étaient écoulées entre le moment où l’homme d’affaires avait pris congé de la petite Favier, à la porte de la Comédie française, en lui baisant la main cérémonieusement, comme il sied au beau-père possible d’une princesse de La Tour-Enguerrand, et le moment où, revenu de Paris, à son habitude, par le train du soir, il descendait de voiture devant le perron de son château de Malenoue. Durant ce long intervalle, cette flamme de ses yeux qui avait tant étonné l’actrice ne s’était ni éteinte ni amortie. Il avait vaqué à ses besognes, passé à son bureau, à la Bourse, donné des ordres, fait deux visites, examiné chez un marchand de chevaux des norfolks nouvellement débarqués d’Angleterre, en prévision des chasses, et pas une seconde la fièvre froide de sa vengeance, toute proche, n’avait cessé de lui brûler le cœur et de mettre au fond de son regard cet intense et fixe éclat qui révélait un éréthisme de haine exalté jusqu’à l’inhumanité. Peut-être, car il n’existe pas de nature absolument impitoyable, le secret remords du crime moral qu’il se préparait à commettre se mélangeait-il, chez Nortier, au sauvage appétit de cette vengeance, pour l’exaspérer. Il n’allait pas se contenter d’imposer à la pure et douce Béatrice un mariage abominable, où elle ne pouvait rencontrer que le malheur. 11 était résolu, on le verra, à faire pire encore. Il voulait porter à cette enfant, pour atteindre, à travers elle, la mère et le vrai père, un de ces coups qui ne relèvent pas des tribunaux d’ici-bas, mais qui n’en sont pas moins de véritables assassinats. Le sang n’y coule point. Le fer n’y brille point. C’est un meurtre pourtant, et que le meurtrier sent tel, alors même qu’il agit, comme celui-ci, avec la pleine sécurité d’un homme qui sait n avoir rien à craindre des autres hommes et qui ne croit pas à un autre monde.