balzac
 Sans faste personnel, sans ambition même, il
possédait une grande influence dans les affaires publiques. Rien ne
se faisait d'important en politique sans qu'il fût consulté; mais il
n'allait jamais à la cour et se montrait peu dans ses propres salons.
Cette noble existence, vouée d'abord au travail, avait fini par devenir
un travail continuel. Le comte se levait dès quatre heures du matin en
toute saison, travaillait jusqu'à midi, vaquait à ses fonctions de pair
de France ou de Vice-président du Conseil d'État, et se couchait à neuf
heures. Pour reconnaître tant de travaux, le roi l'avait fait chevalier
de ses Ordres. Monsieur de Sérisy était depuis longtemps Grand-Croix
de la Légion-d'Honneur; il avait l'ordre de la Toison-d'Or, l'ordre de
Saint-André de Russie, celui de l'Aigle de Prusse, enfin presque tous
les ordres des cours d'Europe. Personne n'était moins aperçu ni plus
utile que lui dans le monde politique. On comprend que les honneurs,
le tapage de la faveur, les succès du monde, étaient indifférents à un
homme de cette trempe. Mais personne, excepté les prêtres, n'arrive
à une pareille vie sans de graves motifs. Cette conduite énigmatique
avait son mot, un mot cruel. Amoureux de sa femme avant de l'épouser,
cette passion avait résisté chez le comte à tous les malheurs intimes
de son mariage avec une veuve, toujours maîtresse d'elle-même avant
comme après sa seconde union, et qui jouissait d'autant plus de sa
liberté, que monsieur de Sérisy avait pour elle l'indulgence d'une mère
pour un enfant gâté. Ses constants travaux lui servaient de bouclier
contre des chagrins de cœur ensevelis avec ce soin que savent prendre
les hommes politiques pour de tels secrets. Il comprenait d'ailleurs
combien eût été ridicule sa jalousie aux yeux du monde qui n'eût guère
admis une passion conjugale chez un vieil administrateur. Comment,
dès les premiers jours de son mariage, fut-il fasciné par sa femme?
Comment souffrit-il d'abord sans se venger? Comment n'osa-t-il plus se
venger? Comment laissa-t-il le temps s'écouler, abusé par l'espérance?
par quels moyens une femme jeune, jolie et spirituelle l'avait-elle
mis en servage? La réponse à toutes ces questions exigerait une longue
histoire qui nuirait au sujet de cette scène, et que, sinon les
hommes, du moins les femmes pourront entrevoir.