balzac
 Lucien fut
alors ému jusque dans la moelle de ses os. L'humilité de la courtisane
amoureuse comporte des magnificences morales qui en remontrent aux
anges.

—Monsieur va faire l'article, dit Du Bruel en parlant à Lucien, il peut
écrire un charmant paragraphe sur notre chère Coralie.

—Oh! rendez-nous ce petit service, dit Camusot avec la voix d'un homme
à genoux devant Lucien, vous trouverez en moi un serviteur bien disposé
pour vous, en tout temps.

—Mais laissez donc à monsieur son indépendance, cria l'actrice enragée,
il écrira ce qu'il voudra, achetez-moi des voitures et non pas des
éloges.

—Vous les aurez à très-bon marché, répondit poliment Lucien. Je n'ai
jamais rien écrit dans les journaux, je ne suis pas au fait de leurs
mœurs, vous aurez la virginité de ma plume...

—Ce sera drôle, dit Du Bruel.

—Nous voilà rue de Bondy, dit le petit père Cardot que la sortie de
Coralie avait atterré.

—Si j'ai les prémices de ta plume, tu auras celles de mon cœur, dit
Coralie pendant le rapide instant où elle resta seule avec Lucien dans
la voiture.

Coralie alla rejoindre Florine dans sa chambre à coucher pour y
prendre la toilette qu'elle y avait envoyée. Lucien ne connaissait
pas le luxe que déploient chez les actrices ou chez leurs maîtresses
les négociants enrichis qui veulent jouir de la vie. Quoique Matifat,
qui n'avait pas une fortune aussi considérable que celle de son ami
Camusot, eût fait les choses assez mesquinement, Lucien fut surpris
en voyant une salle à manger artistement décorée, tapissée en drap
vert garni de clous à têtes dorées, éclairée par de belles lampes,
meublée de jardinières pleines de fleurs, et un salon tendu de soie
jaune relevée par des agréments bruns, où resplendissaient les meubles
alors à la mode, un lustre de Thomire, un tapis à dessins perses. La
pendule, les candélabres, le feu, tout était de bon goût. Matifat avait
laissé tout ordonner par Grindot, un jeune architecte qui lui bâtissait
une maison, et qui, sachant la destination de cet appartement, y mit
un soin particulier.