balzac
 Les magistrats, les avocats, les avoués, tout ce qui
pâture sur le terrain judiciaire, distingue deux éléments dans une
cause: le Droit et l’Équité. L’équité résulte des faits, le droit est
l’application des principes aux faits. Un homme peut avoir raison en
équité, tort en justice, sans que le juge soit accusable. Entre la
conscience et le fait, il est un abîme de raisons déterminantes qui
sont inconnues au juge, et qui condamnent ou légitiment un fait. Un
juge n’est pas Dieu, son devoir est d’adapter les faits aux principes,
de juger des espèces variées à l’infini, en se servant d’une mesure
déterminée. Si le juge avait le pouvoir de lire dans la conscience
et de démêler les motifs afin de rendre d’équitables arrêts, chaque
juge serait un grand homme. La France a besoin d’environ six mille
juges; aucune génération n’a six mille grands hommes à son service,
à plus forte raison ne peut-elle les trouver pour sa magistrature.
Popinot était au milieu de la civilisation parisienne un très-habile
cadi, qui par la nature de son esprit et à force d’avoir frotté la
lettre de la loi dans l’esprit des faits, avait reconnu le défaut
des applications spontanées et violentes. Aidé par sa seconde vue
judiciaire, il perçait l’enveloppe du double mensonge sous lequel
les plaideurs cachent l’intérieur des procès. Juge comme l’illustre
Desplein était chirurgien, il pénétrait les consciences comme ce
savant pénétrait les corps. Sa vie et ses mœurs l’avaient conduit à
l’appréciation exacte des pensées les plus secrètes par l’examen des
faits. Il creusait un procès comme Cuvier fouillait l’humus du globe.
Comme ce grand penseur, il allait de déductions en déductions avant
de conclure, et reproduisait le passé de la conscience comme Cuvier
reconstruisait un anoplotherium. A propos d’un rapport, il s’éveillait
souvent la nuit, surpris par un filon de vérité qui brillait soudain
dans sa pensée. Frappé des injustices profondes qui couronnaient ces
luttes où tout dessert l’honnête homme, où tout profite aux fripons,
il concluait souvent contre le droit en faveur de l’équité dans toutes
les causes où il s’agissait de questions en quelque sorte divinatoires.