balzac
 Ici de longs bâtons supportent d’immenses écheveaux de
laine teinte qui sèchent; là sur des cordes se balancent des chemises
blanchies; plus haut des volumes endossés montrent sur un ais leurs
tranches fraîchement marbrées; les femmes chantent, les maris sifflent,
les enfants crient; le menuisier scie ses planches, un tourneur en
cuivre fait grincer son métal; toutes les industries s’accordent pour
produire un bruit que le nombre des instruments rend furibond. Le
système général de la décoration intérieure de ce passage, qui n’est
ni une cour, ni un jardin, ni une voûte, et qui tient de toutes ces
choses, consiste en piliers de bois posés sur des dés en pierre, et
qui figurent des ogives. Deux arcades donnent sur le jardinet; deux
autres qui font face à la porte cochère, laissent voir un escalier de
bois dont la rampe fut jadis une merveille de serrurerie tant le fer y
affecte des formes bizarres, et dont les marches usées tremblent sous
le pied. Les portes de chaque appartement ont des chambranles bruns de
crasse, de graisse, de poussière, et sont garnies de doubles portes
revêtues de velours d’Utrecht semées de clous dédorés disposés en
losanges. Ces restes de splendeur annoncent que, sous Louis XIV, cette
maison était habitée par quelque conseiller au Parlement, par de riches
ecclésiastiques ou par quelque trésorier des Parties Casuelles. Mais
ces vestiges de l’ancien luxe attirent un sourire sur les lèvres par
un naïf contraste entre le présent et le passé. Monsieur Jean-Jules
Popinot demeurait au premier étage de cette maison où l’obscurité
naturelle aux premiers étages des maisons parisiennes était redoublée
par l’étroitesse de la rue. Ce vieux logis était connu de tout le
douzième Arrondissement, auquel la Providence avait donné ce magistrat
comme elle donne une plante bienfaisante pour guérir ou modérer chaque
maladie. Voici le croquis de ce personnage que voulait séduire la
brillante marquise d’Espard.

En qualité de magistrat, monsieur Popinot était toujours vêtu de
noir, costume qui contribuait à le rendre ridicule aux yeux des gens
habitués à tout juger sur un examen superficiel.