balzac

Si les Français ont autant de répugnance que les Anglais ont de
propension pour les voyages, peut-être les Français et les Anglais
ont-ils raison de part et d'autre. On trouve partout quelque chose de
meilleur que l'Angleterre, tandis qu'il est excessivement difficile de
retrouver loin de la France les charmes de la France. Les autres pays
offrent d'admirables paysages, ils présentent souvent un _comfort_
supérieur à celui de la France, qui fait les plus lents progrès en ce
genre. Ils déploient quelquefois une magnificence, une grandeur, un
luxe étourdissants; ils ne manquent ni de grâce ni de façons nobles;
mais la vie de tête, l'activité d'idées, le talent de conversation et
cet atticisme si familiers à Paris; mais cette soudaine entente de ce
qu'on pense et de ce qu'on ne dit pas, ce génie du sous-entendu, la
moitié de la langue française, ne se rencontrent nulle part. Aussi le
Français, dont la raillerie est déjà si peu comprise, se dessèche-t-il
bientôt à l'étranger, comme un arbre déplanté. L'émigration est un
contre-sens chez la nation française. Beaucoup de Français, de ceux
dont il est ici question, avouent avoir revu les douaniers du pays
natal avec plaisir, ce qui peut sembler l'hyperbole la plus osée du
patriotisme.

Ce petit préambule a pour but de rappeler à ceux des Français qui
ont voyagé le plaisir excessif qu'ils ont éprouvé quand, parfois,
ils ont retrouvé toute la patrie, une oasis dans le salon de quelque
diplomate; plaisir que comprendront difficilement ceux qui n'ont
jamais quitté l'asphalte du boulevard des Italiens, et pour qui la
ligne des quais, rive gauche, n'est déjà plus Paris. Retrouver Paris!
savez-vous ce que c'est, ô Parisiens! C'est retrouver, non pas la
cuisine du Rocher de Cancale, comme Borel la soigne pour les gourmets
qui savent l'apprécier, car elle ne se fait que rue Montorgueil, mais
un service qui la rappelle! C'est retrouver les vins de France qui sont
à l'état mythologique hors de France, et rares comme la femme dont il
sera question ici! C'est retrouver non pas la plaisanterie à la mode,
car de Paris à la frontière elle s'évente; mais ce milieu spirituel,
compréhensif, critique, où vivent les Français depuis le poëte jusqu'à
l'ouvrier, depuis la duchesse jusqu'au gamin.