balzac

Après vous avoir effrayé par la vue de ce balai, demain il en dessinera
quelque autre auprès duquel un chat endormi, mais mystérieux dans son
sommeil, vous affirmera que ce balai sert à la femme d’un cordonnier
allemand pour se rendre au Broken. Ou bien ce sera quelque balai
pacifique auquel il suspendra l’habit d’un employé au Trésor. Decamps a
dans son pinceau ce que Paganini avait dans son archet, une puissance
magnétiquement communicative. Eh! bien, il faudrait transporter dans le
style ce génie saisissant, ce _chique_ du crayon pour peindre l’homme
droit, maigre et grand, vêtu de noir, à longs cheveux noirs, qui resta
debout sans mot dire. Ce seigneur avait une figure à lame de couteau,
froide, âpre, dont le teint ressemblait aux eaux de la Seine quand elle
est trouble et qu’elle charrie les charbons de quelque bateau coulé.
Il regardait à terre, écoutait et jugeait. Sa pose effrayait. Il était
là, comme le célèbre balai auquel Decamps a donné le pouvoir accusateur
de révéler un crime. Parfois, la marquise essaya durant la conférence
d’obtenir un avis tacite en arrêtant pendant un instant ses yeux sur
ce personnage; mais quelque vive que fût la muette interrogation, il
demeura grave et roide, autant que la statue du Commandeur.

Le bon Popinot, assis au bord de sa chaise, en face du feu, son
chapeau entre les jambes, regardait les candélabres dorés en or
moulu, la pendule, les curiosités entassées sur la cheminée,
l’étoffe et les agréments de la tenture, enfin tous ces jolis riens
si coûteux dont s’entoure une femme à la mode. Il fut tiré de sa
contemplation bourgeoise par madame d’Espard qui lui disait d’une voix
flûtée:--Monsieur, je vous dois un million de remercîments...

--Un million de remercîments, se dit le bonhomme en lui-même, c’est
trop, il n’y en a pas un.

--..... Pour la peine que vous daignez...

--Daignez! pensa-t-il, elle se moque de moi.

--....... Daignez prendre en venant voir une pauvre plaideuse, trop
malade pour pouvoir sortir...

Ici le juge coupa la parole à la marquise en lui jetant un regard
d’inquisiteur par lequel il examina l’état sanitaire de la pauvre
plaideuse.