balzac

Ce vestibule dallé en marbre blanc et noir, peint en marbre, était
éclairé par une lampe antique à quatre becs. L’architecte avait uni la
richesse à la simplicité. Un étroit tapis rouge relevait la blancheur
des marches de l’escalier en liais poli à la pierre ponce. Un premier
palier donnait une entrée à l’entresol. La porte des appartements était
dans le genre de celle sur la rue, mais en menuiserie.

--Quelle grâce! dit Césarine. Et cependant il n’y a rien qui saisisse
l’œil.

--Précisément, mademoiselle, la grâce vient des proportions exactes
entre les stylobates, les plinthes, les corniches et les ornements;
puis je n’ai rien doré, les couleurs sont sobres et n’offrent point de
tons éclatants.

--C’est une science, dit Césarine.

Tous entrèrent alors dans une antichambre de bon goût, parquetée,
spacieuse, simplement décorée. Puis venait un salon à trois croisées
sur la rue, blanc et rouge, à corniches élégamment profilées, à
peintures fines, où rien ne papillotait. Sur une cheminée en marbre
blanc à colonnes était une garniture choisie avec goût, elle n’offrait
rien de ridicule, et concordait aux autres détails. Là régnait
enfin cette suave harmonie que les artistes seuls savent établir en
poursuivant un système de décoration jusque dans les plus petits
accessoires, et que les bourgeois ignorent, mais qui les surprend. Un
lustre à vingt-quatre bougies faisait resplendir les draperies de soie
rouge, le parquet avait un air agaçant qui provoqua Césarine à danser.
Un boudoir vert et blanc donnait passage dans le cabinet de César.

--J’ai mis là un lit, dit Grindot en dépliant les portes d’une alcôve
habilement cachée entre les deux bibliothèques. Vous ou madame vous
pouvez être malade, et alors chacun a sa chambre.

--Mais cette bibliothèque garnie de livres reliés. Oh! ma femme! ma
femme! dit César.

--Non, ceci est la surprise de Césarine.

--Pardonnez à l’émotion d’un père, dit-il à l’architecte en embrassant
sa fille.

--Mais faites, faites donc, monsieur, dit Grindot.