balzac
 Eh bien! cette vie de dix-huit mois a été
pour moi une vie de dix-huit ans, j'y ai mis toutes les facultés de mon
être, elles ne se sont pas appauvries par leur effusion, elles se sont
épuisées dans cette intimité trompeuse où moi seule étais franche.
La coupe du bonheur n'est pas vide, monsieur, elle est vidée!... rien
ne peut plus la remplir, car elle est brisée. Je suis hors de combat,
je n'ai plus d'armes... Après m'être ainsi livrée tout entière, que
suis-je? le rebut d'une fête. On ne m'a donné qu'un nom, Honorine,
comme je n'avais qu'un cœur. Mon mari a eu la jeune fille, un indigne
amant a eu la femme, il n'y a plus rien! Me laisser aimer?... voilà
le grand mot que vous allez me dire. Oh! je suis encore quelque
chose, et je me révolte à l'idée d'être une prostituée! Oui, j'ai vu
clair à la lueur de l'incendie; et, tenez... je concevrais de céder à
l'amour d'un autre; mais à Octave?... oh! jamais.--Oh! vous l'aimez,
lui dis-je.--Je l'estime, je le respecte, je le vénère, il ne m'a pas
fait le moindre mal; il est bon, il est tendre; mais je ne puis plus
aimer... D'ailleurs, dit-elle, ne parlons plus de ceci. La discussion
amoindrit tout. Je vous exprimerai par écrit mes idées à ce sujet; car,
en ce moment, elles m'étouffent, j'ai la fièvre, je suis les pieds dans
les cendres de mon Paraclet. Tout ce que je vois, ces choses que je
croyais conquises par mon travail me rappellent maintenant tout ce que
je voulais oublier. Ah! c'est à fuir d'ici, comme je m'en suis allée
de ma maison.--Pour aller où? dis-je. Une femme peut-elle exister sans
protecteur? Est-ce à trente ans, dans toute la gloire de la beauté,
riche de forces que vous ne soupçonnez pas, pleine de tendresses à
donner, que vous irez vivre au désert où je puis vous cacher?... Soyez
en paix. Le comte, qui en cinq ans ne s'est pas fait apercevoir ici,
n'y pénétrera jamais que de votre consentement. Vous avez sa sublime
vie pendant neuf ans pour garantie de votre tranquillité. Vous pouvez
donc délibérer en toute sécurité, sur votre avenir, avec mon oncle et
moi.