balzac
 La manœuvre
habituelle, vulgaire, consiste à offrir, à la portion de créanciers qui
fait la majorité voulue par la loi, des primes à payer par le débiteur
en outre des dividendes consentis au concordat. A cette immense fraude
il n’est aucun remède. Les trente tribunaux de commerce qui se sont
succédé les uns aux autres le connaissent pour l’avoir pratiqué.
Éclairés par un long usage, ils ont fini dernièrement par se décider à
annuler les effets entachés de fraude, et comme les faillis ont intérêt
à se plaindre de cette _extorsion_, les juges espèrent moraliser ainsi
la faillite, mais ils arriveront à la rendre encore plus immorale: les
créanciers inventeront quelques actes encore plus coquins, que les
juges flétriront comme juges, et dont ils profiteront comme négociants.

Une autre manœuvre extrêmement en usage, à laquelle on doit
l’expression de _créancier sérieux et légitime_, consiste à créer
des créanciers, comme du Tillet avait créé une maison de banque, et
d’introduire une certaine quantité de Claparons, sous la peau desquels
se cache le failli qui, dès lors, diminue d’autant le dividende des
créanciers véritables, et se crée ainsi des ressources pour l’avenir,
tout en se ménageant la quantité de voix et de sommes nécessaires
pour obtenir son concordat. Les _créanciers gais et illégitimes_ sont
comme de faux électeurs introduits dans le Collége Électoral. Que
peut faire le créancier _sérieux et légitime_ contre _les créanciers
gais et illégitimes_? s’en débarrasser en les attaquant! Bien. Pour
chasser l’intrus, le créancier _sérieux et légitime_ doit abandonner
ses affaires, charger un Agréé de sa cause, lequel Agréé, n’y gagnant
presque rien, préfère _diriger_ des faillites et mène peu rondement ce
procillon. Pour débusquer le créancier _gai_, besoin est d’entrer dans
le dédale des opérations, de remonter à des époques éloignées, fouiller
les livres, obtenir par autorité de justice l’apport de ceux du faux
créancier, découvrir l’invraisemblance de la fiction, la démontrer aux
juges du tribunal, plaider, aller, venir, chauffer beaucoup de cœurs
froids; puis, faire ce métier de don Quichotte à l’endroit de chaque
créancier _illégitime et gai_, lequel, s’il vient à être convaincu de
_gaieté_, se retire en saluant les juges et dit:--Excusez-moi, vous
vous trompez, je suis _très-sérieux_.