balzac
 L'audacieux Desplein n'osa pas tenter ce coup de main
chirurgical que le désespoir avait inspiré à Martener. Aussi quand
le médecin revint de son dernier voyage à Paris parut-il à ses amis
chagrin et morose. Il dut annoncer par une fatale soirée à la famille
Auffray, à madame Lorrain, au confesseur et à Brigaut réunis, que
la science ne pouvait plus rien pour Pierrette, dont le salut était
seulement dans la main de Dieu. Ce fut une horrible consternation.
La grand'mère fit un vœu et pria le curé de dire tous les matins, au
jour, avant le lever de Pierrette, une messe à laquelle elle et Brigaut
assistèrent.

Le procès se plaidait. Pendant que la victime des Rogron se mourait,
Vinet la calomniait au tribunal. Le Tribunal homologua la délibération
du Conseil de Famille, et l'avocat interjeta sur-le-champ appel.
Le nouveau Procureur du Roi fit un réquisitoire qui détermina une
instruction. Rogron et sa sœur furent obligés de donner caution pour
ne pas aller en prison. L'Instruction exigeait l'interrogatoire de
Pierrette. Quand monsieur Desfondrilles vint chez Auffray, Pierrette
était à l'agonie, elle avait son confesseur à son chevet, elle allait
être administrée. Elle suppliait en ce moment même la famille assemblée
de pardonner à son cousin et à sa cousine, ainsi qu'elle le faisait
elle-même en disant avec un admirable bon sens que le jugement de ces
choses appartenait à Dieu seul.

--Grand'mère, dit-elle, laisse tout ton bien à Brigaut (Brigaut fondait
en larmes).--Et, dit Pierrette en continuant, donne mille francs à
cette bonne Adèle qui me bassinait mon lit en cachette. Si elle était
restée chez mes cousins, je vivrais...

Ce fut à trois heures, le mardi de Pâques, par une belle journée, que
ce petit ange cessa de souffrir. Son héroïque grand'mère voulut la
garder pendant la nuit avec les prêtres, et la coudre de ses vieilles
mains roides dans le linceul. Vers le soir, Brigaut quitta la maison
Auffray, descendit chez Frappier.

--Je n'ai pas besoin, mon pauvre garçon, de te demander des nouvelles,
lui dit le menuisier.