balzac


--Monsieur d’Espard? dit Popinot en s’adressant à cet homme vêtu d’une
blouse grise.

Le garçon du magasin ouvrit la porte de la seconde chambre, où le
magistrat et son greffier aperçurent un vieillard vénérable, à
chevelure blanche, simplement vêtu, décoré de la croix de Saint-Louis,
assis devant un bureau, et qui cessa de comparer des feuilles coloriées
pour regarder les deux survenants. Cette pièce était un bureau modeste,
rempli de livres et d’épreuves. Il s’y trouvait une table en bois noir,
où sans doute venait travailler une personne absente en ce moment.

--Monsieur est monsieur le marquis d’Espard? dit Popinot.

--Non, monsieur, répondit le vieillard en se levant. Que désirez-vous
de lui? ajouta-t-il en s’avançant vers eux, et témoignant par son
maintien des manières élevées et des habitudes dues à l’éducation d’un
gentilhomme.

--Nous voudrions lui parler d’affaires qui lui sont entièrement
personnelles, répondit Popinot.

--D’Espard, voici des messieurs qui te demandent, dit alors ce
personnage en entrant dans la dernière pièce où le marquis était au
coin de la cheminée occupé à lire les journaux.

Ce dernier cabinet avait un tapis usé, les fenêtres étaient garnies de
rideaux en toile grise, il n’y avait que quelques chaises en acajou,
deux fauteuils, un secrétaire à cylindre, un bureau à la Tronchin, puis
sur la cheminée une méchante pendule et deux vieux candélabres. Le
vieillard précéda Popinot et son greffier, leur avança deux chaises,
comme s’il était le maître du logis, et monsieur d’Espard le laissa
faire. Après des salutations respectives pendant lesquelles le juge
observa le prétendu fou, le marquis demanda naturellement quel était
l’objet de cette visite. Ici Popinot regarda le vieillard et le marquis
d’un air assez significatif.

--Je crois, monsieur le marquis, répondit-il, que la nature de
mes fonctions et l’enquête qui m’amène exigent que nous soyons
seuls, quoiqu’il soit dans l’esprit de la loi que, dans ce cas, les
interrogatoires reçoivent une sorte de publicité domestique.