balzac


»Que cette monomanie a poussé le marquis d’Espard à des actions dénuées
de sens; que, contre les habitudes de son rang et les idées qu’il
professait sur le devoir de la noblesse, il a entrepris une affaire
commerciale pour laquelle il souscrit journellement des obligations
à terme qui menacent aujourd’hui son honneur et sa fortune, attendu
qu’elles emportent pour lui la qualité de négociant, et peuvent, faute
de payement, le faire déclarer en faillite; que ces obligations,
contractées envers les marchands de papier, les imprimeurs, les
lithographes et les coloristes, qui ont fourni les éléments nécessaires
à cette publication intitulée: _Histoire pittoresque de la Chine_, et
paraissant par livraisons, sont d’une telle importance, que ces mêmes
fournisseurs ont supplié l’exposante de requérir l’interdiction du
marquis d’Espard afin de sauver leurs créances...»

--Cet homme est un fou, s’écria Bianchon.

--Tu crois cela, toi! dit le juge. Il faut l’entendre. Qui n’écoute
qu’une cloche n’entend qu’un son.

--Mais il me semble....., dit Bianchon.

--Mais il me semble, dit Popinot, que si quelqu’un de mes parents
voulait s’emparer de l’administration de mes biens, et qu’au lieu
d’être un simple juge, de qui les collègues peuvent examiner tous les
jours l’état moral, je fusse duc et pair, un avoué quelque peu rusé,
comme est Desroches, pourrait dresser une requête semblable contre moi.

«Que l’éducation de ses enfants a souffert de cette monomanie, et
qu’il leur a fait apprendre, contrairement à tous les usages de
l’enseignement, les faits de l’histoire chinoise qui contredisent les
doctrines de la religion catholique, et leur a fait apprendre les
dialectes chinois...»

--Ici Desroches me paraît drôle, dit Bianchon.

--La requête a été dressée par quelque premier clerc qui n’était pas
très Chinois, dit le juge.

«Qu’il laisse souvent ses enfants dénués des choses les plus
nécessaires; que l’exposante, malgré ses instances, ne peut les voir;
que le sieur marquis d’Espard les lui amène une seule fois par an; que,
sachant les privations auxquelles ils sont soumis, elle a fait de vains
efforts pour leur donner les choses les plus nécessaires à l’existence,
et desquelles ils manquaient.