balzac
 Le journaliste en était à son premier ami,
comme Lucien à son premier protecteur: l'un voulait passer caporal,
l'autre voulait être soldat.

Lucien revint joyeusement à son hôtel, où il fit une toilette aussi
soignée que le jour néfaste où il avait voulu se produire dans la loge
de la marquise d'Espard à l'Opéra. Mais déjà ses habits lui allaient
mieux, il se les était appropriés. Il mit son beau pantalon collant
de couleur claire, de jolies bottes à glands qui lui avaient coûté
quarante francs, et son habit de bal. Ses abondants et fins cheveux
blonds, il les fit friser, parfumer, ruisseler en boucles brillantes.
Son front se para d'une audace puisée dans le sentiment de sa valeur
et de son avenir. Ses mains de femme furent soignées, leurs ongles en
amande devinrent nets et rosés. Sur son col de satin noir, les blanches
rondeurs de son menton étincelèrent. Jamais un plus joli jeune homme ne
descendit la montagne du pays latin. Lucien était beau comme un dieu
grec. Il prit un fiacre, et fut à sept heures moins un quart à la porte
de la maison du café Servel. La portière l'invita à grimper quatre
étages en lui donnant des notions topographiques assez compliquées.
Armé de ces renseignements, il trouva, non sans peine, une porte
ouverte au bout d'un long corridor obscur, et reconnut la chambre
classique du quartier latin. La misère des jeunes gens le poursuivait
là comme rue de Cluny, chez d'Arthez, chez Chrestien, partout! Mais,
partout, elle se recommande par l'empreinte que lui donne le caractère
du patient. Là cette misère était sinistre. Un lit en noyer, sans
rideaux, au bas duquel grimaçait un méchant tapis d'occasion; aux
fenêtres, des rideaux jaunis par la fumée d'une cheminée qui n'allait
pas et par celle du cigare; sur la cheminée, une lampe Carcel donnée
par Florine et encore échappée au Mont-de-Piété; puis, une commode
d'acajou terni, une table chargée de papiers, deux ou trois plumes
ébouriffées là-dessus, pas d'autres livres que ceux apportés la veille
ou pendant la journée: tel était le mobilier de cette chambre dénuée
d'objets de valeur, mais qui offrait un ignoble assemblage de mauvaises
bottes bâillant dans un coin, de vieilles chaussettes à l'état de
dentelle; dans un autre, des cigares écrasés, des mouchoirs sales, des
chemises en deux volumes, des cravates à trois éditions.