balzac
 » Un meurtrier nous dégoûte moins qu’un espion, le meurtrier a cédé peut-être à un mouvement de folie, il peut se repentir, s’ennoblir. Mais l’espion est toujours espion il est espion au ñlit, a table, en marchant, la nuit, le jour; il est vit à toute minute. Que serait-ce donc détre meurtrier tomme un espion est vil? Hé bien, ne venez-vous pas de reconnaître au sein de ta société une foule d’êtres amenés par nos lois, par nos mœurs, par les usa- Des, à penser sans cesse à ta mort des leurs, à la convoiter? Ils pèsent ce quevautun cercueil en marchandant des cachemires pour leurs femmes, en gravissant {escalier d’un théâtre, en désirant aller aux Bouffons, en souhaitant une voilure. Ht assassi- nent au moment oit de chères créatures, ravissantes d’innocence, leur apportent, le soir, des fronts enfantins à baiser en disant:* Bonsoir, père! » Ils «oient a toute heure des yeux qu’ils voudraient fermer, et qui se rouvrent chaque matin o la lumière comme celui de Selvidéro dans cette Étude. Dieu seul sait le nombre des parricides qui se commettent par ta pensée 1 Figurez-vous un homme ayant à servir mille icus de rentes viagères à une vieille femme. et qui, tous deux, vivent à la campagne, séparés par un ruisseau, mais assez Étrangers l’un ù l’autre pour pouvoir $e hair cordialement sans manquer à ces convenances humaines qui mettent un masque sur te visage de deux frères dont l’un aura le majorai, et l’autre une légitime. Toute la civilisation européenne repose sur l’hérédité comme sur un pivot, ce serait folie que de le supprimer; mais ne pourrait-on, comme dans les qui fontlt’orgueil de notre Age, perfectionner ce rouage essentiel ?

Si l auteur a conservé cette vieiLle formule AU lecteur dans un ouvrage oit il tâche de représenter, toutes les formes littéraires, c’est pour placer une remarque relative à quelques Études et surtout a celle-ci- Chacune de ses est basée sur des viéesplus ou mains neuves, dont l’expression lui semble utile, il petit tenir à la prio- rité de certaines formes, de certaines pensées qui, depuis, ont possédons le domaine tit- têraire,el fty sont parfois vulgarisées.