balzac


Le visage de Sylvie avait été clair pour le colonel pendant cette
tirade, et son exclamation acheva de convaincre le colonel de la
perfidie de Vinet.

--Ainsi, dit-elle, vous n'aimez pas Pierrette?

--Ah çà! êtes-vous folle, ma chère Sylvie? s'écria le colonel. Est-ce
quand on n'a plus de dents qu'on essaie de casser des noisettes? Dieu
merci, je suis dans mon bon sens et je me connais.

Sylvie ne voulut pas se mettre alors en jeu, elle se crut très-fine en
faisant parler son frère.

--Mon frère, dit-elle, avait eu l'idée de vous marier.

--Mais votre frère ne saurait avoir une idée si incongrue. Il y a
quelques jours, pour savoir son secret, je lui ai dit que j'aimais
Bathilde, il est devenu blanc comme votre collerette.

--Il aime Bathilde, dit Sylvie.

--Comme un fou! Et certes Bathilde n'en veut qu'à son argent (Attrape,
Vinet! pensa le colonel). Comment alors aurait-il parlé de Pierrette?
Non, Sylvie, dit-il en lui prenant la main et la lui serrant d'une
certaine façon, puisque vous m'avez mis sur ce chapitre... Il se
rapprocha de Sylvie. Eh! bien... (il lui baisa la main, il était
colonel de cavalerie, il avait donné des preuves de courage),
sachez-le, je ne veux pas avoir d'autre femme que vous. Quoique ce
mariage ait l'air d'être un mariage de convenance, de mon côté, je me
sens de l'affection pour vous.

--Mais c'est moi qui _voulais_ vous marier à Pierrette. Et si je lui
donnais ma fortune... Hein! colonel?

--Mais je ne veux pas être malheureux dans mon intérieur, et dans dix
ans y voir un jeune freluquet, comme Julliard, tournant autour de ma
femme, et lui adressant des vers dans le journal. Je suis un peu trop
homme sur ce point! Je ne ferai jamais un mariage disproportionné sous
le rapport de l'âge.

--Eh! bien, colonel, nous causerons de tout cela sérieusement, dit
Sylvie en lui jetant un regard qu'elle crut plein d'amour et qui
ressemblait assez à celui d'une ogresse. Ses lèvres froides et d'un
violet cru se tirèrent sur ses dents jaunes, et elle croyait sourire.