balzac
 Elle vivait avec sa mère et Marion très-économiquement, car
elle devait cinq mille francs restant à payer sur le prix de cette
charmante propriété, la plus jolie de Marsac. La maison, entre cour et
jardin, était bâtie en tuffeau blanc, couverte en ardoise et ornée de
sculptures que la facilité de tailler le tuffeau permet de prodiguer
sans trop de frais. Le joli mobilier venu d'Angoulême paraissait encore
plus joli à la campagne, où personne ne déployait alors dans ces pays
le moindre luxe. Devant la façade du côté du jardin, il y avait une
rangée de grenadiers, d'orangers et de plantes rares que le précédent
propriétaire, un vieux général, mort de la main de monsieur Marron,
cultivait lui-même.

Ce fut sous un oranger, au moment où David jouait avec sa femme et
son petit Lucien, devant son père, que l'huissier de Mansle apporta
lui-même une assignation des frères Cointet à leur associé pour
constituer le tribunal arbitral, devant lequel, aux termes de leur
acte de société, devaient se porter leurs contestations. Les frères
Cointet demandaient la restitution des six mille francs et la propriété
du brevet ainsi que les futurs contingents de son exploitation, comme
indemnité des exorbitantes dépenses faites par eux sans aucun résultat.

—On dit que tu les ruines! dit le vigneron à son fils. Eh! bien, voilà
la seule chose que tu aies faite qui me soit agréable.

Le lendemain, Ève et David étaient à neuf heures dans l'antichambre de
monsieur Petit-Claud, devenu le défenseur de la veuve, le tuteur de
l'orphelin, et dont les conseils leur parurent les seuls à suivre.

Le magistrat reçut à merveille ses anciens clients, et voulut
absolument que monsieur et madame Séchard lui fissent le plaisir de
déjeuner avec lui.

—Les Cointet vous réclament six mille francs! dit-il en souriant. Que
devez-vous encore sur le prix de la Verberie?

—Cinq mille francs, monsieur, mais j'en ai deux mille... répondit Ève.

—Gardez vos deux mille francs, répondit Petit-Claud. Voyons, cinq
mille!.