balzac
 Néanmoins,
les manières et l'esprit de caste, l'air gentilhomme, la fierté du
noble au petit castel, la connaissance des lois de la politesse y
couvraient tout ce vide. La noblesse des sentiments y était beaucoup
plus réelle que dans la sphère des grandeurs parisiennes; il y éclatait
un respectable attachement _quand même_ aux Bourbons. Cette société
pouvait se comparer, si cette image est admissible, à une argenterie
de vieille forme, noircie, mais pesante. L'immobilité de ses opinions
politiques ressemblait à de la fidélité. L'espace mis entre elle
et la bourgeoisie, la difficulté d'y parvenir simulaient une sorte
d'élévation et lui donnaient une valeur de convention. Chacun de ces
nobles avait son prix pour les habitants, comme le cauris représente
l'argent chez les nègres de Bambarra. Plusieurs femmes, flattées
par monsieur du Châtelet et reconnaissant en lui des supériorités
qui manquaient aux hommes de leur société, calmèrent l'insurrection
des amours-propres: toutes espéraient s'approprier la succession de
l'Altesse Impériale. Les puristes pensèrent qu'on verrait l'intrus
chez madame de Bargeton, mais qu'il ne serait reçu dans aucune autre
maison. Du Châtelet essuya plusieurs impertinences, mais il se maintint
dans sa position en cultivant le clergé. Puis il caressa les défauts
que le terroir avait donnés à la reine d'Angoulême, il lui apporta
tous les livres nouveaux, il lui lisait les poésies qui paraissaient.
Ils s'extasiaient ensemble sur les œuvres des jeunes poètes, elle
de bonne foi, lui s'ennuyant, mais prenant en patience les poètes
romantiques, qu'en homme de l'école impériale il comprenait peu.
Madame de Bargeton, enthousiasmée de la renaissance due à l'influence
des lis, aimait monsieur de Chateaubriand de ce qu'il avait nommé
Victor Hugo un enfant sublime. Triste de ne connaître le génie que
de loin, elle soupirait après Paris, où vivaient les grands hommes.
Monsieur du Châtelet crut alors faire merveille en lui apprenant qu'il
existait à Angoulême _un autre enfant sublime_, un jeune poète qui,
sans le savoir, surpassait en éclat le lever sidéral des constellations
parisiennes.