balzac
..

—Eh! bien, mon cher ami, dit Petit-Claud, tu t'es donc laissé prendre!
Et comment as-tu pu commettre la faute de sortir?

—Eh! comment ne serais-je pas sorti? voici ce que Lucien m'écrivait.

David remit à Petit-Claud la lettre de Cérizet; Petit-Claud la prit,
la lut, la regarda, tâta le papier, et causa d'affaires en pliant
la lettre comme par distraction, et il la mit dans sa poche. Puis
l'avoué prit David par le bras, et sortit avec lui, car la décharge de
l'huissier avait été apportée au geôlier pendant cette conversation.
En rentrant chez lui, David se crut dans le ciel, il pleura comme un
enfant en embrassant son petit Lucien, et se retrouvant dans sa chambre
à coucher après vingt jours de détention dont les dernières heures
étaient, selon les mœurs de la province, déshonorantes. Kolb et Marion
étaient revenus. Marion apprit à l'Houmeau que Lucien avait été vu
marchant sur la route de Paris, au delà de Marsac. La mise du dandy
fut remarquée par les gens de la campagne qui apportaient des denrées à
la ville. Après s'être lancé à cheval sur le grand chemin, Kolb avait
fini par savoir à Mansle que Lucien, reconnu par monsieur Marron,
voyageait dans une calèche en poste.

—Que vous disais-je? s'écria Petit-Claud. Ce n'est pas un poète, ce
garçon-là, c'est un roman continuel.

—En poste, disait Ève, et où va-t-il encore, cette fois?

—Maintenant, dit Petit-Claud à David, venez chez messieurs Cointet, ils
vous attendent.

—Ah! monsieur, s'écria la belle madame Séchard, je vous en prie,
défendez bien nos intérêts, vous avez tout notre avenir entre les mains.

—Voulez-vous, madame, dit Petit-Claud, que la conférence ait lieu chez
vous? je vous laisse David. Ces messieurs viendront ici ce soir, et
vous verrez si je sais défendre vos intérêts.

—Ah! monsieur, vous me feriez bien plaisir, dit Ève.

—Eh! bien, dit Petit-Claud, à ce soir, ici, sur les sept heures.

—Je vous remercie, répondit Ève avec un regard et un accent qui
prouvèrent à Petit-Claud combien de progrès il avait fait dans la
confiance de sa cliente.