zola
 L'idée qu'elle
allait tout dire, lui donnait le regret de ne pas l'avoir assommée d'un
coup de talon. Mais elle ne parla pas, elle se contenta de s'asseoir au
milieu des javelles, l'air têtu et insolent. Et, comme il recommençait à
faucher, elle resta là, oisive, en princesse.

--Quoi donc? lui demanda Lise, allongée aussi, lasse de sa course, tu ne
travailles pas?

--Non, ça m'embête! répondit-elle rageusement.

Alors, Buteau, n'osant la secouer, tomba sur sa femme. Qu'est-ce qu'elle
foutait encore là, étendue comme une truie, à chauffer son ventre au
soleil? Ah! quelque chose de propre, une fameuse courge à faire mûrir! Elle
s'égaya de ce mot, ayant gardé sa gaieté de grasse commère: c'était
peut-être bien vrai que ça le mûrissait, que ça le poussait, le petiot; et,
sous le ciel de flamme, elle arrondissait ce ventre énorme, qui semblait la
bosse d'un germe, soulevée de la terre féconde. Mais, lui, ne riait pas. Il
la fit se redresser brutalement, il voulut qu'elle essayât de l'aider.
Gênée par cette masse qui lui tombait sur les cuisses, elle dût
s'agenouiller, elle ramassa les épis d'un mouvement oblique, soufflante et
monstrueuse, le ventre déplacé, rejeté dans le flanc droit.

--Puisque tu ne fiches rien, dit-elle à sa soeur, rentre au moins à la
maison... Tu feras la soupe.

Françoise, sans une parole, s'éloigna. Dans la chaleur encore étouffante la
Beauce avait repris son activité, les petits points noirs des équipes
reparaissaient, grouillants, à l'infini. Delhomme achevait ses ruches avec
ses deux serviteurs; tandis que la Grande regardait monter sa meule,
appuyée sur sa canne, toute prête à l'envoyer par la figure des paresseux.
Fouan alla y donner un coup d'oeil, revint s'absorber devant la besogne de
son gendre, erra ensuite de son pas alourdi de vieillard qui se souvient et
qui regrette. Et Françoise, la tête bourdonnante, mal remise de la
secousse, suivait le chemin neuf, lorsqu'une voix l'appela.

--Par ici! viens donc!

C'était Jean, à demi caché derrière les gerbes, que, depuis le matin, il
charriait des pièces voisines.