zola
 Clou et son trombone, ainsi que les deux chantres, s'effaraient à le
suivre. Assise au premier rang était la famille, Buteau et Lise, Fanny et
Delhomme, Jésus-Christ, la Grande. M. Charles, qui honorait le convoi de sa
présence, avait apporté les excuses de madame Charles, partie à Chartres
depuis deux jours, avec Élodie et Nénesse. Quant à la Trouille, au moment
de venir, s'étant aperçu que trois de ses oies manquaient, elle avait filé
à leur recherche. Derrière Lise, les petits, Laure et Jules, ne bougeaient
pas, très sages, les bras croisés, les yeux noirs et tout grands. Et, sur
les autres bancs, beaucoup de connaissances se pressaient, des femmes
surtout, la Frimat, la Bécu, Coelina, Flore, enfin une assistance dont il y
avait vraiment lieu d'être fier. Avant la préface, quand le curé se tourna
vers les fidèles, il ouvrit les bras terriblement, comme pour les gifler.
Bécu, très soûl, sonnait toujours.

En somme, ce fut une messe convenable, quoique menée trop vite. On ne se
fâchait pas, on souriait de la colère de l'abbé, qu'on excusait; car il
était naturel qu'il fût malheureux de sa défaite, de même que tous
s'égayaient de la victoire de Rognes. Une satisfaction goguenarde
épanouissait les visages, d'avoir eu le dernier mot avec le bon Dieu. On
l'avait bien forcé à le rapporter, son bon Dieu, dont on se fichait au
fond. La messe finie, l'aspersoir passa de main en main, puis le cortège se
reforma: la croix, les chantres, Clou et son trombone, le curé suffoquant
de sa hâte, le corps porté par quatre paysans, la famille, puis la queue du
monde. Bécu s'était remis à sonner si fort, que les corbeaux du clocher
s'envolèrent, avec des croassements de détresse. Tout de suite, on entra
dans le cimetière, il n'y avait que le coin de l'église à tourner. Les
chants et la musique éclatèrent plus sonores, au milieu du grand silence,
sous le soleil voilé de vapeurs, qui chauffait la paix frissonnante des
herbes folles. Et, ainsi baigné de plein air, le cercueil apparut
brusquement d'une telle petitesse que tous en furent frappés.