zola
 La joie avait gagné de maison en maison, les rues étaient une
ivresse, un nuage de vapeurs fauves, la fumée des festins, la sueur des
accouplements, s'en allait à l'horizon, roulait au-dessus des toits la
nuit des Sodome, des Babylone et des Ninive. Depuis mai, les empereurs
et les rois étaient venus en pèlerinage des quatre coins du monde, des
cortèges qui ne cessaient point, près d'une centaine de souverains et de
souveraines, de princes et de princesses. Paris était repu de Majestés
et d'Altesses; il avait acclamé l'empereur de Russie et l'empereur
d'Autriche, le sultan et le vice-roi d'Égypte; et il s'était jeté sous
les roues des carrosses pour voir de plus près le roi de Prusse, que M.
de Bismarck suivait comme un dogue fidèle. Continuellement, des salves
de réjouissance tonnaient aux Invalides, tandis que la foule s'écrasait
à l'Exposition, faisait un succès populaire aux canons de Krupp, énormes
et sombres, que l'Allemagne avait exposés. Presque chaque semaine,
l'opéra allumait ses lustres pour quelque gala officiel. On s'étouffait
dans les petits théâtres et dans les restaurants, les trottoirs
n'étaient plus assez larges pour le torrent débordé de la prostitution.
Et ce fut Napoléon III qui voulut distribuer lui-même les récompenses
aux soixante mille exposants, dans une cérémonie qui dépassa en
magnificence toutes les autres, une gloire brûlant au front de Paris, le
resplendissement du règne, où l'empereur apparut, dans un mensonge de
féerie, en maître de l'Europe, parlant avec le calme de la force et
promettant la paix. Le jour même, on apprenait aux Tuileries
l'effroyable catastrophe du Mexique, l'exécution de Maximilien, le sang
et l'or français versés en pure perte; et l'on cachait la nouvelle, pour
ne pas attrister les fêtes. Un premier coup de glas, dans cette fin de
jour superbe, éblouissante de soleil.

Alors, il sembla, au milieu de cette gloire, que l'astre de Saccard, lui
aussi, montât encore à son éclat le plus grand. Enfin, comme il s'y
efforçait depuis tant d'années, il la possédait donc, la fortune, en
esclave, ainsi qu'une chose à soi, dont on dispose, qu'on tient sous
clef, vivante, matérielle! Tant de fois le mensonge avait habité ses
caisses, tant de millions y avaient coulé, fuyant par toutes sortes de
trous inconnus! Non, ce n'était plus la richesse menteuse de façade,
c'était la vraie royauté de l'or, solide, trônant sur des sacs pleins;
et, cette royauté, il ne l'exerçait pas comme un Gundermann, après
l'épargne d'une lignée de banquiers, il se flattait orgueilleusement de
l'avoir conquise par lui-même, en capitaine d'aventure qui emporte un
royaume d'un coup de main.