zola
 Était-ce dont qu'il avait songé à se remettre chez elle? lui-même
n'aurait pu le dire, ses pieds seuls l'avaient conduit. Il revoyait
l'intérieur du logis, comme s'il y était rentré, la cuisine à gauche, sa
chambre au premier, au bout du fenil. Un attendrissement lui coupait les
jambes, il aurait défailli, si le mur ne l'avait soutenu. Longtemps, il
resta immobile, sa vieille échine calée contre cette maison. Fanny parlait
toujours dans l'étable, sans qu'il pût distinguer les mots: c'était
peut-être ce gros bruit étouffé qui lui remuait le coeur. Mais elle devait
quereller une servante, sa voix se haussa, il l'entendit, sèche et dure,
sans paroles grossières, dire des choses si blessantes à cette malheureuse,
qu'elle en sanglotait. Et il en souffrait lui aussi, son émotion s'en était
allée, il se raidissait, à la certitude que, s'il avait poussé la porte, sa
fille l'aurait accueilli de cette voix mauvaise. Il s'imagina qu'elle
répétait: «Papa, il viendra nous demander à genoux de le reprendre!» la
phrase qui avait coupé tous liens entre eux, à jamais, comme d'un coup de
hache. Non, non! plutôt mourir de faim, plutôt coucher derrière une haie,
que de la voir triompher, de son air fier de femme sans reproche! Il
décolla son dos de la muraille, il s'éloigna péniblement.

Pour ne pas reprendre la route, Fouan qui se croyait guetté par tout le
monde, remonta la rive droite de l'Aigre, après le pont, et se trouva
bientôt au milieu des vignes. Son idée devait être de gagner ainsi la
plaine, en évitant le village. Seulement, il arriva qu'il dut passer à côté
du Château, où ses jambes semblaient aussi l'avoir ramené, dans cet
instinct des vieilles bêtes de somme qui retournent aux écuries où elles
ont eu leur avoine. La montée l'étouffait, il s'assit à l'écart, soufflant,
réfléchissant. Sûrement que, s'il avait dit à Jésus-Christ: «Je vas me
plaindre en justice, aide-moi contre Buteau», le bougre l'aurait reçu à à
cul ouvert; et l'on aurait fait une sacrée noce, le soir. Du coin où il
était, il flairait justement une ripaille, quelque soûlerie qui durait
depuis le matin.