zola


Sa voix tremblait d'un amer dégoût, ses mains ouvertes eurent un geste
d'abandon, comme s'il avait lâché son âme. C'était la formule exacte de
la soumission: _Auctor laudabiliter se subjecit et opus reprobavit_,
l'auteur louablement s'est soumis et a réprouvé son œuvre. Rien ne fut
d'un désespoir plus haut, d'une grandeur plus souveraine dans l'aveu
d'une erreur et dans le suicide d'une espérance. Mais quelle affreuse
ironie! ce livre qu'il avait juré de ne retirer jamais, pour le triomphe
duquel il s'était battu si passionnément, et qu'il reniait, qu'il
supprimait lui-même tout d'un coup, non parce qu'il le jugeait coupable,
mais parce qu'il venait de le sentir inutile et chimérique comme un
désir d'amant, un rêve de poète. Ah! oui, puisqu'il s'était trompé,
puisqu'il avait rêvé, puisqu'il ne trouvait là ni le Dieu, ni le prêtre
qu'il avait voulus pour le bonheur des hommes, à quoi bon s'entêter dans
l'illusion d'un impossible réveil! Plutôt jeter son livre à la terre
comme une feuille morte, plutôt le renier, le retrancher de lui, tel
qu'un membre mort, désormais sans raison ni usage!

Un peu surpris d'une si prompte victoire, Léon XIII eut une légère
exclamation de contentement.

--C'est très bien, très bien, mon fils! Vous venez de dire les seules
paroles sages qui convenaient à votre caractère de prêtre.

Et, dans son évidente satisfaction, lui qui n'abandonnait jamais rien au
hasard, qui préparait chacune de ses audiences, avec les mots qu'il
dirait, les gestes qu'il ferait, il se détendit un peu, il montra une
bonhomie véritable. Ne pouvant comprendre, se trompant sur les vrais
motifs de la soumission de ce révolté, il goûtait la joie orgueilleuse
de l'avoir si aisément réduit au silence, car son entourage lui avait
fait de lui un portrait de révolutionnaire terrible. Aussi une telle
conversion le flattait-elle beaucoup.

--D'ailleurs, mon fils, je n'attendais pas moins de votre esprit
distingué. Reconnaître sa faute, en faire pénitence, se soumettre, il
n'y a pas de jouissance plus haute.