zola
 Le marquis, avec ses millions, semblait tout heureux de
se nourrir pour ses trois francs par jour, de s'attabler,
démocratiquement, en compagnie de petits bourgeois et même d'ouvriers,
qui n'auraient point osé le saluer, dans la rue. Ces convives de hasard,
n'était-ce point la communion sociale, en pleine charité? Lui, ce
matin-là, avait d'autant plus faim, qu'il avait baigné, aux piscines,
une soixantaine de malades, tous les maux abominables de la triste
humanité. Et, autour de lui, il y avait, à cette table, la réalisation
de la communauté évangélique; mais elle n'existait sans doute, si
charmante et si gaie, qu'à la condition de ne durer que trois jours.

M. de Guersaint, bien qu'il sortit de déjeuner, eut la curiosité de
goûter le ragoût de mouton: il le déclara parfait. Pendant ce temps,
Pierre, qui avait aperçu le baron Suire, le directeur de l'Hospitalité,
se promenant avec quelque importance, comme s'il se fût donné la tâche
d'avoir l'œil à tout, même à la façon dont se nourrissait son personnel,
se rappela brusquement le désir ardent que Marie lui avait exprimé de
passer la nuit devant la Grotte; et il pensa que le baron pourrait
prendre sur lui d'accorder la permission demandée.

--Certainement, répondit celui-ci, devenu grave, nous tolérons cela
parfois; mais c'est toujours si délicat! Vous me certifiez bien au moins
que la jeune personne n'est pas phtisique?... Allons! puisque vous dites
qu'elle y tient si fort, j'en dirai un mot au père Fourcade et je
préviendrai madame de Jonquière, pour qu'elle vous la laisse emmener.

Il était brave homme au fond, malgré son air d'homme indispensable,
accablé des responsabilités les plus lourdes. À son tour, il retint les
visiteurs, il leur donna, sur l'organisation de l'Hospitalité, des
détails complets: les prières dites en commun, les deux conseils
d'administration tenus par jour, où assistaient les chefs de service,
ainsi que les pères et certains des aumôniers. On communiait le plus
souvent possible. Puis, c'étaient des besognes compliquées, un roulement
de personnel extraordinaire, tout un monde à gouverner d'une main ferme.