zola
 Vous comprenez, elles ont eu une
si bonne réputation, qu'elles meublent encore. Elles font très bien dans
un passif, c'est très distingué d'avoir été victime de la catastrophe...
Enfin j'ai eu une chance extraordinaire, j'avais flairé la fosse où,
depuis la bataille, toute cette marchandise dormait, un vieux fond
d'abattoir qu'un imbécile, mal renseigné, m'a lâché pour rien. Et vous
pensez si je suis tombée dessus! Ah! ça n'a pas traîné, je vous ai
nettoyé ça vivement!»

Et elle s'égayait en oiseau carnassier des champs de massacre de la
finance, son énorme personne suait les immondes nourritures dont elle
s'était engraissée, tandis que de ses mains courtes et crochues, elle
remuait les morts, ces actions dépréciées, déjà jaunies et exhalant une
odeur rance.

Mais une voix ardente et base s'éleva, venant de la chambre voisine,
dont la porte était grande ouverte, comme les deux portes du palier.

«Bon, voilà M. Sigismond qui se remet à causer. Il ne fait que ça depuis
ce matin.... Mon Dieu! et l'eau qui bout! l'eau que j'oublie! C'est pour
un tas de tisanes.... Ma bonne madame, puisque vous êtes là, voyez donc
s'il ne demande pas quelque chose.»

La Méchain fila dans la cuisine, et Mme Caroline, que la souffrance
attirait, entra dans la chambre. La nudité en était tout égayée par un
clair soleil d'avril, dont un rayon tombait droit sur la petite table de
bois blanc, encombrée de notes écrites, de dossiers volumineux, d'où
débordait un travail de dix ans; et il n'y avait toujours rien autre que
les deux chaises de paille et les quelques volumes entassés sur des
planches. Dans l'étroit lit de fer, Sigismond, assis contre trois
oreillers, vêtu jusqu'à mi-corps d'une courte blouse de flanelle rouge,
parlait, parlait sans relâche, sous la singulière excitation cérébrale,
qui précède parfois la mort des phtisique il délirait, avec des moments
d'extraordinaire lucidité; et, au milieu de sa face amaigrie, encadrée
de ses longs cheveux bouclés, ses yeux, élargis démesurément,
interrogeaient le vide.