zola


Enfin, la mort eut pitié. Le lundi de Pâques, elle fut prise d'un grand
frisson. Des hallucinations la troublaient, elle grelottait de peur,
elle voyait le démon ricaner, rôder autour d'elle. «Va-t'en, va-t'en,
Satan! ne me touche pas, ne m'emporte pas!» Elle racontait ensuite, dans
son délire, que le diable avait voulu se jeter sur elle, qu'elle avait
senti sa bouche lui souffler toutes les flammes de l'enfer. Le diable
dans cette vie si pure, dans cette âme sans péché, pourquoi donc, ô
Seigneur! et encore un coup, pourquoi cette souffrance sans pardon,
exaspérée jusqu'au bout, pourquoi cette fin de cauchemar, cette mort
troublée d'imaginations affreuses, après une si belle vie de candeur, de
pureté et d'innocence? Ne pouvait-elle s'endormir sereine, dans la paix
de son âme chaste? Sans doute, tant qu'elle avait un souffle, il fallait
lui laisser la haine et la peur de la vie, qui est le diable. C'était la
vie qui la menaçait, c'était la vie qu'elle chassait, de même qu'elle
avait nié la vie en réservant à l'Époux céleste sa virginité torturée,
clouée sur la croix. Ce dogme de l'Immaculée Conception, que son rêve de
fillette souffrante était venu consolider, souffletait la femme, épouse
et mère. Décréter que la femme n'est digne d'un culte qu'à la condition
d'être vierge, en imaginer une qui reste vierge en devenant mère, qui
elle-même est née sans tache, n'est-ce pas la nature bafouée, la vie
condamnée, la femme niée, jetée à la perversion, elle qui n'est grande
que fécondée, perpétuant la vie? «Va-t'en, va-t'en, Satan! laisse-moi
mourir stérile.» Et elle chassait le soleil de la salle, et elle
chassait l'air libre entrant par la fenêtre, l'air embaumé d'une odeur
de fleurs, chargé des germes errants qui charrient l'amour à travers le
vaste monde.

Le mercredi de Pâques, le 16 avril, l'agonie dernière commença. On
raconte que, le matin de ce jour, une compagne de Bernadette, une
religieuse atteinte d'une maladie mortelle, couchée à l'infirmerie, dans
un lit voisin, fut subitement guérie, après avoir bu un verre d'eau de
Lourdes.