zola
 Il mettrait bon ordre à ça, en douceur, sans se
fâcher, puisque maintenant la famille était à la réconciliation.

Lorsqu'on fut à Rognes et que le vieux voulut descendre, les deux gaillards
se précipitèrent, rivalisant de déférence et de tendresse.

--Père, appuyez-vous sur moi.

--Père, donnez-moi votre main.

Ils le reçurent, ils le déposèrent sur la route. Et lui, entre les deux,
restait saisi, frappé au coeur d'une certitude, ne doutant plus désormais.

--Qu'est-ce que vous avez donc, vous autres, à m'aimer tant que ça?

Leurs égards l'épouvantaient. Il les aurait préférés, comme à l'ordinaire,
sans respect. Ah! foutu sort! allait-il en avoir des embêtements,
maintenant qu'ils lui savaient des sous! Il rentra au Château, désolé.

Justement, Canon, qui n'avait pas paru depuis deux mois, était là, assis
sur une pierre, à attendre Jésus-Christ. Dès qu'il l'aperçut, il lui cria:

--Dis donc, ta fille est dans le bois aux Pouillard, et y a un homme
dessus.

Du coup, le père manqua crever d'indignation, le sang au visage.

--Salope qui me déshonore!

Et, décrochant le grand fouet de roulier, derrière la porte, il dévala par
la pente rocheuse jusqu'au petit bois. Mais les oies de la Trouille la
gardaient comme de bons chiens, quand elle était sur le dos. Tout de suite,
le jars flaira le père, s'avança, suivi de la bande. Les ailes soulevées,
le cou tendu, il sifflait, dans une menace continue et stridente, tandis
que les oies, déployées en ligue de bataille, allongeaient des cous
pareils, leurs grands becs jaunes ouverts, prêts à mordre. Le fouet
claquait, et l'on entendit une fuite de bête sous les feuilles. La
Trouille, avertie, avait filé.

Jésus-Christ, lorsqu'il eut raccroché le fouet, sembla envahi d'une grande
tristesse philosophique. Peut-être le dévergondage entêté de sa fille lui
faisait-il prendre en pitié les passions humaines. Peut-être était-il
simplement revenu de la gloire, depuis son triomphe, à Cloyes. Il secoua sa
tête inculte de crucifié chapardeur et soûlard, il dit à Canon:

--Tiens! veux-tu savoir? tout ça ne vaut pas un pet.