zola


Et c'était encore, en face de Salmon toujours muet et énigmatique, le
baissier Moser et le haussier Pillerault, celui-ci provocant, la mine
fière, malgré sa ruine, l'autre, qui gagnait une fortune, se gâtant la
victoire par de lointaines inquiétudes.

«Vous verrez qu'au printemps nous aurons la guerre avec l'Allemagne.
Tout ça ne sent pas bon, et Bismarck nous guette.

--Eh! fichez-nous la paix! J'ai encore eu tort, cette fois, de trop
réfléchir.... Tant pis! c'est à refaire, tout ira bien.»

Jusque-là, Saccard n'avait pas faibli. Le nom de Fayeux, prononcé
derrière son dos, ce receveur de rentes de Vendôme, avec lequel il se
trouvait en rapport, pour toute une clientèle d'infimes actionnaires,
venait seulement de lui causer un malaise, en le faisant songer à la
masse énorme des petits, des capitalistes misérables qui allaient être
broyés sous les décombres de l'Universelle. Mais, brusquement, la vue de
Dejoie, livide, décomposé, porta ce malaise à l'aigu, en personnifiant
toutes les humbles et lamentables ruines dans ce pauvre homme qu'il
connaissait. En même temps, par une sorte d'hallucination, s'évoquèrent
les pâles, les désolés visages de la comtesse de Beauvilliers et de sa
fille, qui le regardaient éperdument de leurs grands yeux noirs pleins
de larmes. Et, à cette minute, Saccard, ce corsaire au coeur tanné par
vingt ans de brigandage, Saccard dont l'orgueil était de n'avoir jamais
senti trembler ses jambes, de ne s'être jamais assis sur le banc, qui
était là, contre le pilier, Saccard eut une défaillance et dut s'y
laisser tomber un instant. La cohue refluait toujours, menaçait de
l'étouffer. Il leva la tête, dans un besoin d'air, et il fut tout de
suite debout, en reconnaissant, en haut, à la galerie du télégraphe,
penchée au-dessus de la salle, la Méchain qui dominait de son énorme
personne grasse le champ de bataille. Son vieux sac de cuir noir était
posé près d'elle, sur la rampe de pierre. En attendant d'y entasser les
actions dépréciées, elle guettait les morts, telle que le corbeau vorace
qui suit les armées, jusqu'au jour du massacre.