zola
 A
l'église, il y eut un incident pénible, l'abbé Madeline s'évanouit, en
disant sa messe. Il n'allait pas bien, il regrettait ses montagnes, depuis
qu'il vivait dans la plate Beauce, navré de l'indifférence religieuse de
ses nouveaux paroissiens, si bouleversé des commérages et des disputes
continuelles des femmes, qu'il n'osait même plus les menacer de l'enfer.
Elles l'avaient senti faible, elles en abusaient jusqu'à le tyranniser dans
les choses du culte. Pourtant Coelina, Flore, toutes, montrèrent un grand
apitoiement de ce qu'il était tombé le nez sur l'autel, et elles
déclarèrent que c'était un signe de mort prochaine pour les mariés.

On avait décidé que Françoise continuerait à loger chez la Grande, tant que
le partage ne serait pas fait, car elle avait arrêté, dans sa volonté de
fille têtue, qu'elle aurait la maison. A quoi bon louer ailleurs, pour
quinze jours? Jean, qui devait rester charretier à la ferme, en attendant,
viendrait simplement la retrouver, chaque soir. Leur nuit de noce fut toute
bête et triste, bien qu'ils ne fussent pas fâchés d'être enfin ensemble.
Comme il la prenait, elle se mit à pleurer si fort qu'elle en suffoquait;
et pourtant il ne lui avait pas fait de mal, il y était allé, au contraire,
très gentiment. Le pire était qu'au milieu de ses sanglots elle lui
répondait qu'elle n'avait rien contre lui, qu'elle pleurait sans pouvoir
s'arrêter, en ne sachant même pas pourquoi. Naturellement, une pareille
histoire n'était guère de nature à échauffer un homme. Il eut beau ensuite
la reprendre, la garder dans ses bras, ils n'y éprouvèrent point de
plaisir, moins encore que dans la meule, la première fois. Ces choses-là,
comme il l'expliqua, quand ça ne se faisait pas tout de suite, ça perdait
de son goût. D'ailleurs, malgré ce malaise, cette sorte de gêne qui leur
avait barbouillé le coeur à l'un et à l'autre, ils étaient très d'accord,
ils achevèrent la nuit ne pouvant dormir, à décider de quelle façon
marcheraient les choses, lorsqu'ils auraient la maison et la terre.