zola
 Mais c'était la mer sans bornes, ses idées
se brouillaient, s'en allaient à la dérive, au fond de ce gouffre de
ténèbres semé de clartés menteuses. Ah! pour se calmer, pour ne plus
penser enfin, la nuit, la nuit totale et réparatrice, la nuit où l'on
dort à jamais, guéri de la misère et de la souffrance! Brusquement, il
eut la nette sensation que quelqu'un était debout derrière lui,
immobile, et il se retourna, avec un léger sursaut.

Debout en effet, dans sa livrée noire, monsieur Squadra attendait. Il
eut simplement une de ses révérences, pour inviter le visiteur à le
suivre. Puis, il se remit à marcher le premier, traversa la salle du
petit trône, ouvrit lentement la porte de la chambre. Et il s'effaça,
laissa entrer, referma la porte, sans un bruit.

Pierre était dans la chambre de Sa Sainteté. Il avait craint une de ces
émotions foudroyantes qui affolent ou paralysent, on lui avait conté que
des femmes arrivaient mourantes, pâmées, l'air ivre, ou bien se
précipitaient, comme soulevées, dansantes, apportées par le vol d'ailes
invisibles. Et, brusquement, l'angoisse de son attente, sa fièvre accrue
de tout à l'heure aboutissait à une sorte de saisissement, à une
réaction qui le faisait très calme, les yeux clairs, voyant tout. En
entrant, l'importance décisive d'une telle audience lui était nettement
apparue, lui simple petit prêtre devant le suprême pontife, chef de
l'Église, maître souverain des âmes. Toute sa vie religieuse et morale
allait en dépendre, et c'était peut-être cette pensée soudaine qui le
glaçait ainsi, au seuil du sanctuaire redoutable, vers lequel il venait
de marcher d'un pas si frémissant, dans lequel il n'aurait cru pénétrer
que le cœur éperdu, les sens abolis, ne trouvant plus à balbutier que
ses prières de petit enfant.

Plus tard, quand il voulut classer ses souvenirs, il se rappela qu'il
avait vu Léon XIII d'abord, mais dans le cadre où il était, dans cette
grande chambre, tendue de damas jaune, à l'alcôve immense, si profonde,
que le lit y disparaissait, ainsi que tout un petit mobilier, une chaise
longue, une armoire, des malles, les fameuses malles où se trouvait,
disait-on, sous de triples serrures, le trésor du Denier de
Saint-Pierre.