zola


Buteau, à ce coup imprévu, sauta sur sa chaise. Lise, elle-même, étouffa.

--Des gages!... Comment? à une soeur!... Ah bien! ce serait trop cochon!

M. Baillehache dut les faire taire, en affirmant que la mineure avait
parfaitement le droit de réclamer des gages, si elle le voulait.

--Oui, je veux, dit Françoise. Je veux tout ce qui est à moi.

--Et ce qu'elle a mangé, alors? cria Buteau hors de lui. Ça ne traînait pas
avec elle, le pain et la viande. On peut la tâter, elle n'est pas grasse de
lécher les murs, la feignante!

--Et le linge, et les robes? continua furieusement Lise. Et le
blanchissage? qu'en deux jours elle vous salissait une chemise, tellement
elle suait!

Françoise, vexée, répondit:

--Si je suais tant que ça, c'est donc que je travaillais.

--La sueur, ça sèche, ça ne salit pas, ajouta la Grande.

De nouveau, M. Baillehache intervint. Et il leur expliqua que c'était un
compte à faire, les gages d'un côté, la nourriture et l'entretien de
l'autre. Il avait pris une plume, il essaya d'établir ce compte sur leurs
indications. Mais ce fut terrible. Françoise, soutenue par la Grande, avait
des exigences, estimait son travail très cher, énumérait tout ce qu'elle
faisait dans la maison, et les vaches, et le ménage, et la vaisselle, et
les champs, où son beau-frère l'employait comme un homme. De leur côté, les
Buteau, exaspérés, grossissaient la note des frais, comptaient les repas,
mentaient sur les vêtements, réclamaient jusqu'à l'argent des cadeaux faits
aux jours de fête. Pourtant, malgré leur âpreté, il arriva qu'ils
redevaient cent quatre-vingt-six francs. Ils en restèrent les mains
tremblantes, les yeux enflammés, cherchant encore ce qu'ils pourraient
déduire.

On allait accepter le chiffre, lorsque Buteau cria:

--Minute! et le médecin, quand elle a eu son sang arrêté.... Il est venu
deux fois. Ça fait six francs.

La Grande ne voulut pas qu'on tombât d'accord sur cette victoire des
autres, et elle bouscula Fouan, exigeant qu'il se souvînt des journées que
la petite avait faites pour la ferme, autrefois, lorsqu'il demeurait dans
la maison.