zola


«  Vous ne vous souvenez pas  ?   » demanda Luc gaiement.

Le jeune ménage, qui riait avec lui, avoua que le souvenir était un peu lointain.

«  Si j’avais quatre ans, dit Antoinette très amusée, ma mémoire ne devait pas être très solide.  »

Mais Paul faisait un effort, regardait fixement dans le passé.

«  Moi, j’en avais sept… Attendez donc  ! il me semble revoir de vagues ombres  : le petit bateau qu’on ramenait avec une perche, quand les roues ne tournaient plus  ; et puis, une des fillettes qui a failli tomber dans la mare  ; et puis, les gamins, les bandits qui se sont sauvés, en voyant venir du monde.

— C’est bien cela  ! c’est bien cela  ! s’écria Luc. Ah  ! vous vous souvenez  ! … Et moi, je me souviens d’avoir eu, ce jour-là, le frisson d’espoir de l’avenir, car c’était bien un peu de la réconciliation future. La divine enfance travaillait ici, dans sa fraternité naïve, à un nouveau pas vers la justice et la paix… Tenez  ! ce que vous allez réaliser de bonheur nouveau, ce petit monsieur est chargé de l’élargir encore.  »

Il désignait le nouveau-né, le petit Ludovic, sur les bras de Suzanne, si heureuse d’être grand-mère. Elle dit à son tour, plaisamment  :

«  Pour l’instant, il est sage, parce qu’il dort… Plus tard, mon cher Luc, nous le marierons à une de vos petites-filles, et de cette manière ce sera la réconciliation complète, tous les combattants d’hier unis et apaisés dans leur descendance… Voulez-vous  ? dès aujourd’hui, nous faisons les fiançailles.

— Certes, si je veux  ! nos arrière-petits-enfants achèveront notre œuvre, la main dans la main.  »

Paul et Antoinette, émus, s’étaient embrassés, tandis que Boisgelin, qui n’écoutait pas, regardait ce parc, son ancien domaine d’un air morne où il n’y avait même plus d’amertume, tellement le monde nouveau le bouleversait et l’hébétait. Et la promenade continua par les allées ombreuses, Luc et Suzanne se taisant n’échangeant plus que des sourires de délicieuse joie.

Mais l’avenir, déjà, se réalisait un peu plus chaque jour.