zola


A cette question, tombant au moment où les cours fléchissaient,
l'exaspéra. Il revoyait le cocher immobile, haut perché sur le siège, la
baronne consultant son carnet, comme chez elle, glaces closes. Et il
répondit:

«Qu'elle me fiche la paix! et si elle vend, je l'étrangle!»

Massias accourait, à l'annonce des quinze francs de baisse, ainsi qu'à
un appel d'alarme, sentant bien qu'il allait être nécessaire. En effet,
Saccard, qui avait préparé un coup pour enlever le dernier cours, une
dépêche qu'on devait envoyer de la Bourse de Lyon, où la hausse était
certaine, commençait à s'inquiéter, en ne voyant pas arriver la dépêche;
et cette dégringolade de quinze francs, imprévue, pouvait amener un
désastre.

Habilement, Massias ne s'arrêta pas devant lui, le heurta du coude, puis
reçut son ordre, l'oreille tendue.

«Vite, à Nathansohn, quatre cents, cinq cents, ce qu'il faudra.»

Cela s'était fait si rapidement, que Pillerault et Moser seuls s'en
aperçurent. Ils se lancèrent sur les pas de Massias, pour savoir.
Massias, depuis qu'il était à la solde de l'Universelle, avait pris une
importance énorme. On tachait de le confesser, de lire par-dessus son
épaule les ordres qu'il recevait. Et lui-même, maintenant, réalisait des
gains superbes. Avec sa bonhomie souriante de malchanceux, que la
fortune avait rudement traité jusque-là, il s'étonnait, il déclarait
supportable cette vie de chien de la Bourse, où il ne disait plus qu'il
fallait être juif pour réussir.

A la coulisse, dans le courant d'air glacé du péristyle, que le pâle
soleil de trois heures ne chauffait guère, l'Universelle avait baissé
moins rapidement qu'à la corbeille. Et Nathansohn, averti par ses
courtiers, venait de réaliser l'arbitrage que n'avait pu réussir
Delarocque, au début: acheteur dans la salle à 3 025, il avait revendu
sous la colonnade 3035. Cela n'avait pas demandé trois minutes, et il
gagnait soixante mille francs. Déjà l'achat faisait, à la corbeille,
remonter la valeur à 3030, par cet effet d'équilibre que les deux
marchés, le légal et le toléré, exercent l'un sur l'autre.