zola
 Elle n'y avait pas
introduit une clause, sans y mettre dessous la possibilité d'un procès.

--Ah! si l'on pouvait emporter son avoir! conclut-elle. Mais, puisqu'on ne
l'emporte pas, faut bien que les autres s'en régalent.

A son tour, la Frimat revint s'asseoir de l'autre côté de la table, en face
de la Grande. Elle aussi tricotait. Et les heures de l'après-midi se
succédèrent, les deux vieilles femmes causaient tranquillement, tandis que
Jean, ne pouvant tenir en place, marchait, sortait, rentrait, dans une
attente affreuse. Le médecin avait dit qu'il n'y avait rien à faire, on ne
faisait rien.

D'abord, la Frimat regretta qu'on ne fût pas allé chercher maître Sourdeau,
un rebouteur de Bazoches, bon également pour les blessures. Il disait des
paroles, il les refermait, rien qu'en soufflant dessus.

--Un fier homme, déclara la Grande, devenue respectueuse. C'est lui qui a
remis le bréchet aux Lorillon.... V'la que le bréchet tombe au père
Lorillon. Ça se recourbait, ça lui pesait sur l'estomac, si bien qu'il s'en
allait de langueur. Et le pis, c'est que v'là la mère Lorillon prise à son
tour de ce fichu mal, qui se communique, comme vous savez. Enfin, les v'là
tous pincés, la fille, le gendre, les trois enfants.... Ma parole, ils en
claquaient, s'ils n'avaient pas fait venir maître Sourdeau, qui leur a
remis ça, en leur frottant l'estomac avec un peigne d'écaille.

L'autre vieille appuyait chaque détail d'un branle du menton: c'était
connu, ça ne se discutait pas. Elle-même cita un autre fait.

--C'est encore maître Sourdeau qui a guéri la petite aux Budin de la
fièvre, en ouvrant en deux un pigeon vivant et en le lui appliquant sur la
tête.

Elle se tourna vers Jean, hébété devant le lit.

--A votre place, je le demanderais. Peut-être bien que ce n'est pas trop
tard.

Mais il eut un geste de colère. Lui, gâté par l'orgueil des villes, ne
croyait point à ces choses. Et les deux femmes continuèrent longtemps, se
communiquèrent des remèdes, du persil sous la paillasse contre les maux de
reins, trois glands de chêne dans la poche pour guérir l'enflure, un verre
d'eau blanchie par la lune et bue à jeun pour chasser les vents.