zola
 Après la
nomination du bureau, lorsque Hamelin, président de droit, eut ouvert la
séance, Lavignière, réélu commissaire-censeur, et qu'on devait hausser
après l'exercice au titre d'administrateur, son rêve, fut invité à lire
un rapport sur la situation financière de la société, telle qu'elle
serait au 31 décembre prochain c'était, pour obéir aux statuts, une
façon de contrôler d'avance le bilan anticipé dont il allait être
question. Il rappela le bilan du dernier exercice, présenté à
l'assemblée ordinaire du mois d'avril, ce bilan magnifique qui accusait
un bénéfice net de onze millions et demi, et qui avait permis, après les
prélèvements du cinq pour cent des actionnaires, du dix pour cent des
administrateurs et du dix pour cent de la réserve, de distribuer encore
un dividende de trente-trois pour cent. Puis, il établissait sous un
déluge de chiffres, que la somme de trente-six millions, donnée comme
total approximatif des bénéfices de l'exercice courant, loin de lui
paraître exagérée, se trouvait au-dessous des plus modestes espérances.
Sans doute, il était de bonne foi, et il devait avoir examiné
consciencieusement les pièces soumises à son contrôle; mais rien n'est
plus illusoire, car, pour étudier à fond une comptabilité, il faut en
refaire une autre, entièrement. D'ailleurs, les actionnaires
n'écoutaient pas. Quelques dévots, Maugendre et d'autres, les petits qui
représentaient une voix ou deux, buvaient seuls chaque chiffre, au
milieu du murmure persistant des conversations. Le contrôle des
commissaires-censeurs, cela n'avait pas la moindre importance. Et un
silence religieux ne s'établit que lorsque Hamelin, enfin, se leva. Des
applaudissements éclatèrent même avant qu'il eût ouvert la bouche, en
hommage à son zèle, au génie obstiné et brave de cet homme qui était
allé si loin chercher des tonneaux d'or pour les éventrer sur Paris. Ce
ne fut plus, dès lors, qu'un succès croissant, tournant à l'apothéose.
On acclama un nouveau rappel du bilan de l'année précédente, que
Lavignière n'avait pu faire entendre.