zola
 Ébranlé dans sa tactique
ordinaire, perdant sa foi dans la logique fatalement triomphante, il se
serait, cette minute, résigné à battre en retraite, s'il avait pu
reculer sans tout perdre. Ils étaient rares chez lui, ces moments de
découragement que les plus grands capitaines ont connus, à la veille
même de la victoire, lorsque les hommes et les choses veulent leur
succès. Et ce trouble d'une vue puissante, si nette d'habitude, venait
du brouillard qui se produit à la longue, de ce mystère des opérations
de Bourse, sous lesquelles il n'est jamais possible de mettre un nom à
coup sûr. Certes, Saccard achetait, jouait. Mais était-ce pour des
clients sérieux, était-ce pour la société elle-même? Il finissait par ne
plus le savoir, au milieu des commérages qu'on lui rapportait de toutes
parts. Les portes de son cabinet immense claquaient, tout son personnel
tremblait de sa colère, il accueillit les remisiers si brutalement, que
leur défilé accoutumé se tournait en un galop de déroute.

«Ah! c'est vous, dit Gundermann à la baronne, sans politesse aucune. Je
n'ai pas de temps à perdre avec les femmes, aujourd'hui.»

Elle en fut déconcertée, au point qu'elle supprima toutes les
préparations et lâcha d'un coup la nouvelle qu'elle apportait.

«Si l'on vous prouvait que l'Universelle est à bout d'argent, après les
achats considérables qu'elle a faits, et qu'elle en est réduite à
escompter, à l'étranger, du papier de complaisance, pour continuer la
campagne?»

Le juif avait réprimé un tressaillement de joie. Son oeil restait mort,
il répondit de la même voix grondeuse.

«Ce n'est pas vrai.

--Comment! pas vrai? Mais j'ai entendu de mes oreilles, j'ai vu de mes
yeux.»

Et elle voulut le convaincre, en lui expliquant qu'elle avait eu entre
les mains les billets signés par des hommes de paille. Elle nommait ces
derniers, elle disait aussi les noms des banquiers, qui, à Vienne, à
Francfort, à Berlin, avaient escompté les billets. Ses correspondants
pourraient le renseigner, il verrait bien qu'elle ne lui apportait pas
un cancan en l'air.