zola
 On faisait cercle, l'un
fonctionnait à droite, l'autre à gauche, culotte bas, le derrière braqué,
éteignant chacun la sienne, à tous coups. Pourtant, Sabot en était à dix et
Jésus-Christ à neuf, ayant une fois manqué d'haleine. Il s'en montrait très
vexé, sa réputation était enjeu. Hardi là! est-ce que Rognes se laisserait
battre par Brinqueville? Et il souffla comme jamais soufflet de forge
n'avait soufflé: neuf! dix! onze! douze! Le tambour de Cloyes, qui
rallumait la chandelle, faillit lui-même être emporté. Sabot, péniblement,
arrivait à dix, vidé, aplati, lorsque Jésus-Christ, triomphant, en lâcha
deux encore, en criant au tambour de les allumer, ceux-là, pour le bouquet.
Le tambour les alluma, ils brûlèrent jaune, d'une belle flamme jaune,
couleur d'or, qui monta comme un soleil dans sa gloire.

--Ah! ce nom de Dieu de Jésus-Christ! Quel boyau! A lui la médaille!

Les amis gueulaient, rigolaient à se fendre les mâchoires. Il y avait de
l'admiration et de la jalousie au fond, car tout de même fallait être
solidement bâti pour en contenir tant et en pousser à volonté. On but les
dix litres, ça dura deux heures, sans qu'on parlât d'autre chose.

Buteau, pendant que son frère se reculottait, lui avait allongé une claque
amicale sur la fesse; et la paix semblait se faire, dans cette victoire qui
flattait la famille. Rajeuni, le père Fouan contait une histoire de son
enfance, du temps où les Cosaques étaient en Beauce: oui, un Cosaque qui
s'était endormi, la bouche ouverte, au bord de l'Aigre, et dans la gueule
duquel il en avait collé un, à l'empâter jusqu'aux cheveux. Le marché
finissait, tous s'en allèrent, très soûls.

Il arriva alors que Buteau ramena dans sa carriole Fouan et Jésus-Christ.
Lise, elle aussi, à qui son homme avait causé bas, se montra gentille. On
ne se mangeait plus, on choyait le père. Mais l'aîné, qui se dessoûlait,
faisait des réflexions: pour que le cadet fût si aimable, c'était donc que
le bougre avait découvert le pot aux roses, chez le percepteur? Ah! non,
minute! Si, jusque-là, lui, cette fripouille, avait eu la délicatesse de
respecter le magot, bien sûr qu'il n'aurait pas la bêtise de le laisser
retourner chez les autres.