zola
 Cette armoire était
dans la pièce qui séparait les deux dortoirs, celui des filles de celui
des garçons, où il n'y avait en ce moment que Victor couché, occupant un
des lits; et la soeur, s'étant absentée quelques minutes, avait eu la
surprise de ne pas retrouver Alice, si bien qu'après avoir attendu un
instant, elle s'était mise à la chercher. Son étonnement avait grandi en
constatant que la porte du dortoir des garçons venait d'être fermée en
dedans. Que se passait-il donc? Il lui avait fallu faire le tour par le
couloir, et elle restait béante, terrifiée, par le spectacle qui
s'offrait à elle: la jeune fille à demi étranglée, une serviette nouée
sur son visage pour étouffer ses cris, ses jupes en désordre relevées,
étalant sa nudité pauvre de vierge chlorotique, violentée, souillée avec
une brutalité immonde. Par terre, gisait un porte-monnaie vide. Victor
avait disparu. Et la scène se reconstruisait: Alice, appelée peut-être,
entrant pour donner un bol de lait à ce garçon de quinze ans, velu comme
un homme, puis la brusque faim du monstre pour cette chair frêle, ce cou
trop long, le saut du mâle en chemise, la fille étouffée, jetée sur le
lit ainsi qu'une loque, violée, volée, et les vêtements passés à la
hâte, et la fuite. Mais que de points obscurs, que de questions
stupéfiantes et insolubles! Comment n'avait-on rien entendu, pas un
bruit de lutte, pas une plainte? Comment de si effroyables choses
s'étaient-elles passées si vite, dix minutes à peine? Surtout, comment
Victor avait-il pu se sauver, s'évaporer pour ainsi dire, sans laisser
de trace? car, après les plus minutieuses recherches, on avait acquis la
certitude qu'il n'était plus dans l'établissement. Il devait s'être
enfui par la salle de bains, donnant sur le corridor, et dont une
fenêtre ouvrait au-dessus d'une série de toits étagés, allant jusqu'au
boulevard; et encore un tel chemin offrait de si grands périls, que
beaucoup se refusaient à croire qu'un être humain avait pu le suivre.
Ramenée chez sa mère, Alice gardait le lit, meurtrie, éperdue,
sanglotante, secouée d'une intense fièvre.