zola


Dès le lendemain, Françoise exigea le partage. Mais la Grande n'était plus
si pressée: d'abord, elle voulait faire traîner le plaisir, en tirant le
sang de la famille à coups d'épingle; ensuite, elle avait su trop bien
profiter de la petite et de son mari, qui, chaque soir, payait de deux
heures de travail son loyer de la chambre, pour être impatiente de les voir
la quitter et s'installer chez eux. Cependant, il lui fallut aller demander
aux Buteau comment ils entendaient le partage. Elle-même, au nom de
Françoise, exigeait la maison, la moitié de la pièce de labour, la moitié
du pré, et abandonnait la moitié de la vigne, un arpent, qu'elle estimait
valoir la maison, à peu près. C'était juste et raisonnable, en somme, car
ce règlement à l'amiable aurait évité de mettre dans l'affaire la justice,
qui en garde toujours trop gras aux mains. Buteau, que l'entrée de la
Grande avait révolutionné, forcé qu'il était de la respecter, celle-là, à
cause de ses sous, ne put en entendre davantage. Il sortit violemment, de
crainte d'oublier son intérêt jusqu'à taper dessus. Et Lise, restée seule,
le sang aux oreilles, bégaya de colère.

--La maison, elle veut la maison, cette dévergondée, cette rien du tout,
qui s'est mariée sans même me venir voir!... Eh bien! ma tante, dites-lui
que le jour où elle aura la maison, faudra sûrement que je sois crevée.

La Grande demeura calme.

--Bon! bon! ma fille, pas besoin de se tourner le sang.... Tu veux aussi la
maison, c'est ton droit. On va voir.

Et, pendant trois jours, elle voyagea ainsi, entre les deux soeurs, portant
de l'une à l'autre les sottises qu'elles s'adressaient, les exaspérant à ce
point que toutes les deux faillirent se mettre au lit. Elle, sans se
lasser, faisait valoir combien elle les aimait et quelle reconnaissance ses
nièces lui devraient, pour s'être résignée à ce métier de chien. Enfin, il
fut convenu qu'on partagerait la terre, mais que la maison et le mobilier,
ainsi que les bêtes, seraient vendus judiciairement, puisqu'on ne pouvait
s'entendre.