zola
 Il faut bien que quelqu’un te l’ait dit, pour que tu le répètes.  »

De plus en plus troublée, sentant qu’elle s’était mise dans une vilaine histoire, qui allait la mener très loin, Nise s’entêtait contre l’évidence, de son air le plus dégagé possible.

«  Je t’assure, maman, on chante des choses, sans savoir, quand ça vous passe par la tête.  »

Fernande, à la regarder fixement, à la voir si la gamine dans le mensonge, eut une brusque illumination.

«  C’est Nanet qui t’a dit ce que tu chantes, ça ne peut être que Nanet.  »

Les paupières de Nise battirent, c’était bien Nanet. Mais elle eut peur d’être grondée, punie encore, comme le jour ou sa mère l’avait surprise, avec Paul Boisgelin et Louise Mazelle, revenant de la Crêcherie, par-dessus le mur. Et elle crut devoir s’entêter à mentir.

«  Oh  ! Nanet, Nanet  ! puisque je ne le vois plus du tout, depuis que tu me l’as défendu  !   »

La mère, enfiévrée par le besoin de savoir, se fit soudain très douce. Elle était en proie à une telle émotion, qu’elle en oubliait de sévir, les escapades de Nise avec Nanet perdant de leur gravité, devant le fait considérable dont elle désirait être certaine.

«  Écoute, ma petite fille, c’est très laid de ne pas dire la vérité. L’autre fois, quand je t’ai privée de dessert, c’est que tu as voulu me soutenir que vous aviez tous les trois passé par-dessus le tour, pour aller chercher une balle… Aujourd’hui, si tu me dis la vérité, je te promets de ne pas te punir… Voyons, sois franche, c’est Nanet  ?   »

Nise, bonne petite fille au fond, répondit tout de suite  :

«  Oui, maman, c’est Nanet.

— Et il t’a dit que le vrai mari de Josine était M. Luc  ?

— Et qu’en sait-il, pourquoi dit-il que M. Luc est le vrai mari de Josine  ?   »

Alors, Nise se troubla, son innocence de fillette lui fit de nouveau baisser le nez dans sa tasse.

«  Ah  ! pour des choses, pour des choses… Enfin, parce qu’il le sait bien, lui  !   »

Malgré son désir d’être renseignée, Fernande se sentit honteuse des questions qu’elle posait à son enfant.