zola
 C'était
fini, la maison lui fut adjugée à cinq mille deux cents francs. Les Buteau
ricanèrent, cette grosse somme serait bonne à toucher, du moment que
Françoise et son vilain bougre, eux aussi, étaient battus.

Cependant, lorsque Lise, de retour à Rognes, rentra dans cette antique
demeure, où elle était née, où elle avait vécu, elle se mit à sangloter.
Buteau, de même, étranglait, serré à la gorge, au point qu'il finit par se
soulager sur elle, en jurant que, lui, aurait donné jusqu'au dernier poil
de son corps; mais ces sans-coeurs de femmes, ça ne vous avait la bourse
ouverte, comme les cuisses, que pour la godaille. Il mentait, c'était lui
qui l'avait arrêtée; et ils se battirent. Ah! la pauvre vieille maison
patrimoniale des Fouan, bâtie il y avait trois siècles par un ancêtre,
aujourd'hui branlante, lézardée, tassée, raccommodée de toutes parts, le
nez tombé en avant sous le souffle des grands vents de la Beauce! Dire que
la famille l'habitait depuis trois cents ans, qu'on avait fini par l'aimer
et par l'honorer comme une vraie relique, si bien qu'elle comptait lourd
dans les héritages! D'une gifle, Buteau renversa Lise, qui se releva et
faillit lui casser la jambe d'une ruade.

Le lendemain soir, ce fut autre chose, le coup de tonnerre éclata. Le père
Saucisse étant allé, le matin, faire la déclaration de command, Rognes sut,
dès midi, qu'il avait acheté la maison pour le compte de Françoise,
autorisée par Jean; et non seulement la maison, mais encore les meubles,
Gédéon et la Coliche. Chez les Buteau, il y eut un hurlement de douleur et
de détresse, comme si la foudre était entrée. L'homme, la femme, tombés à
terre, pleuraient, gueulaient, dans le désespoir sauvage de n'être pas les
plus forts, d'avoir été joués par cette garce de gamine. Ce qui les
affolait, c'était surtout d'entendre qu'on riait d'eux dans tout le
village, tant ils avaient peu montré de malignité. Nom de Dieu! s'être fait
rouler ainsi, se laisser foutre à la porte de chez soi, en un tour de main!
Ah! non, par exemple, on allait voir!

Quand la Grande se présenta, le soir même, au nom de Françoise, pour
s'entendre poliment avec Buteau sur le jour où il comptait déménager, il la
flanqua dehors, perdant toute prudence, répondant d'un seul mot.