zola
.. Certes, la sainte Vierge sait
mieux que nous autres ce qu'elle doit faire, et je m'incline, je bénis
son nom. Mais, en vérité, mon âme est pleine d'une tristesse affreuse.

Il ne disait pas tout, il n'avouait pas la pensée qui le bouleversait
ainsi, dans sa simplicité de brave homme enfant, que jamais n'avaient
visité la passion ni le doute. C'était que ces pauvres gens qui
pleuraient, le mari, la sœur, avaient trop de millions; c'était qu'ils
avaient apporté de trop beaux cadeaux, qu'ils avaient donné trop
d'argent à la Basilique. On n'achète pas le miracle, les richesses de ce
monde nuisent plutôt, devant Dieu. Sûrement, la sainte Vierge n'était
restée sourde pour eux, ne leur avait montré un cœur froid et sévère,
que pour mieux écouter la voix faible des misérables venus à elle les
mains vides, riches de leur seul amour, les comblant ceux-là de sa
grâce, les inondant de sa tendresse brûlante de Mère divine. Et ces
pauvres riches inexaucés, cette sœur, ce mari si malheureux près du
triste corps qu'ils remportaient, ils se sentaient eux-mêmes des parias,
au milieu de la foule des humbles consolés ou guéris, ils semblaient
embarrassés de leur luxe, ils se reculaient, pris de gêne et de malaise,
avec la honte de voir que Notre-Dame de Lourdes avait soulagé des
mendiantes, tandis qu'elle était restée dédaigneuse, sans un regard,
pour la belle et puissante dame, agonisant dans ses dentelles.

Pierre eut l'idée brusque qu'il avait pu ne pas voir M. de Guersaint et
Marie arriver, et que peut-être ils étaient déjà au wagon. Il y
retourna, il n'y aperçut toujours que sa valise, sur la banquette. Sœur
Hyacinthe et sœur Claire des Anges commençaient à s'y installer, en
attendant leurs malades; et, comme Gérard amenait M. Sabathier dans une
petite voiture, Pierre donna un coup de main pour le monter, rude
besogne qui les mit en nage. L'ancien professeur, l'air abattu, très
calme et résigné pourtant, se tassa aussitôt, reprit possession de son
coin.

--Merci, messieurs... Enfin, ça y est, ce n'est pas malheureux!
Maintenant, on n'aura plus qu'à me déballer, à Paris.