zola
 On lui permettait pourtant, à cette mère misérable, de venir
voir son enfant, car c'était elle qui avait supplié qu'on la lui
enlevât, ayant gardé dans son abjection un ardent amour maternel. Et
elle se trouvait précisément là, une femme maigre et jaune, dévastée,
avec des paupières brûlées de larmes, assise près du lit blanc, où sa
gamine, très propre, le dos appuyé contre des oreillers, mangeait
gentiment ses tartines.

Elle reconnut Mme Caroline, étant allée chez Saccard chercher des
secours.

«Ah madame, voilà encore ma pauvre Madeleine sauvée une fois. C'est tout
notre malheur qu'elle a dans le sang, voyez-vous, et le médecin m'avait
bien dit qu'elle ne vivrait pas, si elle continuait à être bousculée
chez nous.... Tandis qu'ici elle a de la viande, elle a du vin; et puis,
elle respire, elle est tranquille.... Je vous en prie, madame, dites bien
à ce bon monsieur que je ne vis pas une heure de mon existence sans le
bénir.»

Un sanglot la suffoqua, son coeur se fondait de reconnaissance. C'était
de Saccard qu'elle parlait, car elle ne connaissait que lui, comme la
plupart des parents qui avaient des enfants à l'Oeuvre du Travail. La
princesse d'Orviedo ne paraissait point, tandis que lui s'était
longtemps prodigué, peuplant l'oeuvre, ramassant toutes les misères du
ruisseau pour voir plus vite fonctionner cette machine charitable qui
était un peu sa création, se passionnant du reste comme toujours,
distribuant des pièces de cent sous de sa poche aux tristes familles
dont il sauvait les petits. Et il restait le seul et vrai bon Dieu, pour
tous ces misérables.

«N'est-ce pas? madame, dites-lui bien qu'il y a quelque part une pauvre
femme qui prie pour lui.... Oh! ce n'est pas que j'aie de la religion, je
ne veux point mentir, je n'ai jamais été hypocrite. Non, les églises et
nous, c'est fini, parce que nous n'y songeons seulement plus, tout ça ne
servait à rien, d'aller y perdre son temps.... Mais ça n'empêche qu'il y
a tout de même quelque chose au-dessus de nous, et alors ça soulage,
quand quelqu'un a été bon, d'appeler sur lui les bénédictions du Ciel.