zola
 Des valises éventrées barraient le passage,
des restes de charcuterie salissaient la table, le lit du père et de la
mère semblait ravagé par la catastrophe, les couvertures tirées, jetées
à terre. Et, tout de suite, dans la seconde chambre, il aperçut la mère,
vêtue en hâte d'un vieux peignoir jaune, debout, l'air terrifié.

--Eh bien, mon amie? eh bien, mon amie? répéta M. Vigneron, bégayant.

D'un geste, sans répondre, madame Vigneron montra madame Chaise, qui ne
bougeait plus, la tête retombée sur l'oreiller, les mains retournées et
raidies. La face était bleue, la bouche bâillait, comme dans le dernier
souffle énorme qui s'en était échappé.

Pierre s'était penché. Puis, à demi-voix:

--Elle est morte.

Morte! ce mot retentit dans la chambre, mieux tenue, où régnait un lourd
silence. Et les deux époux se regardèrent, stupéfaits, éperdus. C'était
donc fini? La tante mourait avant Gustave, le petit héritait des cinq
cent mille francs. Que de fois ils avaient fait ce rêve, dont la brusque
réalisation les hébétait! Que de fois ils avaient désespéré, en
craignant que le pauvre enfant ne partît avant elle! Morte, mon Dieu!
est-ce que c'était leur faute? est-ce qu'ils avaient réellement demandé
cela à la sainte Vierge? Elle se montrait si bonne pour eux, qu'ils
tremblaient de n'avoir pu exprimer un souhait sans être exaucés. Déjà,
dans la mort du chef de bureau, subitement emporté pour leur laisser la
place, ils avaient reconnu le doigt si puissant de Notre-Dame de
Lourdes. Est-ce qu'elle venait de les combler de nouveau, en écoutant
jusqu'aux songeries inconscientes de leur désir? Pourtant, ils n'avaient
jamais voulu la mort de personne, ils étaient de braves gens, incapables
d'une action mauvaise, aimant bien leur famille, pratiquant, se
confessant, communiant comme tout le monde, sans ostentation. Quand ils
pensaient à ces cinq cent mille francs, à leur fils qui pouvait s'en
aller le premier, à l'ennui qu'ils auraient de voir un autre neveu,
moins digne, hériter de cette fortune, tout cela était si discret au
fond d'eux, si naïf, si naturel en somme! Et ils y avaient certainement
pensé devant la Grotte, mais la sainte Vierge n'était-elle pas la
suprême sagesse, ne savait-elle pas mieux que nous-mêmes ce qu'elle
devait faire pour le bonheur des vivants et des morts?

Alors, très sincèrement, madame Vigneron éclata en sanglots, pleurant sa
sœur qu'elle adorait.