zola
 Et c'était contre cette armée
insaisissable et partout agissante que luttait Saccard, en personne, à
front découvert. Derrière lui, dans l'angle du pilier, il y avait un
banc, mais il ne s'y asseyait jamais, debout pendant les deux heures du
marché, comme dédaigneux de la fatigue. Parfois, aux minutes d'abandon,
il s'appuyait simplement du coude à la pierre, que la salissure de tous
les contacts, à hauteur d'homme, avait noircie et polie; et dans la
nudité blafarde du monument il y avait même là un détail
caractéristique, cette bande de crasse luisante, contre les portes,
contre les murs, dans les escaliers, dans la salle, un soubassement
immonde, la sueur accumulée des générations de joueurs et de voleurs.
Très élégant, très correct, ainsi que tous les boursiers, avec son drap
fin et son linge éblouissant, Saccard avait la mine aimable et reposée
d'un homme sans préoccupations, au milieu de ces murs bordés de noir.

«Vous savez, dit Moser en étouffant sa voix, qu'on l'accuse de soutenir
la hausse par des achats considérables. Si l'Universelle joue sur ses
propres actions, elle est fichue.»

Mais Pillerault protestait.

«Encore un cancan!... Est-ce qu'on peut dire au juste qui vend et qui
achète.... Il est là pour les clients de sa maison, ce qui est bien
naturel. Et il y est aussi pour son propre compte, car il doit jouer.»

Moser, d'ailleurs, n'insista pas. Personne encore, à la Bourse, n'aurait
osé affirmer la terrible campagne menée par Saccard, ces achats qu'il
faisait pour le compte de la société, sous le couvert d'hommes de
paille, Sabatani, Jantrou, d'autres encore, surtout des employés de sa
direction. Une rumeur seulement courait, chuchotée à l'oreille,
démentie, toujours renaissante, quoique sans preuve possible. D'abord,
il n'avait fait que soutenir les cours avec prudence, revendant dès
qu'il pouvait, afin de ne pas trop immobiliser les capitaux et encombrer
les caisses de titres. Mais il était maintenant entraîné par la lutte,
et il avait prévu, ce jour-là, la nécessité d'achats exagérés, s'il
voulait rester maître du champ de bataille.