zola
.. Et comme elle est charmante, Bernadette,
à genoux, en extase, pendant que la flamme du cierge lèche ses doigts,
sans laisser de brûlure.

--Voyons, reprit l'architecte, nous n'avons plus qu'une heure, il
faudrait pourtant songer à faire nos emplettes, si nous désirons acheter
quelque chose... Voulez-vous que nous fassions le tour des boutiques?
Nous avons bien promis à Majesté de lui donner la préférence; seulement,
ça ne nous empêche pas de nous renseigner un peu... Hein? Pierre, qu'en
dites-vous?

--Mais certainement, comme vous voudrez, répondit le prêtre. D'ailleurs,
cela nous promènera.

Et il suivit la jeune fille et son père, qui revinrent sur le plateau de
la Merlasse. Depuis qu'il était sorti du Panorama, il éprouvait une
sensation singulière de dépaysement. C'était comme si, tout d'un coup,
on l'avait transporté d'une ville dans une autre, à des siècles de
distance. Il quittait la solitude, la paix endormie de l'ancien Lourdes,
augmentée encore par la lumière morte du velum, pour tomber brusquement
dans le Lourdes nouveau, éclatant de lumière, bruyant de foule. Dix
heures venaient de sonner, l'animation était extraordinaire sur les
trottoirs, tout un peuple qui, avant le déjeuner, se hâtait de finir ses
achats, pour ne plus songer ensuite qu'au départ. Les milliers de
pèlerins du pèlerinage national, en une bousculade dernière,
ruisselaient par les rues, assiégeaient les boutiques. On aurait dit les
cris, les coups de coude, les galops brusques d'une foire qui s'achève,
au milieu du roulement ininterrompu des voitures. Beaucoup se
munissaient de provisions de route, dévalisaient les échoppes en plein
air, où l'on vendait des pains, du saucisson, du jambon. On achetait des
fruits, on achetait du vin, les paniers se remplissaient de bouteilles,
de papiers gras, jusqu'à en éclater. Un marchand ambulant qui promenait
des fromages sur une petite voiture, voyait sa marchandise enlevée,
comme balayée par le vent. Mais, surtout, la foule achetait des objets
religieux; et d'autres marchands ambulants, dont les petites voitures
étaient chargées de statuettes et de gravures pieuses, réalisaient des
affaires d'or.