zola
. Mais moi, je me sauve. Vous ne vous doutez pas de la besogne
que nous avons, à l'Hôpital, si nous voulons être prêtes pour le départ:
toutes nos malades, tout notre matériel, enfin une vraie bousculade!

--Alors, demanda M. de Guersaint qui retombait dans ses distractions,
c'est bien mardi aujourd'hui, nous partons ce soir?

--Certainement, n'allez pas oublier!... Le train blanc part à trois
heures quarante... Et, si vous étiez raisonnable, vous nous ramèneriez
mademoiselle de bonne heure, pour qu'elle se repose un peu.

Marie accompagna la sœur jusqu'à la porte.

--Soyez tranquille, je serai bien sage. Puis, je veux retourner à la
Grotte, pour remercier encore la sainte Vierge.

Lorsqu'ils se trouvèrent tous les trois seuls, dans la petite chambre
baignée de soleil, ce fut délicieux. Pierre avait appelé la servante
pour qu'elle apportât du lait, du chocolat, des gâteaux, toutes les
bonnes choses imaginables. Et, bien que Marie eût mangé déjà, elle
mangea encore, tant elle dévorait depuis la veille. Ils avaient roulé le
guéridon devant la fenêtre, ils firent un festin, à l'air vif des
montagnes, pendant que les cent cloches de Lourdes sonnaient à la volée
la gloire de cette journée radieuse. Ils s'exclamaient, ils riaient, la
jeune fille racontait à son père le miracle, avec des détails cent fois
répétés, et comment elle avait laissé son chariot à la Basilique, et
comment elle venait de dormir douze heures, sans remuer un doigt. Puis,
M. de Guersaint voulut aussi conter son excursion; mais il
s'embrouillait, y mêlait le miracle. En somme, ce cirque de Gavarnie,
c'était quelque chose de colossal. Seulement, de loin, on perdait le
sentiment des proportions, ça semblait petit. Les trois marches
gigantesques, couvertes de neige, l'arête supérieure qui découpait sur
le ciel le profil d'une forteresse cyclopéenne, au donjon rasé, aux
courtines déchiquetées, la grande cascade, dont le jet sans fin semblait
si lent, lorsque en réalité il devait tomber avec une violence de
tonnerre, toute cette immensité, ces forêts à droite et à gauche, ces
torrents, ces écroulements de montagnes, avaient l'air de tenir dans le
creux de la main, quand on les regardait de la halle du village.