zola


Peut-être l'affreuse scène se serait-elle prolongée, si, à ce moment,
une voix lointaine, étouffée, n'avait éclaté en sanglots. C'était Alice
qui criait du fond de l'alcôve:

«Oh! maman, ils me tuent!... Donne-leur tout, qu'ils emportent tout!...
Oh! maman, qu'ils s'en aillent! ils me tuent, ils me tuent!»

Alors, la comtesse eut un geste d'abandon désespéré, un geste dans
lequel elle aurait donné sa vie. Sa fille avait entendu. Sa fille se
mourait de honte. Et elle jeta les bijoux à Busch, et elle lui laissa à
peine le temps de poser sur la table, en échange, la reconnaissance du
comte, le poussant dehors, derrière Léonide déjà disparue. Puis, elle
rouvrit l'alcôve, elle alla s'abattre sur l'oreiller d'Alice, toutes les
deux achevées, anéanties, mêlant leurs larmes.

Mme Caroline, révoltée, avait été un moment sur le point d'intervenir.
Laisserait-elle donc le misérable dépouiller ainsi ces deux pauvres
femmes? Mais elle venait d'entendre l'ignoble histoire, et que faire
pour éviter le scandale? car elle le savait homme à aller jusqu'au bout
ses menaces. Elle-même restait honteuse devant lui, dans la complicité
des secrets qu'il y avait entre eux. Ah! que de souffrances, que
d'ordures! Une gêne l'envahissait, qu'était-elle accourue faire là,
puisqu'elle ne trouvait ni une parole à dire ni un secours à donner?

Toutes les phrases qui lui montaient aux lèvres, les questions, les
simples allusions, au sujet du drame de la veille, lui semblaient
blessantes, salissantes, impossibles à risquer devant la victime, égarée
encore, agonisant de sa souillure. Et quel secours aurait-elle laissé,
qui n'aurait paru une aumône dérisoire, elle ruinée également,
embarrassée déjà pour attendre l'issue du procès? Enfin, elle s'avança,
les yeux pleins de larmes, les bras ouverts, dans une infinie pitié, un
attendrissement éperdu dont elle tremblait toute.

Au fond de la banale alcôve d'hôtel meublé, ces deux misérables
créatures effondrées, finies, c'était tout ce qui restait de l'antique
race des Beauvilliers, autrefois si puissante, souveraine.