zola
 Enfin, ce qui avait achevé de le
décider, c'était une communication secrète de son collègue des Finances,
qui, sur le point de lancer un emprunt, avait trouvé Gundermann et tous
les banquiers juifs très réservés, donnant à entendre qu'ils
refuseraient leurs capitaux, tant que le marché resterait incertain pour
eux, livré aux aventures. Gundermann triomphait. Plutôt les juifs, avec
leur royauté acceptée de l'or, que les catholiques ultramontains maîtres
du monde, s'ils devenaient les rois de la Bourse!

On raconta plus tard que le garde des sceaux Delcambre, acharné dans sa
rancune contre Saccard, ayant fait pressentir Rougon sur la conduite à
suivre vis-à-vis de son frère, au cas où la justice aurait à intervenir,
en avait simplement reçu ce cri du coeur: «Ah! qu'il m'en débarrasse
donc, je lui devrai un fameux cierge!» Dès lors, du moment où Rougon
l'abandonnait, Saccard était perdu. Delcambre, qui le guettait depuis
son arrivée au pouvoir, le tenait enfin sur la marge du Code, au bord
même du vaste filet judiciaire, n'ayant plus qu'à trouver le prétexte
pour lancer ses gendarmes et ses juges.

Un matin, Busch, furieux de n'avoir pas agi encore, se rendit au palais
de justice. S'il ne se hâtait pas, jamais maintenant il ne tirerait de
Saccard les quatre mille francs qui restaient dus à la Méchain, sur le
fameux compte de frais, pour le petit Victor. Son plan était simplement
de soulever un abominable scandale, en l'accusant de séquestration
d'enfant, ce qui permettrait d'étaler les détails immondes du viol de la
mère et de l'abandon du gamin. Un pareil procès fait au directeur de
l'Universelle, dans l'émotion soulevée par la crise que traversait cette
banque, cela remuerait tout Paris; et Busch espérait encore que Saccard,
à la première menace, paierait. Mais le substitut qui se trouva chargé
de le recevoir, un propre neveu de Delcambre, écouta son histoire d'un
air d'impatience et d'ennui: non! non! rien à faire de sérieux avec de
pareils commérages, ça ne tombait sous le coup d'aucun article du Code.