zola


Mais ce dernier intérêt qu'il prenait à vivre, s'en allait avec ses jambes.
Bientôt, il lui devint si pénible de marcher, qu'il ne s'écarta guère du
village. Par les beaux jours, il avait trois ou quatre stations préférées:
les poutres devant la maréchalerie de Clou, le pont de l'Aigre, un banc de
pierre près de l'école; et il voyageait lentement de l'une à l'autre,
mettant une heure pour faire deux cents mètres, tirant sur ses sabots comme
sur des voitures lourdes, débauché, déjeté, dans le roulis cassé de ses
reins. Souvent, il s'oubliait l'après-midi entière au bout d'une poutre,
accroupi, à boire le soleil. Une hébétude l'immobilisait, les yeux ouverts.
Des gens passaient qui ne le saluaient plus, car il devenait une chose. Sa
pipe même lui était une fatigue, il cessait de fumer, tant elle pesait à
ses gencives, sans compter que le gros travail de la bourrer et de
l'allumer, l'épuisait. Il avait l'unique désir de ne pas bouger de place,
glacé, grelottant, dès qu'il remuait, sous l'ardent soleil de midi.
C'était, après la volonté et l'autorité mortes, la déchéance dernière, une
vieille bête souffrant, dans son abandon, la misère d'avoir vécu une
existence d'homme. D'ailleurs, il ne se plaignait point, fait à cette idée
du cheval fourbu, qui a servi et qu'on abat, quand il mange inutilement son
avoine. Un vieux, ça ne sert à rien et ça coûte. Lui-même avait souhaité la
fin de son père. Si, à leur tour, ses enfants désiraient la sienne, il n'en
ressentait ni étonnement ni chagrin. Ça devait être.

Lorsqu'un voisin lui demandait:

--Eh bien! père Fouan, vous allez donc toujours!

--Ah! grognait-il, c'est bougrement long de crever, et ce n'est pourtant
pas la bonne volonté qui manque!

Et il disait vrai, dans son stoïcisme de paysan qui accepte la mort, qui la
souhaite, dès qu'il redevient nu et que la terre le reprend.

Une souffrance encore l'attendait. Jules se dégoûta de lui, détourné par la
petite Laure. Celle-ci, lorsqu'elle le voyait avec le grand-père, semblait
jalouse.