zola
... On ne peut pas les laisser se
foutre de nous.

Delhomme n'était pas de cet avis. Il hocha la tête, il déclara que ce
serait la fin des campagnes, si l'on y revoyait les Cosaques comme après
Napoléon. Ça ne rapportait rien de se cogner; valait mieux s'entendre.

--Ce que j'en dis, c'est pour les autres.... J'ai mis de l'argent, chez
monsieur Baillehache. Quoi qu'il arrive, Nénesse, qui tire demain, ne
partira pas.

--Bien sûr, conclut Jean, calmé. C'est comme moi, qui ne leur dois plus
rien et qui suis marié à cette heure, je m'en fiche qu'ils se battent!...
Ah! c'est avec les Prussiens! Eh bien! on leur allongera une raclée, voilà
tout!

--Bonsoir, Caporal!

--Bonsoir!

Delhomme repartit, s'arrêta plus loin pour crier de nouveau la nouvelle, la
cria plus loin une troisième fois; et la menace de la guerre prochaine vola
par la Beauce, dans la grande tristesse du ciel de cendre.

Jean, ayant terminé, eut l'idée d'aller tout de suite à la Borderie
chercher la semence promise. Il détela, laissa la charrue au bout du champ,
sauta sur son cheval. Comme il s'éloignait, la pensée de Fouan lui revint,
il le chercha et ne le trouva plus. Sans doute, le vieux s'était mis à
l'abri du froid, derrière une meule de paille, restée dans la pièce aux
Buteau.

A la Borderie, après avoir attaché sa bête, Jean appela inutilement; tout
le monde devait être en besogne dehors; et il était entré dans la cuisine
vide, il tapait du poing sur la table, lorsqu'il entendit enfin la voix de
Jacqueline monter de la cave, où se trouvait la laiterie. On y descendait
par une trappe, qui s'ouvrait au pied même de l'escalier, si mal placée,
qu'on redoutait toujours des accidents.

--Hein? qui est-ce?

Il s'était accroupi sur la première marche du petit escalier raide, et elle
le reconnut d'en bas.

Tiens, Caporal!

Lui aussi la voyait, dans le demi-jour de la laiterie, éclairée par un
soupirail. Elle travaillait là, au milieu des jattes, des crémoirs, d'où le
petit-lait s'en allait goutte à goutte, dans une auge de pierre; et elle
avait les manches retroussées jusqu'aux aisselles, ses bras nus étaient
blancs de crème.