zola
..

Un souffle glacé, venu de l'invisible, passa sur l'assistance. Tous
étaient devenus pâles; et, sans que personne eût ouvert les lèvres, il
sembla qu'un murmure courait dans un frisson.

--Mais, reprit violemment le père Fourcade, qu'une réelle foi soulevait,
de quelle ardeur ne faut-il pas prier! Mes chers frères, mes chères
sœurs, c'est toute votre âme que je veux, c'est une prière où vous allez
mettre votre cœur, votre sang, votre vie, avec ce qu'elle a de plus
noble et de plus tendre... Priez de toute votre force, priez jusqu'à ne
plus savoir qui vous êtes, ni où vous êtes, priez comme on aime, comme
on meurt; car ce que nous allons demander là est une grâce si précieuse,
si rare, si étonnante, que la violence de notre adoration peut seule
obliger Dieu à nous répondre... Et, pour que nos prières soient
efficaces, pour qu'elles aient le temps de s'élargir et de monter aux
pieds de l'Éternel, ce ne sera que cette après-midi, à trois heures, que
nous descendrons le corps dans la piscine... Mes chers frères, mes
chères sœurs, priez, priez la très sainte Vierge, la Reine des Anges, la
Consolatrice des affligés!

Et lui-même, éperdu d'émotion, reprit le rosaire, pendant que le père
Massias éclatait en sanglots. Le grand silence anxieux fut rompu, une
contagion gagna la foule, l'emporta en cris, en larmes, en des
bégaiements désordonnés de supplication. Ce fut comme un délire qui
soufflait, abolissant les volontés, ne faisant plus de tous ces êtres
qu'un être, exaspéré d'amour, lancé au désir fou de l'impossible
prodige.

Pierre, un moment, avait cru que la terre manquait sous lui, qu'il
allait tomber et s'évanouir. Il se releva péniblement, il s'écarta.




III


Comme Pierre s'éloignait, dans son malaise, envahi d'une invincible
répugnance à rester là davantage, il aperçut M. de Guersaint agenouillé
près de la Grotte, l'air absorbé, priant de toute sa foi. Il ne l'avait
pas revu depuis le matin, il ignorait s'il était parvenu à louer deux
chambres; et son premier mouvement fut de le rejoindre.