zola
 Il le toucha, le sentit sec et craquant.

--Dites donc, cria-t-il, nous allons le retourner encore, et ce soir nous
commençons les meules.

Françoise, en robe de toile grise, avait noué sur sa tête un mouchoir bleu,
dont un côté battait sa nuque, tandis que les deux coins flottaient
librement sur ses joues, lui protégeant le visage de l'éclat du soleil. Et,
d'un balancement de sa fourche, elle prenait l'herbe, la jetait dans le
vent, qui en emportait comme une poussière blonde. Les brins volaient, une
odeur s'en dégageait, pénétrante et forte, l'odeur des herbes coupées, des
fleurs fanées. Elle avait très chaud, en s'avançant au milieu de cet
envolement continu, qui l'égayait.

--Ah! ma petite, dit Palmyre, de sa voix dolente, on voit bien que tu es
jeune... Demain, tu sentiras tes bras.

Mais elles n'étaient point seules, tout Rognes fauchait et fanait, dans les
prés, autour d'elles. Avant le jour, Delhomme se trouvait là, car l'herbe,
trempée de rosée, est tendre à couper, comme du pain mollet, tandis qu'elle
durcit, à mesure que le soleil la chauffe; et on l'entendait bien,
résistante et sifflante à cette heure sous la faux, dont la volée allait et
revenait, continuellement, au bout de ses bras nus. Plus près, touchant
l'herbage de la ferme, il y avait deux parcelles, l'une appartenant à
Macqueron, l'autre à Lengaigne. Dans la première, Berthe, vêtue en
demoiselle d'une robe à volants, coiffée d'un chapeau de paille, avait
suivi les faneuses, par distraction; mais, lasse déjà, elle restait appuyée
sur sa fourche, à l'ombre d'un saule. Dans l'autre, Victor, qui fauchait
pour son père, venait de s'asseoir et, son enclume entre les genoux,
battait sa faux. Depuis cinq minutes, au milieu du grand silence
frissonnant de l'air on ne distinguait plus que ce martèlement obstiné, les
petits coups pressés du marteau sur le fer.

Justement, Françoise arriva près de Berthe.

--Hein? t'en as assez!

--Un peu, ça commence... Quand on n'en a pas l'habitude!

Elles causèrent, elles parlèrent de Suzanne, la soeur à Victor, que les
Lengaigne avaient mise dans un atelier de couture, à Châteaudun, et qui, au
bout de six mois, s'était envolée à Chartres, pour faire la vie.