zola
 De même
qu'ils s'étaient acharnés contre l'homme vivant, les pères s'acharnaient
contre la mémoire du grand mort. Ils le poursuivaient jusque dans la
tombe. Eux seuls, aujourd'hui encore, empêchaient que les travaux de
l'église ne fussent repris, créant de continuels obstacles, refusant de
partager leur riche moisson d'aumônes. Et ils attendaient que la pluie
des hivers tombât, achevât l'œuvre de destruction, que la voûte, les
murs, toute la construction géante croulât sur le tombeau de marbre, sur
le corps du vaincu, et qu'il fût enseveli, et qu'il fût broyé!

--Ah! murmura le docteur, moi qui l'ai connu si vaillant, si
enthousiaste des nobles besognes! Maintenant, vous le voyez, il pleut,
il pleut sur lui!

Péniblement, il se mit à genoux, il s'apaisa dans une longue prière.

Pierre, qui ne pouvait prier, restait debout. Une humanité émue
débordait de son cœur. Il écoutait les pesantes gouttes de la voûte
s'écraser une à une sur le tombeau, dans un rythme lent, qui semblait
compter les secondes de l'éternité, au milieu du profond silence. Et il
songeait à l'éternelle misère de ce monde, à cette élection de la
souffrance frappant toujours les meilleurs. Les deux grands ouvriers de
Notre-Dame de Lourdes, Bernadette, le curé Peyramale, revivaient devant
lui, ainsi que des victimes pitoyables, torturées pendant leur vie,
exilées après leur mort. Certes, cela aurait achevé de tuer en lui la
foi; car la Bernadette qu'il venait de trouver, au bout de son enquête,
n'était qu'une sœur humaine, chargée de toutes les douleurs. Mais il
n'en gardait pas moins pour elle un culte de fraternelle tendresse, et
deux larmes lentes roulèrent sur ses joues.




CINQUIÈME JOURNÉE




I


Cette nuit-là, à l'hôtel des Apparitions, Pierre, de nouveau, ne put
fermer l'œil. Après être passé par l'Hôpital, pour prendre des nouvelles
de Marie, qui dormait d'un profond sommeil d'enfant, délicieux et
réparateur, depuis son retour de la procession, il s'était couché
lui-même, inquiet de n'avoir pas vu reparaître M.