zola
 C'était une vétille, il fallait bien faire la part du
feu; et, laissant la foule des petits actionnaires s'écouler avec le
piétinement d'un troupeau, les gros souscripteurs restèrent les
derniers, échangèrent encore sur le trottoir des poignées de main, l'air
souriant.

Dès le lendemain, le conseil se réunit à l'hôtel d'Orviedo, dans
l'ancien salon de Saccard, transformé en salle des séances. Une vaste
table, recouverte d'un tapis de velours vert, entourée de vingt
fauteuils tendus de la même étoffe, en occupait le centre; et il n'y
avait pas d'autres meubles que deux corps de bibliothèque, aux vitres
garnies à l'intérieur de petits rideaux de soie également verte. Les
tentures d'un rouge foncé assombrissaient la pièce, dont les trois
fenêtres ouvraient sur le jardin de l'hôtel Beauvilliers. Il ne venait
de là qu'un jour crépusculaire, comme une paix de vieux cloître, endormi
sous l'ombre verte de ses arbres. Cela était sévère et noble, on entrait
dans une honnêteté antique.

Le conseil se réunissait pour former son bureau; et il se trouva presque
tout de suite au grand complet, comme sonnaient quatre heures. Le
marquis de Bohain, avec sa grande taille, sa petite tête blême et
aristocratique, était vraiment très vieille France; tandis que
Daigremont, affable, représentait la haute fortune impériale, dans son
succès fastueux. Sédille, moins tourmenté que de coutume, causait avec
Kolb d'un mouvement imprévu qui venait de se produire sur le marché de
Vienne; et, autour d'eux, les deux autres administrateurs, la bande,
écoutaient, tâchaient de saisir un renseignement, ou bien
s'entretenaient aussi de leurs occupations personnelles, n'étant là que
pour faire nombre et pour ramasser leur part, les jours de butin. Ce
fut, comme toujours, Huret qui arriva en retard, essoufflé, échappé à la
dernière minute d'une commission de la Chambre. Il s'excusa, et l'on
s'assit sur les fauteuils, entourant la table.

Le doyen d'âge, le marquis de Bohain, avait pris place au fauteuil
présidentiel, un fauteuil plus haut et plus doré que les autres.