zola
 Il avança des sièges, d'une
politesse agitée, pour mieux montrer sa déférence.

«Madame, je suis extrêmement honoré... Si j'avais le bonheur de pouvoir
vous être utile...»

D'une grande timidité, sous son allure hautaine, la comtesse finit par
expliquer le motif de sa visite.

«Monsieur, c'est à la suite d'une conversation avec mon amie, Mme la
princesse d'Orviedo, que la pensée m'est venue de me présenter chez
vous.... Je vous avoue que j'ai hésité d'abord, car on ne refait pas
facilement ses idées à mon âge et j'ai toujours eu grand-peur des choses
d'aujourd'hui que je ne comprends pas.... Enfin, j'en ai causé avec ma
fille, je crois qu'il est de mon devoir de passer sur mes scrupules pour
tenter d'assurer le bonheur des miens.»

Et elle continua, elle dit comment la princesse lui avait parlé de la
Banque universelle, certes une main de crédit telle que les autres, aux
yeux des profanes, mais qui, aux yeux des initiés, allait avoir une
excuse sans réplique, un but tellement méritoire et haut, qu'il devait
imposer silence aux consciences les plus timorées. Elle ne prononça ni
le nom du pape ni celui de Jérusalem: c'était là ce qu'on ne disait pas,
ce qu'on chuchotait à peine entre fidèles, le mystère qui passionnait;
mais, de chacune de ses paroles, de ses allusions et de ses
sous-entendus, un espoir et une foi se dégageaient, qui mettaient toute
une flamme religieuse dans sa croyance au succès de la nouvelle banque.

Saccard lui-même fut étonné de son émotion contenue, du tremblement de
sa voix. Il n'avait encore parlé de Jérusalem que dans l'excès lyrique
de sa fièvre, il se méfiait au fond de ce projet fou, y flairant quelque
ridicule, disposé à l'abandonner et à en rire, si des plaisanteries
l'accueillaient. Et la démarche émue de cette sainte femme qui amenait
sa fille, la façon profonde dont elle donnait à entendre qu'elle et tous
les siens, toute la noblesse française croirait et s'engouerait, le
frappait vivement, donnait un corps à une rêverie pure, élargissait à
l'infini son champ d'évolution.