zola
 Elle s'oubliait, elle
suppliait la sainte Vierge de sauver son ami plutôt qu'elle, si elle
n'avait qu'une grâce à obtenir de son divin Fils. Puis, ce fut un autre
souvenir, les heures adorables qu'ils avaient passées ensemble sous
l'épaisse nuit des arbres, pendant le défilé de la procession aux
flambeaux. Là encore, ils avaient prié l'un pour l'autre, ils s'étaient
perdus l'un dans l'autre, avec un si ardent désir de leur bonheur
mutuel, qu'ils avaient touché un instant le fond de l'amour qui se donne
et qui s'immole. Et leur longue tendresse trempée de larmes, la pure
idylle de leur souffrance aboutissait à cette brutale séparation, elle
sauvée, radieuse au milieu des chants de la Basilique triomphante, lui
perdu, sanglotant de misère, écrasé au fond des ténèbres de la Crypte,
dans une solitude glacée de tombe. C'était comme s'il venait de la
perdre une seconde fois, pour toujours.

Brusquement, Pierre sentit le coup de couteau que cette pensée lui
donnait en plein cœur. Il comprit enfin son mal, ce fut une clarté
subite qui éclaira la crise terrible où il se débattait. Une première
fois, il avait perdu Marie, le jour où il s'était fait prêtre, en se
disant qu'il pouvait bien n'être plus un homme, puisqu'elle-même ne
serait jamais femme, frappée dans son sexe d'une maladie incurable. Et
voilà qu'elle était guérie, qu'elle redevenait femme, voilà qu'il
l'avait tout d'un coup revue très forte, très belle, et vivante, et
désirable, et féconde! Lui était mort, ne pouvait redevenir un homme.
Jamais plus il ne soulèverait la pierre tombale qui écrasait, qui
scellait sa chair. Elle s'échappait seule, elle le laissait dans la
terre froide. C'était le vaste monde qui se rouvrait devant elle, le
bonheur souriant, l'amour qui rit sur les routes ensoleillées, un mari,
des enfants sans doute. Tandis que lui, comme enseveli jusqu'aux
épaules, ne gardait de libre que son cerveau, pour souffrir davantage.
Elle était encore à lui, lorsqu'elle n'était à aucun autre, et il
n'agonisait si abominablement, depuis une heure, que de cet arrachement
définitif, qui la séparait de lui, cette fois, à jamais.