zola
 Ses clients, ses amis s'étaient précipités. Le marquis de
Bohain, Sédille, Kolb, Huret, lui serraient les deux mains, tandis que
Daigremont, avec le sourire faux de son amabilité mondaine, le
complimentait, sachant bien qu'on meurt, à la Bourse, de pareilles
victoires. Maugendre l'aurait embrassé sur les deux joues, exalté,
exaspéré en voyant le capitaine Chave hausser quand même les épaules.
Mais l'adoration complète, religieuse, était, celle de Dejoie, qui, venu
du journal en courant, pour connaître tout de suite le dernier cours,
restait à quelques pas, immobile, cloué par la tendresse et
l'admiration, les yeux luisants de larmes. Jantrou avait disparu,
portant sans doute la nouvelle à la baronne Sandorff. Massias et
Sabatani soufflaient, rayonnants, comme au soir triomphal d'une grande
bataille.

«Eh bien, qu'est-ce que je disais?» criait Pillerault ravi.

Moser, le nez allongé, grognait de sourdes menaces.

«Oui, oui, au bout du fossé la culbute.... La carte du Mexique à payer,
les affaires de Rome qui s'embrouillent encore depuis Mentana,
l'Allemagne qui va tomber sur nous un de ces quatre matins.... Oui, oui,
et ces imbéciles qui montent encore, pour culbuter de plus haut. Ah!
tout est bien fichu, vous verrez!»

Puis, comme Salmon, cette fois, demeurait grave, en le regardant:

«C'est votre avis, n'est-ce pas? Quand tout marche trop bien, c'est que
tout va craquer.»

Cependant, la salle se vidait, il n'allait y rester, en l'air, que la
fumée des cigares, une nuée bleuâtre, épaissie et jaunie de toutes les
poussières envolées, Mazaud et Jacoby, redevenus corrects, étaient
rentrés ensemble dans le cabinet des agents de change, le second plus
ému par de secrètes pertes personnelles que par la défaite de ses
clients; tandis que le premier, qui ne jouait pas, était tout à la joie
du dernier cours, si vaillamment enlevé. Ils causèrent quelques minutes
avec Delarocque, pour des échanges d'engagements, tenant à la main leurs
carnets pleins de notes, que leurs liquidateurs devaient dépouiller dès
le soir, afin d'appliquer les affaires faites.