zola


--Merde!

Elle s'en alla très contente, elle lui cria simplement qu'on enverrait
l'huissier. Dès le lendemain, en effet, Vimeux, pâle et inquiet, plus
minable qu'à l'ordinaire, monta la rue, frappa avec précaution, guetté par
les commères des maisons voisines. On ne répondit pas, il dut frapper plus
fort, il osa appeler, en expliquant que c'était pour la sommation d'avoir à
déguerpir. Alors, la fenêtre du grenier s'ouvrit, une voix gueula le mot,
le même, l'unique:

--Merde!

Et un pot plein de la chose fut vidé. Trempé du haut en bas, Vimeux dut
remporter la sommation. Rognes s'en tient encore les côtes.

Mais, tout de suite, la Grande avait emmené Jean à Châteaudun, chez
l'avoué. Celui-ci leur expliqua qu'il fallait au moins cinq jours, avant
d'en arriver à l'expulsion: le référé introduit, l'ordonnance rendue par le
président, la levée au greffe de cette ordonnance, enfin l'expulsion, pour
laquelle l'huissier se ferait aider des gendarmes, s'il le fallait. La
Grande discuta afin de gagner un jour, et lorsqu'elle fut de retour à
Rognes, comme on était au mardi, elle annonça partout que, le samedi soir,
les Buteau seraient jetés dans la rue à coups de sabre, ainsi que des
voleurs, s'ils n'avaient pas d'ici là quitté la maison de bonne grâce.

Quand on répéta la nouvelle à Buteau, il eut un geste de terrible menace.
Il criait à qui voulait l'entendre qu'il ne sortirait pas vivant, que les
soldats seraient obligés de démolir les murs, avant de l'en arracher. Et,
dans le pays, on ne savait s'il faisait le fou, ou s'il l'était réellement
devenu, tant sa colère touchait à l'extravagance. Il passait sur les
routes, debout à l'avant de sa voiture, au galop de son cheval, sans
répondre, sans crier gare; même on l'avait rencontré la nuit, tantôt d'un
côté, tantôt d'un autre, revenant on ne savait d'où, du diable bien sûr. Un
homme, qui s'était approché, avait reçu un grand coup de fouet. Il semait
la terreur, le village fut bientôt en continuelle alerte. On s'aperçut, un
matin, qu'il s'était barricadé chez lui; et des cris effroyables
s'élevaient derrière les portes closes, des hurlements où l'on croyait
reconnaître les voix de Lise et de ses deux enfants.