zola
 On meurt
avec un million de terres, on vit avec le quart de ce capital placé dans
de bonnes affaires, à quinze, vingt et même trente pour cent.»

Doucement, avec sa tristesse infinie, la comtesse hocha la tête.

«Je ne vous entends guère, et, je vous l'ai dit, je suis restée d'une
époque où ces choses effrayaient, comme des choses mauvaises et
défendues.... Seulement, je ne suis pas seule, je dois surtout songer à
ma fille. Depuis quelques années, j'ai réussi à mettre de côté, oh! une
petite somme...»

Sa rougeur reparaissait.

«Vingt mille francs qui dorment chez moi, dans un tiroir. Plus tard,
j'aurais peut-être un remords de les avoir laissés ainsi improductifs;
et, puisque votre oeuvre est bonne, ainsi que me l'a confié mon amie,
puisque vous allez travailler à ce que nous souhaitons tous; de nos
voeux les plus ardents, je me risque.... Enfin je vous serai
reconnaissante, si vous pouvez me réserver des actions de votre banque,
pour une somme de dix à douze mille francs. J'ai tenu à ce que ma fille
m'accompagnât, car je ne vous cache pas que cet argent est à elle.»

Jusque-là, Alice n'avait pas ouvert la bouche, l'air effacé, malgré son
vif regard d'intelligence. Elle eut un geste de reproche tendre.

«Oh! à moi! maman, est-ce que j'ai quelque chose à moi qui ne soit pas à
vous?

--Et ton mariage, mon enfant?

--Mais vous savez bien que je ne veux pas me marier!»

Elle avait dit cela trop vite, le chagrin de sa solitude criait dans sa
voix grêle. Sa mère la fit taire d'un coup d'oeil navré; et toutes deux
se regardèrent un instant, ne pouvant se mentir, dans le partage
quotidien de ce qu'elles avaient à souffrir et à cacher.

Saccard était très ému.

«Madame, il n'y aurait plus d'actions, que j'en trouverais quand même
pour vous. Oui, s'il le faut, j'en prendrai sur les miennes.... Votre
démarche me touche infiniment, je suis très honoré de votre
confiance...»

Et, à cet instant, il croyait réellement faire la fortune de ces
malheureuses, il les associait, pour une part, à la pluie d'or qui
allait pleuvoir sur lui et autour de lui.