zola
 Elle le repoussa, le
renversa. Il y eut une lutte sourde, haletante.

Lui, ricanait, la voix étranglée.

--Voyons, qu'est-ce que ça te fout?... Je suis bon pour vous deux.

Il la connaissait bien, il savait qu'elle ne crierait pas. En effet, elle
résistait sans une parole, trop fière pour appeler sa soeur, ne voulant
mettre personne dans ses affaires, pas même celle-ci. Il l'étouffait, il
était sur le point de la vaincre.

--Ça irait si bien... Puisqu'on vit ensemble, on ne se quitterait pas...

Mais il retint un cri de douleur. Silencieusement, elle lui avait enfoncé
les ongles dans le cou; et il s'enragea alors, il fit allusion à Jean.

--Si tu crois que tu l'épouseras, ton salop... Jamais, tant que tu ne seras
pas majeure!

Cette fois, comme il la violentait, sous la jupe, à pleine main brutale,
elle lui envoya un tel coup de pied entre les jambes, qu'il hurla. D'un
bond, il s'était remis debout, effrayé, regardant le lit. Sa femme dormait
toujours, du même souffle tranquille. Il s'en alla pourtant, avec un geste
de terrible menace.

Lorsque Françoise se fut allongée sur le matelas, dans la grande paix de la
chambre, elle demeura les yeux ouverts. Elle ne voulait point, jamais elle
ne le laisserait faire, même si elle en avait l'envie. Et elle s'étonnait,
car l'idée qu'elle pourrait épouser Jean ne lui était pas encore venue.




VI


Depuis deux jours, Jean était occupé dans les pièces que Hourdequin
possédait près de Rognes, et où celui-ci avait fait installer une batteuse
à vapeur, louée à un mécanicien de Châteaudun, qui la promenait de Bonneval
à Cloyes. Avec sa voiture et ses deux chevaux, le garçon apportait les
gerbes des meules environnantes, puis emportait le grain à la ferme; tandis
que la machine, soufflant du matin au soir, faisant voler au soleil une
poussière blonde, emplissait le pays d'un ronflement énorme et continu.

Jean, malade, se cassait la tête à chercher comment il pourrait bien ravoir
Françoise. Il y avait déjà un mois qu'il l'avait tenue, justement là, dans
ce blé que l'on battait; et elle s'échappait sans cesse, peureuse.