zola
 Ah! courir par les rues,
par les places, aller partout, ailleurs encore, aussi loin que son désir
la mènerait! et montrer aussi combien elle était forte, avoir cette
vanité de faire des lieues devant le monde, maintenant que la sainte
Vierge l'avait guérie! C'était une poussée, un envolement de son être
entier, de son sang, de son cœur, irrésistible.

Mais, au moment du départ, elle décida que sa première visite, avec son
père, devait être pour la Grotte, où tous deux avaient à remercier
Notre-Dame de Lourdes. Ensuite, on serait libre, on aurait deux grandes
heures devant soi, on se promènerait où l'on voudrait, avant qu'elle
rentrât déjeuner et faire son petit paquet à l'Hôpital.

--Voyons, y sommes-nous? répéta M. de Guersaint. Partons-nous?

Pierre prenait son chapeau, tous les trois descendirent, parlant très
haut, riant dans l'escalier, d'une gaieté d'écoliers qui entrent en
vacances. Et ils gagnaient déjà la rue, lorsque, sous le porche, madame
Majesté se précipita. Elle devait guetter leur sortie.

--Ah! mademoiselle, ah! messieurs, permettez que je vous félicite...
Nous avons su la grâce extraordinaire qui vous a été faite, nous sommes
si heureux, si flattés, lorsque la sainte Vierge veut bien distinguer
quelqu'un de notre clientèle!

Son visage sec et dur se fondait d'amabilité, elle regardait la
miraculée avec des yeux de caresse. Puis, elle appela vivement son mari
qui passait.

--Regarde donc, mon ami! c'est mademoiselle, c'est mademoiselle...

Le visage glabre de Majesté, bouffi de graisse jaune, prit une
expression de joie et de reconnaissance.

--En vérité, mademoiselle, je ne puis pas vous dire combien nous sommes
honorés... Nous n'oublierons jamais que monsieur votre père est descendu
chez nous. Cela fait déjà bien des envieux.

Et madame Majesté, pendant ce temps, arrêtait les autres voyageurs qui
sortaient, appelait du geste les familles déjà installées dans la salle
à manger, aurait fait entrer la rue, si on lui en eût laissé le loisir,
pour montrer qu'elle avait là, chez elle, le miracle dont Lourdes tout
entier s'émerveillait depuis la veille.