zola
 Il regarda, il fut très surpris: c'était la
source qui débordait, à travers les grillages des panneaux. Déjà, le sol
de la Grotte se trouvait inondé, une nappe coulait au dehors, sous les
bancs, jusqu'au parapet du Gave. Les derniers orages avaient gonflé les
eaux d'alentour. Et il songeait que la source, toute miraculeuse qu'elle
fût, était soumise aux lois des autres sources, car elle communiquait
sûrement avec des réservoirs naturels, où les eaux de pluie pénétraient
et s'amassaient. Il s'en alla, pour ne pas avoir les chevilles
trempées.




V


Pierre marcha, dans un besoin d'air pur, la tête si lourde, qu'il
s'était découvert, pour rafraîchir son front brûlant. Malgré la fatigue
de cette terrible nuit de veille, il ne songeait point à dormir, tenu
debout par la révolte de tout son être, qui ne se calmait pas. Huit
heures sonnaient, et il allait au hasard sous le glorieux soleil
matinal, resplendissant dans un ciel sans tache, que l'orage semblait
avoir lavé des poussières du dimanche.

Mais, brusquement, il leva la tête, avec l'inquiétude de savoir où il
était; et il s'étonna, car il avait fait déjà du chemin, il se trouvait
en bas de la gare, près de l'Hospice municipal. Il hésitait, à la
bifurcation de deux routes, ne sachant laquelle prendre, lorsqu'une main
amie se posa sur son épaule.

--Où donc allez-vous, à cette heure?

C'était le docteur Chassaigne, redressant sa haute taille, serré dans sa
redingote, tout vêtu de noir.

--Êtes-vous donc perdu, avez-vous besoin de quelque renseignement?

--Non, non, merci, répondit Pierre troublé. J'ai passé la nuit à la
Grotte, avec cette jeune malade qui m'est chère, et je me suis senti le
cœur brouillé d'un tel malaise, que je me promène pour me remettre,
avant de rentrer me coucher un instant à l'hôtel.

Le docteur continuait à le regarder, lisait clairement en lui son
affreuse lutte, son désespoir de ne pouvoir s'endormir dans la foi,
toute la souffrance de son effort inutile.

--Ah! mon pauvre enfant! murmura-t-il.