zola
 Ça n'est pas trop, il pourrait prétendre à une fille qui aurait
davantage.... Il faut vous dire que j'ai perdu ma femme, il y a quatre
ans, et qu'elle nous a laissé des économies, ses petits bénéfices de
cuisinière, n'est-ce pas?... J'ai quatre mille francs; mais ça ne fait
pas six mille, et le jeune homme est pressé, Nathalie aussi...»

La jeune fille qui écoutait, souriante, avec son clair regard si froid
et si décidé, eut une brusque affirmation du menton.

«Bien sûr.... Je ne m'amuse pas, je veux en finir, d'une manière ou d'une
autre.»

De nouveau, Saccard les interrompit. Il avait jugé l'homme, borné, mais
très adroit, très bon, rompu à la discipline militaire. Puis, il
suffisait qu'il se présentât au nom de Mme Caroline.

«C'est parfait, mon ami.... Je vais avoir un journal, je vous prends
comme garçon de bureau.... Laissez-moi votre adresse, et au revoir.»

Cependant, Dejoie ne s'en allait point. Il continua, avec embarras:

«Monsieur est bien obligeant, j'accepte la place avec reconnaissance,
parce qu'il faudra que je travaille, quand j'aurai casé Nathalie.... Mais
j'étais venu pour autre chose. Oui, j'ai su, par Mme Caroline et par
d'autres personnes encore, que monsieur va se trouver dans de grandes
affaires et qu'il pourra faire gagner tout ce qu'il voudra à ses amis et
connaissances.... Alors, si monsieur voulait bien s'intéresser à nous, si
monsieur consentait à nous donner de ses actions...»

Saccard, une seconde fois, fut ému, plus ému qu'il ne venait de l'être,
la première lorsque la comtesse lui avait confié, elle aussi, la dot de
sa fille. Cet homme simple, ce tout petit capitaliste aux économies
grattées sou à sou, n'était-ce pas la foule croyante, confiante, la
grande foule qui fait les clientèles nombreuses et solides, l'armée
fanatisée qui arme une maison de crédit d'une force invincible? si ce
brave homme accourait ainsi, avant toute publicité, que serait-ce
lorsque les guichets seraient ouverts? Son attendrissement souriait à ce
premier petit actionnaire, il voyait là le présage d'un gros succès.