zola
.. Et, pour dire le mot brutal, vous
l'avouerai-je, moi-même je crois encore qu'on l'a escamotée.

Le docteur Chassaigne hocha la tête doucement.

--Non, non, en toute cette affaire, il n'y a jamais eu d'histoire
arrêtée à l'avance, de gros mélodrame réglé dans l'ombre, joué ensuite
par des acteurs plus ou moins conscients. Les choses se sont produites
d'elles-mêmes, par la seule force des faits; et elles ont toujours été
très complexes, d'une analyse fort délicate... Ainsi, il est certain que
Bernadette fut la première à désirer quitter Lourdes. Les continuelles
visites la fatiguaient, elle était mal à l'aise au milieu de ces
adorations bruyantes. Elle ne souhaitait qu'un coin d'ombre où elle pût
vivre en paix, et son désintéressement, parfois, devenait si farouche,
qu'elle jetait par terre l'argent qu'on lui remettait, dans le but pieux
d'une messe à dire ou simplement d'un cierge à faire brûler. Jamais elle
n'accepta rien pour elle, ni pour sa famille, qui resta pauvre. Avec une
telle fierté, une telle simplicité naturelle, si désireuse d'effacement,
on comprend très bien qu'elle ait voulu disparaître, se cloîtrer à
l'écart, afin de se préparer à une bonne mort... Son œuvre était faite,
cet extraordinaire mouvement qu'elle avait mis en branle, sans trop
savoir pourquoi ni comment; et elle n'était vraiment plus utile,
d'autres allaient conduire l'affaire et assurer le triomphe de la
Grotte.

--Mettons qu'elle soit partie d'elle-même, dit Pierre. Mais quel
soulagement pour les gens dont vous parlez, ceux qui, dès lors, ont été
les seuls maîtres, sous la pluie des millions tombant du monde entier!

--Ah! certes, je ne prétends pas qu'on l'ait retenue! s'écria le
docteur. Franchement, je crois même qu'on l'a un peu poussée. Elle
finissait par être embarrassante; non pas qu'on redoutât de sa part des
confidences fâcheuses; mais songez qu'elle n'était guère décorative,
timide à l'excès, très souvent alitée. Et puis, si peu de place qu'elle
tînt à Lourdes, si obéissante qu'elle se montrât, elle était une
puissance, elle attirait les foules, ce qui faisait d'elle comme une
concurrence à la Grotte.