zola
 Mais, je vous l'avais dit, de l'argent trouvé, de l'argent
qu'on n'a pas gagné, on n'y tient guère.... Et vous voyez bien que je
suis gaie et que je ris maintenant!»

Il l'arrêta d'un geste fiévreux, il avait pris les papiers, sur la
table, et les brandissait.

«Laissez donc! nous serons très riches...

--Comment?

--Est-ce que vous croyez que je lâche mes idées?... Depuis six mois, je
travaille ici, je veille les nuits entières, pour tout reconstruire. Les
imbéciles qui me font surtout un crime de ce bilan anticipé, en
prétendant que des trois grandes affaires, les Paquebots réunis, le
Carmel et la Banque nationale turque, la première seulement a donné les
bénéfices prévus! Parbleu! si les deux autres ont périclité, c'est que
je n'étais plus là. Mais, quand ils m'auront lâché, oui! quand je
redeviendrai le mettre, vous verrez, vous verrez...»

Suppliante, elle voulut l'empêcher de poursuivre. Il s'était mis debout,
il se grandissait sur ses petites jambes, criant de sa voix aiguë:

«Les calculs sont faits, les chiffres sont là, regardez!... Des
amusettes simplement, le Carmel et la Banque nationale turque! Il nous
faut le vaste réseau des chemins de fer d'Orient, il nous faut le reste,
Jérusalem, Bagdad, l'Asie Mineure entière conquise, ce que Napoléon n'a
pu faire avec son sabre, et ce que nous ferons nous autres, avec nos
pioches et notre or.... Comment avez-vous pu croire que j'abandonnais la
partie? Napoléon est bien revenu de l'île d'Elbe. Moi aussi, je n'aurai
qu'à me montrer, tout l'argent de Paris se lèvera pour me suivre; et il
n'y aura pas, cette fois, de Waterloo, je vous en réponds, parce que mon
plan est d'une rigueur mathématique, prévu jusqu'aux derniers
centimes.... Enfin, nous allons donc l'abattre, ce Gundermann de malheur!
Je ne demande que quatre cents millions, cinq cents millions peut-être,
et le monde est à moi!»

Elle avait réussi à lui prendre les mains, elle se serrait contre lui.

«Non, non! Taisez-vous, vous me faites peur!»

Et, malgré elle, de son effroi, une admiration montait.