zola
 Il trempa le corps de ses larmes, il beugla que
c'était un coup dont il ne se relèverait point.

Pourtant, dans la cuisine. Lise avait préparé des verres et du vin; et l'on
causa. Tout de suite, on mit en dehors les cent cinquante francs de rente
provenant de la maison; car il était convenu qu'ils resteraient à celui des
enfants qui aurait eu soin du père, dans ses derniers jours. Seulement, il
y avait le magot. Alors, Buteau conta son histoire, comment le vieux avait
repris les titres sous le marbre de la commode, et comment ça devait être,
en les regardant, pour le plaisir, la nuit, qu'il s'était allumé le poil du
corps; même qu'on avait retrouvé la cendre des papiers: du monde en ferait
témoignage, la Frimat, la Bécu, d'autres. Pendant ce récit, tous le
regardaient, sans qu'il se troublât, se tapant sur la poitrine, attestant
la lumière du jour. Évidemment, la famille savait, et lui s'en fichait,
pourvu qu'on ne le taquinât point et qu'il gardât l'argent. D'ailleurs,
avec sa franchise de femme orgueilleuse, Fanny se soulagea, les traita
d'assassins et de voleurs: oui! ils avaient flambé le père, ils l'avaient
volé, ça sautait aux yeux! Violemment, les Buteau répondirent par des
injures, par des accusations abominables. Ah! on voulait leur faire arriver
du mal! et la soupe empoisonnée dont le vieux avait failli crever chez sa
fille? Ils en diraient long sur les autres, si l'on en disait sur eux.
Jésus-Christ s'était remis à pleurer, à hurler de tristesse, en apprenant
que de semblables forfaits étaient possibles. Nom de Dieu! son pauvre père!
est-ce que, vraiment, il y avait des fils assez canailles pour rôtir leur
père! La Grande lâchait des mots, qui attisaient la querelle, quand ils
étaient à bout de souffle. Alors, Delhomme, inquiet de cette scène, alla
fermer les portes et les fenêtres. Il avait désormais sa situation
officielle à défendre, il était toujours du reste pour les solutions
raisonnables. Aussi finit-il par déclarer que de pareilles affaires
n'étaient pas à dire.