zola
 Une bande
effarée de pèlerins traversa encore, à trente mètres de la locomotive,
qui s'avançait, lente, grondante, fumante. D'autres, perdant la tête,
allaient retourner sous les roues, si les hommes d'équipe ne les avaient
saisis brutalement par les épaules. Enfin, le train s'arrêta, sans avoir
écrasé personne, au milieu des matelas, des oreillers, des coussins qui
traînaient, des groupes ahuris qui continuaient à tournoyer. Et les
portières s'ouvrirent, un flot de voyageurs descendit, tandis qu'un
autre flot montait, dans un double courant contraire, d'une obstination
qui acheva de mettre le tumulte à son comble. Aux fenêtres des portières
fermées, des têtes avaient paru, d'abord curieuses, puis frappées de
stupeur devant l'étonnant spectacle, deux têtes de jeunes filles
surtout, adorablement jolies, dont les grands yeux candides finirent par
exprimer la plus douloureuse pitié.

Mais madame Maze était montée dans un wagon, suivie de son mari, si
heureuse, si légère, qu'elle avait vingt ans, comme au soir déjà
lointain de son voyage de noce. Et les portières furent refermées, la
locomotive lâcha un grand coup de sifflet, puis s'ébranla, repartit
lentement, lourdement, parmi la cohue qui, derrière le train, reflua sur
les voies en un dégorgement d'écluse lâchée, de nouveau envahissante.

--Barrez donc le quai! criait le chef de gare à ses hommes. Et veillez,
quand on amènera la machine!

Au milieu de cette alerte, les pèlerins et les malades en retard
venaient d'arriver. La Grivotte passa, avec ses yeux de fièvre, son
excitation dansante, suivie d'Élise Rouquet et de Sophie Couteau, très
gaies, essoufflées d'avoir couru. Toutes trois se hâtèrent de gagner le
wagon, où sœur Hyacinthe les gronda. Elles avaient failli rester à la
Grotte, où parfois des pèlerins s'oubliaient, ne pouvant s'en arracher,
implorant, remerciant encore la sainte Vierge, lorsque le train les
attendait à la gare.

Tout d'un coup, Pierre, inquiet lui aussi, ne sachant plus que penser,
aperçut M.