zola
 Cela ne lui demandait que de la patience, sans que la
solidité de sa foi en fût ébranlée le moins du monde. Seulement, en
pauvre homme résigné, un peu las d'être ajourné toujours, il se
permettait parfois des distractions. Il avait obtenu de garder près de
lui sa femme, assise sur un pliant, et il aimait à causer, à lui faire
part de ses réflexions.

--Chère amie, relève-moi un peu... Je glisse, je suis très mal.

Il était vêtu, en pantalon et en veston de grosse laine, assis sur son
matelas, le dos appuyé contre une chaise renversée.

--Es-tu mieux? demanda madame Sabathier.

--Oui, oui...

Puis, s'intéressant au frère Isidore, qu'on avait fini par amener quand
même, et qui occupait un matelas voisin, couché, le drap au menton, les
mains seules dehors, jointes sur la couverture:

--Ah! le pauvre homme... C'est bien imprudent, mais la sainte Vierge est
si puissante, quand elle veut bien!

Il reprenait son chapelet, lorsqu'il s'interrompit de nouveau, en
apercevant madame Maze qui venait de se glisser dans l'enceinte
réservée, si mince, si discrète, qu'elle avait sans doute passé
par-dessous les cordes, sans qu'on la remarquât. Elle s'était assise à
l'extrémité d'un banc, elle n'y tenait pas plus de place qu'une
fillette, bien sage, immobile. Et sa face longue aux traits lassés, ses
trente-deux ans de blonde flétrie, fanée avant l'âge, respiraient une
tristesse sans bornes, un abandon infini.

--Alors, reprit tout bas M. Sabathier, en s'adressant à sa femme, avec
un petit signe du menton, c'est pour la conversion de son mari qu'elle
prie, cette dame... Tu t'es rencontrée avec elle, ce matin, dans une
boutique.

--Oui, oui, répondit madame Sabathier. Et puis, j'ai causé d'elle avec
une autre dame qui la connaît... Son mari est voyageur de commerce. Il
la quitte pendant des six mois, s'en va avec des créatures. Oh! un
garçon très gai, très gentil, qui ne la laisse pas manquer d'argent.
Seulement, elle l'adore, elle ne peut se faire à son abandon et vient
demander à la sainte Vierge de le lui rendre.