zola
 Et je m'en doutais, je n'étais pas tranquille, à la voir si
singulière... Attendez, je vais m'asseoir près d'elle.

La religieuse n'y consentit pas.

--Non, non, madame, dormez un peu, je veillerai... Vous n'avez pas
l'habitude, vous finiriez par vous rendre malade, vous aussi.

Et elle s'installa, elle garda contre son épaule la tête de la Grivotte,
dont elle essuyait les lèvres sanglantes. La crise se calma, mais la
faiblesse revenait si grande, que la malheureuse eut à peine la force de
bégayer:

--Oh! ce n'est rien, ce n'est rien du tout... Je suis guérie, je suis
guérie, guérie complètement!

Pierre restait bouleversé. Cette foudroyante rechute avait glacé le
wagon. Beaucoup se soulevaient, regardaient avec terreur. Puis, tous se
renfoncèrent dans leur coin, personne ne parla, personne ne bougea plus.
Et Pierre songeait à l'étonnant cas médical offert par cette fille, les
forces rétablies là-bas, le gros appétit, les longues courses, le visage
rayonnant, les membres dansants, puis ce sang craché, cette toux, cette
face plombée d'agonisante, le brutal retour de la maladie, quand même
victorieuse. Était-ce donc une phtisie particulière, compliquée d'une
névrose? Était-ce même quelque autre maladie, un mal inconnu qui faisait
tranquillement son œuvre, au milieu des diagnostics contradictoires? La
mer des ignorances et des erreurs commençait, ces ténèbres où se débat
encore la science humaine. Et il revoyait le docteur Chassaigne hausser
les épaules de dédain, tandis que le docteur Bonamy, plein de sérénité,
continuait tranquillement sa besogne des constatations, dans l'absolue
certitude que personne ne lui prouverait l'impossibilité de ses
miracles, pas plus qu'il n'aurait pu en démontrer la possibilité
lui-même.

--Oh! je n'ai pas peur, bégayait toujours la Grivotte, ils me l'ont bien
tous dit là-bas, je suis guérie, guérie complètement!

Le wagon roulait, roulait dans la nuit noire. Chacun prenait ses
dispositions, s'allongeait pour dormir plus à l'aise. On força madame
Vincent à s'étendre sur la banquette, on lui donna un oreiller, où elle
pût reposer sa pauvre tête endolorie; et, devenue d'une docilité
d'enfant, hébétée, elle sommeillait dans une torpeur de cauchemar, avec
de grosses larmes silencieuses qui continuaient à couler de ses yeux
clos.