zola
 Lui qui l’avait tant aimée, l’entendre parler de leur mariage comme d’un marché bas, où il n’y avait eu de sa part que nécessité et que calcul  ! Lui qui, depuis bientôt quinze ans, travaillait si loyalement, si héroïquement, à tenir la promesse faite à son cousin, être accusé par elle de mauvaise administration et d’incapacité  ! Il la saisit des deux mains, par ses bras nus, il la secoua, en disant à voix basse, comme s’il craignait que l’éclat de sa parole ne l’affolât lui-même  :

«  Malheureuse  ! tais-toi, ne me rends pas fou  !   »

Mais elle s’était levée à son tour, elle s’était dégagée, balbutiant de colère et de douleur, en sentant les deux étaux dans lesquels il venait de la prendre, en voyant ses deux bras si délicats, si blancs, se cercler de rouge.

«  Tu me bats maintenant, goujat, brute  ! Ah  ! tu me bats, tu me bats  !   »

Et elle avançait sa face délicieuse, que la rage bouleversait, elle crachait son mépris de tout près dans ce visage d’homme  ; qu’elle aurait voulu déchirer. Jamais elle ne l’avait exécré davantage, jamais elle ne s’était irritée à ce point de sa carrure massive de dogue. Sa longue rancune remontait, la poussait à un besoin de quelque insulte irréparable, pour en finir. Et sa cruauté cherchait la blessure empoisonnée, celle qui le ferait le plus crier et souffrir.

«  Tu n’es qu’une brute, tu n’es pas capable de diriger un atelier de dix hommes  !   »

À cette insulte singulière, il fut pris d’un rire convulsif, tellement cela lui parut stupide, enfantin. Et ce rire acheva de la jeter à une exaspération telle, qu’elle finit par délirer. Que lui dire donc pour que le coup fût mortel et qu’il cessât de rire  ?

«  Oui, c’est moi qui t’ai fait, sans moi tu ne serais pas resté un an directeur de l’Abîme.  »

Il riait plus fort.

«  Tu es folle, ma chère, tu dis de si grosses bêtises, que cela ne m’atteint pas.

— Ah  ! je dis des bêtises, ah  ! ce n’est pas grâce à moi que tu as gardé ta place  !   »

Brusquement, l’aveu lui était monté à la gorge.