zola
.. En ce moment, paraît-il,
il est justement à Luchon avec deux dames, les deux sœurs...

D'un geste, M. Sabathier interrompit sa femme. Il regardait la Grotte,
il redevenait l'intellectuel, l'ancien professeur que les questions
d'art avaient passionné autrefois.

--Vois-tu, ils ont gâté la Grotte, en voulant trop la faire belle. Je
suis certain qu'elle était beaucoup mieux, dans sa sauvagerie
d'autrefois. Elle a perdu de son caractère... Et quelle affreuse
boutique ils ont collée là, à gauche!

Mais il eut le brusque remords de sa distraction. Pendant ce temps-là,
la sainte Vierge ne distinguait-elle pas un de ses voisins, plus
fervent, d'une meilleure tenue que lui? Inquiet, il retomba dans sa
modestie, dans sa patience, l'œil éteint et sans pensée, attendant le
bon plaisir du ciel.

D'ailleurs, l'éclat d'une voix nouvelle le ramenait à cet
anéantissement, à cette mort du raisonneur lettré qu'il avait jadis été.
C'était un autre prédicateur qui venait de monter en chaire, un capucin
cette fois, et dont le cri guttural, répété avec insistance, secouait la
foule d'un frisson.

--Sainte Vierge des vierges, soyez bénie!

--Sainte Vierge des vierges, soyez bénie!

--Sainte Vierge des vierges, ne détournez pas la face de vos enfants!

--Sainte Vierge des vierges, ne détournez pas la face de vos enfants!

--Sainte Vierge des vierges, soufflez sur nos plaies, et nos plaies
sécheront!

--Sainte Vierge des vierges, soufflez sur nos plaies, et nos plaies
sécheront!

Occupant le bout du premier banc, au bord de l'allée centrale qui
s'encombrait, la famille Vigneron avait réussi à se caser. Ils étaient
tous là: le petit Gustave, assis et affaissé, sa béquille entre les
jambes; la mère, à côté de lui, suivant les prières en bourgeoise
correcte; la tante, madame Chaise, de l'autre côté, gênée par la foule,
suffoquée; et M. Vigneron, silencieux, qui examinait depuis un moment
cette dernière avec attention.

--Qu'avez-vous donc, ma chère? Est-ce que vous vous trouvez mal?

Elle respirait avec peine.