zola
... Oh! il fait ses affaires, et je fais les miennes. Il
n'a pas la corde très fraternelle, mon frère.

--Alors, tant pis! déclara nettement Daigremont. Je ne veux être avec
vous que si votre frère y est aussi.... Vous entendez bien, je ne veux
pas que vous soyez fâchés.»

D'un geste colère d'impatience, Saccard protesta. Est-ce qu'on avait
besoin de Rougon? est-ce que ce n'était pas aller chercher des chaînes,
pour se lier pieds et mains? Mais, en même temps, une voix de sagesse,
plus forte que son irritation, lui disait qu'il fallait au moins
s'assurer de la neutralité du grand homme. Cependant, il refusait
brutalement.

«Non, non, il a toujours été trop cochon avec moi. Jamais je ne ferai le
premier pas.

--Écoutez, reprit Daigremont j'attends Huret à cinq heures, pour une
commission dont il s'est chargé... Vous allez courir au Corps
législatif, vous prendrez Huret dans un coin, vous lui conterez votre
affaire, il en parlera tout de suite à Rougon, il saura ce que ce
dernier en pense, et nous aurons la réponse ici, à cinq heures.... Hein!
rendez-vous à cinq heures?»

La tête basse, Saccard réfléchissait.

«Mon Dieu! si vous y tenez!

--Oh! absolument! sans Rougon, rien; avec Rougon, tout ce que vous
voudrez.

--C'est bon, j'y vais.»

Il partait, après une vigoureuse poignée de main, lorsque que l'autre le
rappela.

«Ah! dites donc, si vous sentez que les choses s'emmanchent, passez
donc, en revenant, chez le marquis de Bohain et chez Sédille,
faites-leur savoir que j'en suis et demandez-leur d'en être.... Je veux
qu'ils en soient!»

A la porte, Saccard retrouva son fiacre, qu'il avait gardé, bien qu'il
n'eût qu'à descendre le bout de la rue, pour être chez lui. Il le
renvoya, comptant qu'il pourrait faire atteler, l'après-midi; et il
rentra vivement déjeuner. On ne l'attendait plus, ce fut la cuisinière
qui lui servit elle-même un morceau de viande froide, qu'il dévora, tout
en se querellant avec le cocher; car, celui-ci, qu'il avait fait monter,
lui ayant rendu compte de la visite du vétérinaire, il en résultait
qu'il fallait laisser le cheval se reposer trois ou quatre jours.