zola


«Vous niez l'évidence, murmura Moser. Sans doute, je n'ai pas vu les
ordres, et on ne peut rien affirmer.... Hein? Salmon, qu'est-ce que vous
en dites? Gundermann ne peut pas lâcher, que diable!»

Et il ne savait que croire devant le sourire silencieux de Salmon qui
lui semblait s'amincir, d'une finesse extrême.

«Ah! reprit-il, en désignant du menton un gros homme qui passait, si
celui-là voulait parler, je ne serais pas en peine. Il voit clair.»

C'était le célèbre Amadieu, qui vivait toujours sur sa réussite, dans
l'affaire des mines de Selsis, les actions achetées à quinze francs, en
un coup d'entêtement imbécile, revendues plus tard avec un bénéfice
d'une quinzaine de millions, sans qu'il eût rien prévu ni calculé, au
hasard. On le vénérait pour ses grandes capacités financières, une
véritable cour le suivait, en tâchant de surprendre ses moindres paroles
et en jouant dans le sens qu'elles semblaient indiquer.

«Bah! s'écria Pillerault, tout à sa théorie favorite du casse-cou, le
mieux est encore de suivre son idée, au petit bonheur.... Il n'y a que la
chance. On a de la chance ou l'on n'a pas de chance. Alors, quoi? il ne
faut pas réfléchir. Moi, chaque fois que j'ai réfléchi, j'ai failli y
rester.... Tenez! tant que je verrai ce monsieur-là solide à son poste,
avec son air de gaillard qui veut tout manger, j'achèterai.»

D'un geste, il avait montré Saccard, qui venait d'arriver et qui
s'installait à sa place habituelle, contre le pilier de la première
arcade de gauche. Comme tous les chefs de maison importante, il avait
ainsi une place connue, où les employés et les clients étaient certains
de le trouver, les jours de Bourse. Gundermann seul affectait de ne
jamais mettre les pieds dans la grande salle; il n'y envoyait même pas
un représentant officiel; mais on y sentait une armée à lui, il y
régnait en maître absent et souverain, par la légion innombrable des
remisiers, des agents qui apportaient ses ordres, sans compter ses
créatures, si nombreuses, que tout homme présent était peut-être le
mystérieux soldat de Gundermann.