zola


Hamelin, justement, était dans un de ses jours de gaieté. Il remerciait
sa soeur des dernières bonnes nouvelles qu'elle lui avait adressées de
Paris, et il lui envoyait des nouvelles meilleures encore de là-bas, car
tout y marchait à souhait. Le premier bilan de la Compagnie générale des
Paquebots réunis s'annonçait superbe, les nouveaux transports à vapeur
réalisaient de grosses recettes, grâce à leur installation parfaite et à
leur vitesse plus grande. En plaisantant, il disait qu'on y voyageait
pour le plaisir, et il montrait les ports de la côte envahis par le
monde de l'Occident, il racontait qu'il ne pouvait faire une course à
travers les sentiers perdus, sans se trouver nez à nez avec quelque
Parisien du boulevard. C'était réellement, comme il l'avait prévu,
l'Orient ouvert à la France. Bientôt, des villes repousseraient aux
flancs fertiles du Liban. Mais, surtout, il faisait une peinture très
vive de la gorge écartée du Carmel, où la mine d'argent était en pleine
exploitation. Le site sauvage s'humanisait, on avait découvert des
sources dans l'écroulement gigantesque de rochers qui bouchait le vallon
au nord; et des champs se créaient, le blé remplaçait les lentisques,
tandis que tout un village déjà s'était bâti près de la mine, d'abord de
simples cabanes de bois, un baraquement pour abriter les ouvriers,
maintenant de petites maisons de pierre avec des jardins, un
commencement de cité qui allait grandir, tant que les filons ne
s'épuiseraient pas. Il y avait là près de cinq cents habitants, une
route venait d'être achevée, qui reliait le village à Saint-Jean-d'Acre
Du matin au soir, les machines d'extraction ronflaient, des chariots
s'ébranlaient au claquement des fouets sonores, des femmes chantaient,
des enfants jouaient et criaient, dans ce désert, dans ce silence de
mort où seuls les aigles autrefois mettaient le bruit lent de leurs
ailes. Et les myrtes et les genêts embaumaient toujours l'air tiède,
d'une délicieuse pureté. Enfin, Hamelin ne tarissait pas sur la première
ligne ferrée qu'il devait ouvrir, de Brousse à Beyrouth, par Angora et
Alep.