zola
 D'abord, ce fut la Grivotte, qui avait voulu être
de la cérémonie, malgré l'heure tardive, exagérant sa guérison, répétant
qu'elle ne s'était jamais mieux portée; et elle gardait son allure
exaltée et dansante, sous la nuit fraîche qui lui donnait un frisson.
Puis, les Vigneron parurent, le père en tête, avec son cierge qu'il
portait très haut, suivi de madame Vigneron et de madame Chaise,
traînant leurs jambes lasses; tandis que le petit Gustave, exténué,
tapait le sable de sa béquille, la main droite couverte de gouttes de
cire. Tous les malades valides étaient là, Élise Rouquet, entre autres,
qui passa comme une apparition de damnée, avec sa face nue et rouge.
Beaucoup riaient, la petite miraculée de l'année précédente, Sophie
Couteau, s'oubliait, jouait avec son cierge comme avec un bâton. Des
têtes, des têtes toujours se succédaient, des femmes surtout, bassement
communes, parfois d'une expression superbe, qu'on entrevoyait une
seconde et qui se noyaient, sous l'éclairage fantastique. Et cela ne
finissait pas, et il en venait d'autres sans cesse, et ils remarquèrent
encore une petite ombre noire très discrète, madame Maze, qu'ils
n'auraient point reconnue, si elle n'avait levé un instant sa face pâle,
inondée de larmes.

--Regardez, expliqua Pierre à Marie, voici les premières lumières de la
procession qui arrivent sur la place du Rosaire, et je suis bien certain
que la moitié des pèlerins est encore devant la Grotte.

Marie avait levé les yeux. Là-haut, en effet, du coin gauche de la
Basilique, elle vit d'autres lumières surgir, régulières et sans
relâche, dans cette sorte de mouvement mécanique, qui semblait devoir ne
jamais s'arrêter.

--Ah! dit-elle, que d'âmes en peine! Chacune de ces petites flammes,
n'est-ce pas? est une âme qui souffre et qui se délivre.

Pierre devait se pencher, afin de l'entendre, car le cantique, la
complainte de Bernadette, les étourdissait, depuis que le flot passait
si près d'eux. Les voix éclataient dans un vertige grandissant, les
couplets s'étaient peu à peu mêlés, chaque tronçon de la procession
chantait le sien, d'une voix de possédés qui ne s'entendaient plus
eux-mêmes.