zola
.. Elles sont ici, elles me
gardent.

Il parlait de ses chères mortes. Puis, doucement, très attendri:

--Adieu!

--Pas adieu, mon bon docteur, au revoir!

--Si, si, adieu... Le Commandeur avait raison, voyez-vous. Il n'y a rien
d'aussi bon que de mourir, mais pour revivre.

Le baron Suire donnait l'ordre d'enlever les drapeaux blancs, en tête et
en queue du train. Plus impérieux, les cris des employés continuaient:
«En voiture! en voiture!» Et c'était la bousculade suprême, le flot des
attardés s'affolant, arrivant en nage, hors d'haleine. Dans le wagon,
madame de Jonquière et sœur Hyacinthe comptaient leur monde. La
Grivotte, Élise Rouquet, Sophie Couteau étaient bien là. Madame
Sabathier s'était assise à sa place, en face de son mari, qui, les yeux
à demi clos, attendait patiemment le départ.

Mais une voix demanda:

--Et madame Vincent, elle ne repart donc pas avec nous?

Sœur Hyacinthe, qui se penchait, échangeant encore un sourire avec
Ferrand, debout au seuil du fourgon, s'écria:

--La voici!

Madame Vincent traversait les voies, accourait, la dernière, essoufflée,
hagarde. Et, tout de suite, d'un coup d'œil involontaire, Pierre regarda
ses bras. Ils étaient vides.

Toutes les portières se refermaient maintenant, claquaient les unes
après les autres. Les wagons étaient pleins, il n'y avait plus que le
signal à donner. Soufflante, fumante, la machine jeta un premier coup de
sifflet, d'une allégresse aiguë; et, à cette minute, le soleil, voilé
jusque-là, dissipa la nuée légère, fit resplendir le train, avec cette
machine toute en or, qui semblait partir pour le paradis des légendes.
C'était un départ d'une gaieté enfantine, divine, sans amertume aucune.
Tous les malades semblaient guéris. On avait beau les emporter tels
qu'on les avait apportés, ils partaient soulagés, heureux, pour une
heure au moins. Et pas la moindre jalousie ne gâtait leur fraternité,
ceux qui n'étaient pas guéris s'égayaient, triomphaient avec la guérison
des autres. Leur tour viendrait sûrement, le miracle d'hier leur était
la formelle promesse du miracle de demain.