zola

Depuis trois semaines, il n'avait pas plu; le raisin dont on désespérait, à
cause de l'été humide, venait de mûrir et de se sucrer brusquement; et
c'était pourquoi ce beau soleil, si chaud pour la saison, les égayait tous,
ricanant, gueulant, lâchant des saletés, qui faisaient se tordre les
filles.

--Cette Coelina! dit Flore à la Bécu, en se mettant debout et en regardant
la Macqueron, dans le plant voisin, elle qui était si fière de sa Berthe, à
cause de son teint de demoiselle!... V'là la petite qui jaunit et qui se
dessèche bigrement.

--Dame! déclara la Bécu, quand on ne marie point les filles! Ils ont bien
tort de ne pas la donner au fils du charron.... Et, d'ailleurs, à ce qu'on
raconte, celle-là se tue le tempérament, avec ses mauvaises habitudes.

Elle se remit à couper les grappes, les reins cassés. Puis, dodelinant du
derrière:

--Ça n'empêche pas que le maître d'école continue de tourner autour.

--Pardi! s'écria Flore, ce Lequeu, il ramasserait des sous avec son nez
dans la crotte.... Juste! le voilà qui arrive les aider. Un joli merle!

Mais elles se turent. Victor, revenu du service depuis quinze jours à
peine, prenait leurs paniers et les vidait dans la hotte de Delphin, que
cette grande couleuvre de Lengaigne avait loué pour la vendange, en
prétextant la nécessité de sa présence à la boutique. Et Delphin, qui
n'avait jamais quitté Rognes, attaché à la terre comme un jeune chêne,
bâillait de surprise devant Victor, crâne et blagueur, ravi de l'étonner,
si changé, que personne ne le reconnaissait, avec ses moustaches et sa
barbiche, son air de se ficher du monde, sous le bonnet de police qu'il
affectait de porter encore. Seulement, le gaillard se trompait, s'il
croyait faire envie à l'autre: il avait beau lui conter des exploits de
garnison, des menteries sur la noce, les filles et le vin, le paysan
secouait la tête, stupéfié au fond, nullement tenté en somme. Non, non! ça
coûtait trop cher, s'il fallait quitter son coin! Il avait déjà refusé deux
fois d'aller faire fortune à Chartres, dans un restaurant, avec Nénesse.