zola
 Du reste, il n'insista pas, conta longuement l'ancienne
histoire, Rosalie séduite rue de la Harpe, l'enfant naissant après la
disparition de Saccard, et la mère morte dans la débauche, et Victor
laissé à la charge d'une cousine trop occupée pour le surveiller,
poussant au milieu de l'abjection. Elle l'écouta, étonnée d'abord par ce
roman qu'elle n'attendait point, car elle s'était imaginé qu'il
s'agissait de quelque louche aventure d'argent; puis, visiblement, elle
s'attendrit, émue du triste sort de la mère et de l'abandon du petit,
profondément remuée dans sa maternité de femme restée stérile.

«Mais, dit-elle, êtes-vous certain, monsieur, des faits que vous me
racontez?... Il faut des preuves bien fortes, absolues, dans ces sortes
d'histoires.»

Il eut un sourire.

«Oh! madame, il y a une preuve aveuglante, la ressemblance
extraordinaire de l'enfant.... Puis, les dates sont là, tout s'accorde et
prouve les faits jusqu'à la dernière évidence.»

Elle demeurait tremblante, et il l'observait. Après un silence, il
continua:

«Vous comprenez maintenant, madame, combien j'étais embarrassé pour
m'adresser directement à M. Saccard. Moi, je n'ai aucun intérêt
là-dedans, je ne viens qu'au nom de Mme Méchain, la cousine, qu'un
hasard seul a mise sur la trace du père tant cherché; car j'ai eu
l'honneur de vous dire que les douze billets de cinquante francs, donnés
à la malheureuse Rosalie, étaient signés du nom de Sicardot, chose que
je ne me permets pas de juger, excusable, mon Dieu! dans cette terrible
vie de Paris. Seulement, n'est-ce pas? M. Saccard aurait pu se méprendre
sur le caractère de mon intervention.... Et c'est alors que j'ai eu
l'inspiration de vous voir la première, madame, pour m'en remettre
complètement à vous sur la marche à suivre, sachant quel intérêt vous
portez à M. Saccard.... Voilà! vous avez notre secret, pensez-vous que je
doive l'attendre et lui tout dire, dès aujourd'hui?»

Mme Caroline montra une émotion croissante.

«Non, non, plus tard.»

Mais elle-même ne savait que faire, dans l'étrangeté de la confidence.