zola
 Dès qu'il eut fait entrer la baronne, il se montra
très empressé.

«Madame, je vous en prie, veuillez vous asseoir...»

Jamais il ne l'avait vue si étrangement séduisante, avec ses lèvres
rouges, ses yeux brûlants, aux paupières meurtries, enfoncés sous les
sourcils épais. Que pouvait-elle lui vouloir? et il demeura surpris,
presque désenchanté, lorsqu'elle lui eut expliqué le motif de sa visite.

«Mon Dieu! monsieur, je vous demande pardon de vous déranger,
inutilement pour vous; mais, entre gens du même monde, il faut bien se
rendre de ces petits services.... Vous avez eu dernièrement un chef de
cuisine, que mon mari est sur le point d'engager. Je viens donc tout
simplement aux renseignements.»

Alors, il se laissa questionner, répondit avec la plus grande
obligeance, tout en ne la quittant pas du regard; car il croyait deviner
que c'était là un prétexte: elle se moquait bien du chef de cuisine,
elle venait pour autre chose, évidemment. Et, en effet, elle manoeuvra,
finit par nommer un ami commun, le marquis de Bohain, qui lui avait
parlé de la Banque universelle. On avait tant de peine à placer son
argent, à trouver des valeurs solides! Enfin, il comprit qu'elle
prendrait volontiers des actions, avec la prime de dix pour cent
abandonnée aux syndicataires; et il comprit mieux encore que, s'il lui
ouvrait un compte, elle ne paierait pas.

«J'ai ma fortune personnelle, mon mari ne s'en mêle jamais. Ça me donne
beaucoup de tracas, ça m'amuse aussi un peu, je l'avoue.... N'est-ce pas?
lorsqu'on voit me femme s'occuper d'argent, surtout une jeune femme, ça
étonne, on est tenté de l'en blâmer.... Il y a des jours où je suis dans
le plus mortel embarras, n'ayant pas d'amis qui veuillent me conseiller.
L'autre quinzaine encore, faute d'un renseignement, j'ai perdu une somme
considérable.... Ah! maintenant que vous allez être en si bonne position
pour savoir, si vous étiez assez gentil, si vous vouliez...»

La joueuse perçait sous la femme du monde, la joueuse âpre, enragée,
cette fille des Ladricourt dont un ancêtre avait pris Antioche, cette
femme d'un diplomate saluée très bas par la colonie étrangère de Paris,
et que sa passion promenait en solliciteuse louche chez tous les gens de
finance.