zola
 Le vendredi 28 mars 1879, on crut
qu'elle ne passerait pas la nuit. Elle avait un appétit désespéré de la
tombe, pour ne plus souffrir, pour ressusciter au ciel. Aussi se
refusait-elle obstinément à recevoir l'extrême-onction, disant que, deux
fois déjà, l'extrême-onction l'avait guérie. Elle voulait que Dieu,
enfin, la laissât mourir, car c'était trop, Dieu n'aurait pas été sage
en exigeant d'elle de la douleur encore. Pourtant, elle finit par
consentir à être administrée, et son agonie en fut prolongée près de
trois semaines. Le prêtre qui l'assistait lui répétait souvent: «Ma
fille, il faut faire le sacrifice de sa vie.» Un jour, impatientée, elle
lui répondit vivement: «Mais, mon père, ce n'est pas un sacrifice.»
Parole terrible aussi, celle-là, dégoût de l'être, mépris furieux de
l'existence, fin immédiate de l'humanité, si elle avait le pouvoir de se
supprimer d'un geste. Il est vrai que la pauvre fille n'avait rien à
regretter: on lui avait fait tout mettre en dehors de la vie, sa santé,
sa joie, son amour, pour qu'elle la quittât comme on quitte un linge en
lambeaux, usé et sali. Et elle avait raison, elle condamnait sa vie
inutile, sa vie cruelle, lorsqu'elle disait: «Ma passion ne finira qu'à
ma mort et durera pour moi jusqu'à mon entrée dans l'éternité.» Et
cette idée de sa passion la poursuivait, l'attachait plus étroitement
sur la croix avec son divin Maître. Elle s'était fait donner un grand
crucifix, elle le pressait violemment sur sa triste poitrine de vierge,
en criant qu'elle aurait voulu l'enfoncer dans sa gorge, et qu'il y
restât. Vers la fin, ses forces l'abandonnèrent, elle ne pouvait plus le
tenir de ses mains tremblantes. «Qu'on l'attache à moi, qu'on le serre
bien fort, pour que je le sente jusqu'à mon dernier souffle!» C'était le
seul homme que sa virginité devait connaître, le seul baiser sanglant
donné à sa maternité inutile, déviée et pervertie. Les religieuses
prirent des cordes, les passèrent sous ses reins douloureux, en
entourèrent ses misérables flancs inféconds, attachèrent le crucifix sur
sa gorge, si rudement, qu'il y entra.