zola
 Mais, devant le flot de grands malades que le train
blanc venait d'amener, toutes les bonnes intentions s'effaraient, et les
formalités nouvelles compliquaient tellement les choses, qu'il avait
fallu prendre le parti de déposer les malheureux dans la cour, au fur
et à mesure qu'ils arrivaient, en attendant de pouvoir les admettre avec
un peu d'ordre. C'était le déballage de la gare qui recommençait, le
pitoyable campement en plein air, tandis que les brancardiers et que les
employés du secrétariat, de jeunes séminaristes, couraient de toutes
parts, d'un air éperdu.

--On a voulu trop bien faire! criait désespérément le baron Suire.

Et le mot était juste, jamais on n'avait pris tant de précautions
inutiles, on s'apercevait qu'on avait classé dans les salles du haut les
malades les plus difficiles à remuer, par suite d'erreurs inexplicables.
Il était impossible de refaire le classement, tout allait de nouveau
s'organiser au petit bonheur; et la distribution des cartes commença,
pendant qu'un jeune prêtre écrivait sur un registre les noms et les
adresses, pour le contrôle. Chaque malade, d'ailleurs, devait produire
sa carte d'hospitalité, de la couleur du train, portant son nom, son
numéro d'ordre, et sur laquelle on inscrivait le nom de la salle et le
numéro du lit. Cela éternisait le défilé des admissions.

Alors, de bas en haut du vaste bâtiment, au travers des quatre étages,
ce fut un piétinement sans fin. M. Sabathier se trouva un des premiers
installés, dans une salle du rez-de-chaussée, la salle dite des ménages,
où les hommes malades étaient autorisés à garder leurs femmes près
d'eux. On n'admettait du reste que des femmes, dans les autres salles, à
tous les étages. Et, bien que le frère Isidore fût avec sa sœur, on
consentit à les considérer comme un ménage, on le plaça près de M.
Sabathier, dans le lit voisin. La chapelle se trouvait à côté, encore
blanche de plâtre, les baies fermées par de simples planches. D'autres
salles aussi restaient inachevées, garnies quand même de matelas, où les
malades s'entassaient rapidement.