zola
 M. de Guersaint, devant la porte
de l'Hôpital, avait dû quitter sa fille, sur le désir de celle-ci: elle
s'inquiétait de l'encombrement des hôtels, elle voulait qu'il s'assurât
immédiatement de deux chambres, pour lui et pour Pierre. Et elle était
si lasse, qu'après s'être désespérée de ne pas être conduite à la Grotte
tout de suite, elle consentit à ce qu'on la couchât un instant.

--Voyons, mon enfant, répétait madame de Jonquière, vous avez trois
heures devant vous. Nous allons vous mettre sur votre lit. Cela vous
reposera, de n'être plus dans cette caisse.

Elle la souleva par les épaules, tandis que sœur Hyacinthe tenait les
pieds. Le lit se trouvait au milieu de la salle, près d'une fenêtre. Un
moment, la malade demeura les yeux clos, comme épuisée, d'avoir été
remuée ainsi. Puis, il fallut que Pierre rentrât, car elle s'énervait,
disait avoir des choses à lui expliquer.

--Ne vous en allez pas, mon ami, je vous en conjure. Emportez cette
caisse sur le palier, mais restez là, parce que je veux être descendue,
dès qu'on m'en donnera la permission.

--Êtes-vous mieux, couchée? demanda le jeune prêtre.

--Oui, oui, sans doute... Et, d'ailleurs, je ne sais pas... J'ai une
telle hâte, mon Dieu! d'être là-bas, aux pieds de la sainte Vierge!

Pourtant, lorsque Pierre eut emporté la caisse, elle fut distraite par
l'arrivée successive des malades. Madame Vêtu, que deux brancardiers
avaient montée en la soutenant sous les bras, fut posée par eux, toute
habillée, sur le lit voisin; et elle y resta immobile, sans un souffle,
avec son masque jaune et lourd de cancéreuse. On n'en déshabillait
aucune, on se contentait de les allonger, en leur conseillant de
s'assoupir, si elles le pouvaient. Celles qui n'étaient point alitées,
s'asseyaient au bord de leur matelas, causaient entre elles, rangeaient
leurs petites affaires. Déjà, Élise Rouquet, qui était également près de
Marie, à gauche, défaisait son panier, pour en tirer un fichu propre,
très ennuyée de n'avoir pas de glace.