zola
 Enfin, ils finirent tous par
crier, ils s'oubliaient, précisaient, donnaient des détails crus, lorsqu'un
incident inattendu les fit taire.

Lentement, Élodie venait enfin de dégager sa tête, et elle se leva, de son
air de grand lis poussé à l'ombre, avec sa pâleur mince de vierge
chlorotique, ses yeux vides, ses cheveux incolores. Elle les regarda, elle
dit tranquillement:

--Mon cousin a raison, on ne peut pas lâcher ça.

Ahurie, madame Charles bégayait:

--Mais, mon petit lapin, si tu savais...

--Je sais... Il y a beau temps que Victorine m'a tout dit, Victorine, la
bonne qu'on a renvoyée, à cause des hommes... Je sais, j'y ai réfléchi, je
vous jure qu'on ne peut pas lâcher ça.

Une stupeur avait cloué les Charles. Leurs yeux s'étaient arrondis, ils la
contemplaient dans un hébétement profond. Eh quoi! elle connaissait le 19,
ce qu'on y faisait, ce qu'on y gagnait, le métier enfin, et elle en parlait
avec cette sérénité! Ah! l'innocence, elle touche à tout sans rougir!

--On ne peut pas lâcher ça, répéta-t-elle. C'est trop bon, ça rapporte
trop... Et puis une maison que vous avez faite, où vous avez travaillé si
fort, est-ce que ça doit sortir de la famille?

M. Charles en fut bouleversé. Dans son saisissement, montait une émotion
indicible, qui lui partait du coeur et le serrait à la gorge. Il s'était
levé, il chancela, s'appuya sur madame Charles, debout, elle aussi,
suffoquée et tremblante. Tous les deux croyaient à un sacrifice, refusaient
d'une voix éperdue.

--Oh! chérie, oh! chérie... Non, non, chérie...

Mais les yeux d'Élodie se mouillaient, elle baisa la vieille alliance de sa
mère, qu'elle portait au doigt, cette alliance usée là-bas, dans le
travail.

--Si, si, laissez-moi suivre mon idée... Je veux être comme maman. Ce
qu'elle a fait, je peux le faire, il n'y a pas de déshonneur, puisque vous
l'avez fait vous-mêmes... Ça me plaît beaucoup, je vous assure. Et vous
verrez si j'aiderai mon cousin, si nous relèverons promptement la maison, à
nous deux! Il faudra que ça marche, on ne me connaît pas!

Alors, tout fut emporté, les Charles ruisselèrent.