zola


Puis, paternellement:

--Eh bien! puisque vous vous promenez, voulez-vous que nous nous
promenions ensemble? Je descendais justement de ce côté, au bord du
Gave... Venez donc, et vous verrez, au retour, quel horizon merveilleux!

Lui, chaque matin, marchait ainsi pendant deux heures, toujours seul,
fatiguant son deuil. Il allait d'abord, dès son lever, s'agenouiller au
cimetière sur la tombe de sa femme et de sa fille, qu'il garnissait de
fleurs, en toutes saisons. Et il battait ensuite les chemins, emportait
ses larmes, ne rentrait déjeuner que brisé de fatigue.

D'un geste, Pierre avait accepté. Tous deux descendirent la route en
pente, côte à côte, sans une parole. Longtemps, ils se turent. Ce
matin-là, le docteur paraissait plus accablé que de coutume, comme si la
causerie avec ses chères mortes lui eût fait saigner le cœur davantage.
Dans son visage pâle, encadré de cheveux blancs, son nez d'aigle
s'abaissait, tandis que des larmes noyaient encore ses yeux. Et il
faisait si bon, si doux, au grand soleil, par cette admirable matinée!
Maintenant, la route suivait le bord du Gave, sur la rive droite, de
l'autre côté de la ville nouvelle. On apercevait les jardins, les
rampes, la Basilique. Puis, ce fut la Grotte qui apparut, en face, avec
le braisillement continu de ses cierges, que le grand jour pâlissait.

Le docteur Chassaigne, qui avait tourné la tête, fit un signe de croix.
Pierre ne comprit pas d'abord. Puis, quand il eut vu la Grotte à son
tour, il regarda avec surprise son vieil ami, il retomba à son
étonnement de l'avant-veille, devant cet homme de science, athée et
matérialiste, que la douleur avait foudroyé et qui croyait à présent,
pour l'unique joie de revoir dans une autre vie ses chères mortes tant
pleurées. Le cœur avait emporté la raison, l'homme vieux et seul ne
vivait plus que de l'illusion de revivre, au paradis, où l'on se
retrouve. Et le malaise du jeune prêtre en fut accru. Devrait-il donc
attendre de vieillir et d'endurer une souffrance égale, pour trouver
enfin un refuge dans la foi?

Ils continuèrent à marcher, à s'éloigner de la ville, le long du Gave.