zola
 Au-dessus, d'autres
baies s'ouvraient encore, que garnissaient les abat-son, fraîchement
peints. Les contreforts partaient du sol, aux quatre angles,
s'amincissaient en montant, d'une légèreté forte, jusqu'à la flèche, une
hardie flèche de pierre, flanquée de quatre clochetons, ornée également
de pinacles, envolée et perdue en plein ciel. Et il lui semblait que
c'était son âme de prêtre fervent qui avait grandi, qui s'était élancée
avec cette flèche, pour témoigner de sa foi au travers des âges,
là-haut, tout près de Dieu.

D'autres fois, une vision l'enchantait davantage encore. Il croyait voir
l'intérieur de son église, le jour de la première messe solennelle qu'il
y célébrerait. Les vitraux jetaient des feux comme des pierreries, les
douze chapelles des bas côtés rayonnaient de cierges. Et il était au
maître autel de marbre et d'or, et les quatorze colonnes de la nef, en
marbre des Pyrénées d'un seul bloc, dons magnifiques venus des quatre
coins de la chrétienté, se dressaient, supportant la voûte, que les voix
grondantes des orgues emplissaient d'un chant d'allégresse. Un peuple de
fidèles se pressait là, agenouillé sur les dalles, en face du chœur
entouré d'une grille légère ainsi qu'une dentelle, revêtu d'une
admirable boiserie sculptée. La chaire à prêcher, royal cadeau d'une
grande dame, était une merveille d'art, fouillée en plein chêne. Les
fonts baptismaux avaient été taillés dans la pierre dure par un artiste
de grand talent. Des tableaux de maître ornaient les murailles, des
croix, des ciboires, des ostensoirs précieux, des vêtements sacrés,
pareils à des soleils, s'entassaient au fond des armoires de la
sacristie. Et quel rêve d'être le pontife d'un tel temple, d'y régner
après l'avoir bâti avec passion, d'y bénir les foules accourues de toute
la terre, pendant que les sonneries volantes du clocher iraient dire à
la Grotte et à la Basilique qu'elles avaient là-bas, dans le vieux
Lourdes, une rivale, une sœur victorieuse, chez laquelle Dieu triomphait
aussi!

Après avoir suivi un instant la rue Saint-Pierre, le docteur Chassaigne
et son compagnon tournèrent dans la petite rue de Langelle.