zola
... Et ça va venir, le jour approche où vous garderez vos sous et
vos petits, si vous êtes avec nous.

Jésus-Christ approuvait, lorsque Lequeu, qui ne se contenait plus, éclata.

--Ah! oui, sacré farceur, votre paradis terrestre, votre façon de forcer le
monde à être heureux malgré lui! En voilà une blague! Est-ce que ça se
peut, chez nous! est-ce que nous ne sommes pas trop pourris déjà! Il
faudrait que des sauvages vinssent nous nettoyer d'abord, des Cosaques ou
des Chinois!

Cette fois, la surprise fut si vive, qu'il se fit un complet silence. Quoi
donc? il parlait, ce sournois, ce pisse-froid, qui n'avait jamais montré à
personne la couleur de son opinion, et qui se sauvait, dans la crainte de
ses supérieurs, dès qu'il s'agissait d'être un homme! Tous écoutaient,
surtout Buteau, anxieux, attendant ce qu'il allait dire, comme si ces
choses pouvaient avoir un lien avec l'affaire. La fenêtre ouverte avait
dissipé la fumée, la douceur humide de la nuit entrait, on sentait au loin
la grande paix noire de la campagne endormie. Et le maître d'école, gonflé
de sa réserve peureuse de dix années, se moquant de tout à cette heure,
dans le coup de rage de sa vie compromise, se soulageait enfin de la haine
dont il étouffait.

--Est-ce que vous croyez les gens d'ici plus bêtes que leurs veaux, à venir
raconter que les alouettes leur tomberont rôties dans le bec.... Mais,
avant que vous organisiez votre machine, la terre aura claqué, tout sera
foutu.

Sous la rudesse de cette attaque, Canon, qui n'avait pas encore trouvé son
maître, chancela visiblement. Il voulut reprendre ses histoires des
messieurs de Paris, tout le sol à l'État, la grande culture scientifique.
L'autre lui coupa la parole.

--Je sais, des bêtises!... Quand vous l'essayerez, votre culture, il y aura
beau temps que les plaines de France auront disparu, noyées sous le blé
d'Amérique.... Tenez! ce petit livre que je lisais, donne justement des
détails là-dessus. Ah! nom de Dieu! nos paysans peuvent se coucher, la
chandelle est morte!

Et, de la voix dont il aurait fait une leçon à ses élèves, il parla du blé
de là-bas, des plaines immenses, vastes comme des royaumes, où la Beauce se
serait perdue, ainsi qu'une simple motte sèche; des terres si fertiles,
qu'au lieu de les fumer, il fallait les épuiser par une moisson
préparatoire, ce qui ne les empêchait pas de donner deux récoltes; des
fermes de trente mille hectares, divisées en sections, subdivisées en lots,
chaque section sous un surveillant, chaque lot sous un contremaître,
pourvues de baraquements pour les hommes, les bêtes, les outils, les
cuisines; des bataillons agricoles, embauchés au printemps, organisés sur
un pied d'armée en campagne, vivant en plein air, logés, nourris, blanchis,
médicamentés, licenciés à l'automne; des sillons de plusieurs kilomètres à
labourer et à semer, des mers d'épis à abattre dont on ne voyait pas les
bords, l'homme simplement chargé de la surveillance, tout le travail fait
par les machines, charrues doubles armées de disques tranchants, semoirs et
sarcloirs, moissonneuses-lieuses, batteuses locomobiles avec élévateur de
paille et ensacheur; des paysans qui sont des mécaniciens, un peloton
d'ouvriers suivant à cheval chaque machine, toujours prêts à descendre
serrer un écrou, changer un boulon, forger une pièce; enfin, la terre
devenue une banque, exploitée par des financiers, la terre mise en coupe
réglée, tondue ras, donnant à la puissance matérielle et impersonnelle de
la science le décuple de ce qu'elle discutait à l'amour et aux bras de
l'homme.