zola
.. Une salope qui a traîné avec
le dernier des cochons!

Tron, à chaque phrase, serrait les poings davantage. Il avait des colères
sournoises que sa force de géant rendait terribles.

--En v'là assez, hein? cria-t-il. Si tu étais encore un homme, je t'aurais
claqué déjà... Elle est plus honnête dans son petit doigt que toi dans
toute ta vieille carcasse.

Mais Soulas, goguenard, avait haussé les épaules sous la menace. Lui qui ne
riait jamais, eut un rire brusque et rouillé, le grincement d'une poulie
hors d'usage.

--Jeannot, va! grand serin! tu es aussi bête qu'elle est maligne! Ah! elle
te le montrera sous verre, son pucelage!... Quand je te dis que tout le
pays lui a traîné sur le ventre! Moi, je me promène, je n'ai qu'à regarder,
et j'en vois sans le vouloir, de ces filles qu'on bouche! Mais, elle, ce
que je l'ai vue bouchée de fois, non! c'est trop!... Tiens! elle avait
quatorze ans à peine, dans l'écurie, avec le père Mathias, un bossu qui est
mort; plus tard, un jour qu'elle pétrissait, contre le pétrin même, avec un
galopin, le petit porcher Guillaume, soldat aujourd'hui; et avec tous les
valets qui ont passé, et dans tous les coins, sur de la paille, sur des
sacs, par terre.... D'ailleurs, pas besoin de chercher si loin. Si tu veux
en causer, il y en a un là que j'ai aperçu un matin dans le fenil en train
de la recoudre, solidement!

Il lâcha un nouveau rire, et le regard oblique qu'il jeta sur Jean gêna
beaucoup ce dernier, qui se taisait en arrondissant le dos depuis qu'on
parlait de Jacqueline.

--Que quelqu'un essaye voir à la toucher, maintenant! gronda Tron, secoué
d'une colère de chien à qui on retire un os. Je lui ferai passer le goût du
pain, à celui-là!

Soulas l'examina un instant, surpris de cette jalousie de brute. Puis,
retombé dans l'hébétement de ses longs silences, il conclut de sa voix
brève:

--Ça te regarde, mon fils.

Lorsque Tron eut rejoint la voiture qu'il conduisait au moulin, Jean
demeura quelques minutes encore avec le berger, pour l'aider à enfoncer au
maillet certaines des crosses; et celui-ci, qui le voyait si muet, si
triste, finit par reprendre:

--Ce n'est pas la Cognette, au moins, qui te met le coeur à l'envers?

Le garçon répondit non, d'un branle énergique de la tête.