zola
 Sa
petite-fille ne trouverait pas mieux. Aussi, après avoir échangé un regard
avec madame Charles, continua-t-il:

--Ça regarde l'enfant. Jamais nous ne la contrarierons là-dessus, ce sera
comme elle voudra.

Alors, Nénesse, galamment, renouvela sa demande.

--Ma cousine, si vous voulez bien me faire l'honneur et le plaisir...

Elle avait toujours le visage enfoui dans le sein de sa grand'mère, mais
elle ne le laissa pas achever, elle accepta d'un signe de tête énergique,
répété trois fois, en enfonçant sa tête davantage. Cela lui donnait sans
doute du courage, de se boucher les yeux. La société en demeura muette,
saisie de cette hâte à dire oui. Elle aimait donc ce garçon, qu'elle avait
si peu vu? ou bien était-ce qu'elle en désirait un, n'importe lequel,
pourvu qu'il fût joli homme?

Madame Charles lui baisa les cheveux, en souriant, en répétant:

--Pauvre chérie! pauvre chérie!

--Eh bien, reprit M. Charles, puisque ça lui va, ça nous va.

Mais une pensée venait de l'assombrir. Ses paupières lourdes retombèrent,
il eut un geste de regret.

--Naturellement, mon brave, nous abandonnons l'autre chose, la chose que tu
m'as proposée ce matin.

Nénesse s'étonna.

--Pourquoi donc?

--Comment, pourquoi? Mais parce que... voyons... tu comprends bien?... Nous
ne l'avons pas laissée jusqu'à vingt ans chez les dames de la Visitation
pour que... enfin, c'est impossible!

Il clignait les yeux, il tordait la bouche, voulant se faire entendre,
craignant d'en trop dire. La petite là-bas, rue aux Juifs! une demoiselle
qui avait reçu tant d'instruction! une pureté si absolue, élevée dans
l'ignorance de tout!

--Ah! pardon, déclara nettement Nénesse, ça ne fait plus mon affaire... Je
me marie pour m'établir, je veux ma cousine et la maison.

--La confiserie, s'écria madame Charles.

Et, ce mot lancé, la discussion s'en empara, le répéta à dix reprises. La
confiserie, allons! était-ce raisonnable? Le jeune homme et son père
s'entêtaient à l'exiger comme dot, disaient qu'on ne pouvait pas lâcher ça,
que c'était la vraie fortune de la future; et ils prenaient à témoin Jean,
qui en convenait d'un hochement du menton.