zola
..

Elle était, jusque-là, restée dans son coin, s'enfonçant, disparaissant.
Farouche, elle n'avait pas dit un mot, les lèvres serrées, les paupières
closes, comme pour s'isoler davantage, au fond de son abominable
douleur. Mais, ayant rouvert les yeux, elle venait d'apercevoir la
bretelle de cuir qui pendait près de la portière; et la vue de cette
bretelle que son enfant avait touchée, avec laquelle son enfant avait
joué, la bouleversait d'un désespoir, dont la frénésie emportait toute
sa volonté de silence.

--Ah! ma pauvre petite Rose... Sa petite main avait pris ça, et elle
tournait ça, elle regardait ça, et c'est bien sûr son dernier joujou...
Ah! nous étions là toutes les deux, elle vivait encore, je l'avais
encore sur mes genoux, dans mes bras. C'était encore si bon, si bon!...
Et je ne l'ai plus, et je ne l'aurai jamais plus, ma pauvre petite Rose,
ma pauvre petite Rose!

Égarée, sanglotante, elle regardait ses genoux vides, ses bras vides,
dont elle ne savait plus que faire. Elle y avait si longtemps bercé, si
longtemps porté sa fille, que, maintenant, c'était comme une amputation
dans son être, une fonction de moins, qui la laissait diminuée,
inoccupée, affolée de les sentir inutiles. Et ses bras, ses genoux la
gênaient.

Pierre et Marie, très émus, s'étaient empressés, cherchant de bonnes
paroles, tâchant de consoler la misérable mère. Peu à peu, par les
phrases décousues qui se mêlaient à ses larmes, ils surent le calvaire
qu'elle venait de monter, depuis la mort de sa fille. La veille au
matin, lorsqu'elle l'avait emportée morte dans ses bras, sous l'orage,
elle devait avoir longtemps marché de la sorte, aveugle, sourde, battue
par la pluie torrentielle. Elle ne se souvenait plus des places qu'elle
avait traversées, des rues qu'elle avait suivies, au travers de ce
Lourdes infâme, de ce Lourdes tueur d'enfants, qu'elle maudissait.

--Ah! je ne sais plus, je ne sais plus... Oui, des gens m'ont
recueillie, ont eu pitié de moi, des gens que je ne connais pas, qui
habitent quelque part.