zola


«Monsieur Saccard, reprit-elle, dès que la porte fut refermée, mon mari
court inutilement depuis deux heures pour trouver cinq cents francs, et
il n'ose pas vous les demander.... Alors, moi, je vous les demande...»

Et, de verve, avec ses airs drôles de petite femme gaie et résolue, elle
conta son affaire du matin, l'entrée brutale de Busch, l'envahissement
de sa chambre par les trois hommes, comment elle était parvenue à
repousser l'assaut, l'engagement qu'elle avait pris de payer le jour
même. Ah! ces plaies d'argent pour le petit monde, ces grandes douleurs
faites de honte et d'impuissance, la vie remise sans cesse en question,
à propos de quelques misérables pièces de cent sous!

«Busch, répéta Saccard, c'est ce vieux filou de Busch qui vous tient
dans ses griffes...»

Puis, avec une bonhomie charmante, se tournant vers Jordan, qui restait
silencieux, blême d'un insupportable malaise.

«Eh bien, je vais vous les avancer, moi, vos cinq cents francs. Vous
auriez dû me les demander tout de suite.»

Il s'était assis à sa table, pour signer un chèque, lors qu'il s'arrêta,
réfléchissant. Il se rappelait la lettre qu'il avait reçue, la visite
qu'il devait faire et qu'il reculait de jour en jour, dans l'ennui de
l'histoire louche qu'il flairait. Pourquoi n'irait-il pas tout de suite
rue Feydeau, profitant de l'occasion, ayant un prétexte?

«Écoutez, je le connais à fond, votre gredin.... Il vaut mieux que
j'aille en personne le payer, pour voir si je ne pourrai pas ravoir vos
billets à moitié prix.»

Les yeux de Marcelle, à présent, luisaient de gratitude.

«Oh! monsieur Saccard, que vous êtes bon!»

Et, s'adressant à son mari:

«Tu vois, grosse bête, que M. Saccard ne nous a pas mangés!»

Il lui sauta au cou, d'un mouvement irrésistible, il l'embrassa, car
c'était elle qu'il remerciait d'être plus énergique et adroite que lui,
dans ces difficultés de la vie qui le paralysaient.

«Non! non! dit Saccard, lorsque le jeune homme lui serra enfin la main,
le plaisir est pour moi, vous êtes très gentils tous les deux de vous
aimer si fort.