zola
 De toutes parts, on achetait, on achetait presque autant
qu'on mangeait, pour rapporter un souvenir de cette kermesse sainte. Et
la note vive, la gaieté de cette âpreté commerciale, de cette bousculade
des camelots, venait encore des gamins, lâchés au travers de la foule,
et qui criaient le _Journal de la Grotte_. Leur mince voix aiguë entrait
dans les oreilles: «Le _Journal de la Grotte_! le numéro paru ce matin!
deux sous, le _Journal de la Grotte_!»

Au milieu des poussées continuelles, dans les remous du flot sans cesse
mouvant, la société se trouva séparée. Raymonde et Gérard restèrent en
arrière. Tous deux s'étaient mis à causer doucement, d'un air d'intimité
souriante. Il fallut que madame Désagneaux s'arrêtât, les appelât.

--Arrivez donc, nous allons nous perdre!

Comme ils se rapprochaient, Pierre entendit la jeune fille dire:

--Maman est si occupée! Parlez-lui, avant notre départ.

Et Gérard répondit:

--C'est entendu. Vous me rendez bien heureux, mademoiselle.

C'était le mariage conquis et décidé, pendant cette promenade charmante,
parmi les merveilles de Lourdes. Elle, toute seule, avait achevé de
vaincre, et lui, venait enfin de prendre une résolution, en la sentant à
son bras si gaie et si raisonnable.

Mais M. de Guersaint, les yeux en l'air, s'écria:

--Là-haut, sur ce balcon, n'est-ce pas ces gens très riches qui ont
voyagé avec nous, vous savez bien cette jeune dame malade, accompagnée
de son mari et de sa sœur?

Il parlait des Dieulafay; et, en effet, c'étaient eux, au balcon de
l'appartement qu'ils avaient loué, dans une maison neuve, dont les
fenêtres donnaient sur les pelouses du Rosaire. Ils occupaient là le
premier étage, meublé avec tout le luxe que Lourdes avait pu fournir,
des tapis, des rideaux; sans compter le personnel de domestiques envoyé
à l'avance de Paris. Et, comme il faisait beau temps, on avait roulé au
plein air la malade, allongée dans un grand fauteuil. Elle était vêtue
d'un peignoir de dentelle. Le mari, toujours en redingote correcte, se
tenait debout à sa droite; tandis que la sœur, habillée divinement, en
mauve clair, s'était assise à sa gauche, souriant et se penchant vers
elle parfois, pour causer, sans recevoir de réponse.