zola
 Chaque fois que je viens ici, dans cette misère
noire, j'ai le cœur si gros, que je ne peux retenir mes larmes.

Puis, il cessa de parler, ni l'un ni l'autre ne prononça plus un mot,
envahis tous deux par la mélancolie poignante qui se dégageait de la
pièce. Les ténèbres les baignaient, l'humidité leur donnait un frisson,
au milieu du délabrement des murs, de la poussière des vieilles loques
entassées. Et l'idée leur était revenue que, sans Bernadette, rien
n'aurait existé des prodiges qui avaient fait de Lourdes une ville
unique au monde. C'était à sa voix que la source miraculeuse avait
jailli, que la Grotte s'était ouverte, flamboyante de cierges. Des
travaux immenses s'exécutaient, des églises nouvelles poussaient du sol,
des rampes colossales menaient jusqu'à Dieu, toute une cité neuve se
bâtissait comme par prodige, avec ses jardins, ses promenades, ses
quais, ses ponts, ses boutiques, ses hôtels. Et les peuples les plus
lointains de la terre accouraient en foule, et la pluie des millions
tombait si drue, si abondante, que la jeune cité semblait devoir grandir
indéfiniment, emplir toute la vallée, d'un bout à l'autre des montagnes.
Si l'on supprimait Bernadette, plus rien n'existait, l'extraordinaire
aventure rentrait dans le néant, le vieux Lourdes inconnu dormait encore
son sommeil séculaire, au pied du Château. Bernadette était l'ouvrière
unique, la créatrice, et cette chambre d'où elle était partie, le jour
où elle avait vu la Vierge, ce berceau même du miracle, de la
merveilleuse fortune future, se trouvait dédaigné, laissé en proie à la
vermine, bon seulement à faire une pièce de débarras, où l'on serrait
les oignons et les tonneaux vides.

Alors, l'opposition, dans l'esprit de Pierre, s'évoqua avec une
intensité telle, qu'il revit le triomphe auquel il venait d'assister,
l'exaltation de la Grotte et de la Basilique, tandis que Marie, traînant
son chariot, montait derrière le Saint-Sacrement, au milieu des clameurs
de la foule. Mais, surtout, la Grotte rayonnait; non plus l'ancien creux
de roche sauvage, devant lequel l'enfant s'était agenouillée autrefois,
sur le bord désert du torrent; mais la chapelle arrangée, enrichie, la
chapelle ardente, où les nations défilaient.