zola
 Puis, en
avant, devant la Grotte même, les grands malades restaient allongés, les
dalles disparaissaient sous ce pitoyable flot, une mare d'horreur
élargie et stagnante. Il s'était produit un enchevêtrement de voitures,
de brancards, de matelas, inexprimable. Certains, dans des chariots, des
gouttières, des sortes de cercueils, se soulevaient, dominaient; tandis
que les plus nombreux, au ras de terre, semblaient couchés sur le sol.
Il y en avait de vêtus, étendus simplement sur les toiles à carreaux des
matelas. On avait apporté les autres avec leur literie, on ne voyait que
leur tête et leurs mains pâles, en dehors des draps. Peu de ces grabats
étaient propres. Seuls, quelques oreillers éblouissants de blancheur,
ornés d'une broderie par une coquetterie dernière, éclataient parmi la
misère crasseuse des autres, un déballage de loques, des couvertures
fripées, des linges éclaboussés de souillures. Cela poussé, serré,
empilé au petit bonheur de l'arrivée, des femmes, des hommes, des
enfants, des prêtres, les gens déshabillés avec les gens vêtus, sous le
plein jour aveuglant.

Et toutes les maladies y étaient, l'affreux défilé qui, deux fois par
jour, sortait des hôpitaux pour traverser Lourdes épouvanté. Des têtes
mangées par l'eczéma, des fronts couronnés de roséole, des nez et des
bouches dont l'éléphantiasis avait fait des groins informes. Puis, des
hydropiques, gonflées comme des outres, des rhumatisantes aux mains
tordues, aux pieds enflés, pareils à des sacs bourrés de chiffons, une
hydrocéphale dont le crâne énorme, trop lourd, se renversait en arrière.
Puis, des phtisiques, tremblant la fièvre, épuisées de dysenterie, la
peau livide, d'une maigreur de squelette. Puis, les difformités des
contractures, les tailles déjetées, les bras retournés, les cous plantés
de travers, les pauvres êtres cassés et broyés, immobilisés en des
postures de pantins tragiques. Puis, de tristes filles rachitiques
étalant leur teint de cire, leur nuque frêle, rongée d'humeurs froides;
des femmes jaunes, hébétées, dans la stupeur douloureuse des misérables
que le cancer dévore; d'autres blémissantes, n'osant bouger, redoutant
le choc des tumeurs, dont la pesante angoisse les étouffait.