zola


--Vous savez que nous sommes à deux mille cinq cents, continua Nathalie.
Je tiens les comptes, moi, car papa ne sait guère écrire.... Alors, avec
nos huit actions, ça nous donne déjà vingt mille francs. Hein? c'est
joli!... Papa voulait d'abord s'arrêter à dix-huit mille, ça faisait son
chiffre: six mille francs pour ma dot, et douze mille pour lui, une
petite rente de six cents francs, qu'il aurait bien gagnée, avec toutes
ces émotions.... Mais est-ce heureux, dites? qu'il n'ait pas vendu,
puisque voilà encore deux mille francs de plus!... Alors, maintenant,
nous voulons davantage, nous voulons une rente de mille francs au moins.
Et nous l'aurons, M. Saccard nous l'a bien dit...

«Il est si gentil, M. Saccard!»

Marcelle ne put s'empêcher de sourire.

«Vous ne vous mariez donc plus?

--Si, si, lorsque ça aura fini de monter.... Nous étions pressés, le père
de Théodore surtout, à cause de son commerce. Seulement, que
voulez-vous? on ne peut pas boucher la source, quand l'argent arrive.
Oh! Théodore comprend très bien, attendu que si papa a davantage de
rente, c'est davantage de capital qui nous reviendra un jour. Dame!
c'est à considérer.... Et voilà, tout le monde attend. On a les six mille
francs depuis des mois, on pourrait se marier; mais on aime mieux les
laisser faire des petits.... Est-ce que vous lisez les articles sur les
actions, vous?»

Et, sans attendre la réponse:

«Moi, je les lis, le soir. Papa m'apporte les journaux.... Il les a déjà
lus, et il faut que je les lui relise.... Jamais on ne s'en lasserait,
tant c'est beau, tout ce qu'ils promettent. Quand je me couche, j'en ai
la tête pleine, j'en rêve la nuit. Et papa me dit aussi qu'il voit des
choses qui sont un très bon signe. Avant-hier, nous avons fait le même
songe, des pièces de cent sous que nous ramassions à la pelle, dans la
rue. C'est très amusant.»

De nouveau, elle s'interrompit pour demander:

«Combien avez-vous d'actions, vous?

--Nous, pas une!» répondit Marcelle.

La petite figure blonde de Nathalie, avec ses mèches pâles envolées,
prit un air de commisération immense.