zola


--Mais toi aussi, bête! garde-le... Je le veux, tu ne vas pas faire ta
mauvaise tête!

Les deux soeurs, combattues, se défendaient et riaient. Déjà, Lambourdieu
avait allongé la main par-dessus la haie pour empocher les cent sous. Et il
repartit, le cheval derrière lui démarra la longue voiture, la fanfare
rauque de la trompette se perdit au détour du chemin.

Tout de suite, Jean avait eu l'idée de pousser ses affaires auprès de Lise,
en se déclarant. Une aventure l'en empêcha. L'écurie était sans doute mal
fermée, soudain l'on aperçut l'âne, Gédéon, au milieu du potager, tondant
gaillardement un plant de carottes. Du reste, cet âne, un gros âne,
vigoureux, de couleur rousse, la grande croix grise sur l'échine, était un
animal farceur, plein de malignité: il soulevait très bien les loquets avec
sa bouche, il entrait chercher du pain dans la cuisine; et, à la façon dont
il remuait ses longues oreilles, quand on lui reprochait ses vices, on
sentait qu'il comprenait. Dès qu'il se vit découvert, il prit un air
indifférent et bonhomme; ensuite, menacé de la voix, chassé du geste, il
fila; mais, au lieu de retourner dans la cour, il trotta par les allées,
jusqu'au fond du jardin. Alors, ce fut une vraie poursuite, et, lorsque
Françoise l'eut enfin saisi, il se ramassa, rentra le cou et les jambes
dans son corps, pour peser plus lourd et avancer moins vite. Rien n'y
faisait, ni les coups de pied, ni les douceurs. Il fallut que Jean s'en
mêlât, le bousculât par derrière de ses bras d'homme; car, depuis qu'il
était commandé par deux femmes, Gédéon avait conçu d'elles le plus complet
mépris. Jules s'était réveillé au bruit et hurlait. L'occasion était
perdue, le jeune homme dut partir ce jour-là, sans avoir parlé.

Huit jours se passèrent, une grande timidité avait envahi Jean, qui, à
cette heure, n'osait plus. Ce n'était pas que l'affaire lui semblât
mauvaise: à la réflexion, il en avait, au contraire, mieux senti les
avantages. D'un côté et de l'autre, on n'aurait qu'à y gagner.