zola


--Ah! vous regardez les cierges... Il y en a près de deux cents qui
brûlent à la fois, nuit et jour, et cela finit tout de même par
chauffer... L'hiver, on a chaud.

Pierre, en effet, étouffait un peu, dans l'odeur tiède de la cire.
Ébloui par la clarté vive où il entrait, il regardait la grande herse
centrale, en forme de pyramide, toute hérissée de petits cierges,
pareille à un if flamboyant, constellé d'étoiles. Dans le fond, une
herse droite, au ras du sol, maintenait les gros cierges, qui
s'alignaient, d'inégale hauteur, ainsi que des tuyaux d'orgues, certains
de la grosseur de la cuisse. Et d'autres herses encore, semblables à de
lourds candélabres, étaient posées çà et là, sur les saillies du rocher.
La voûte de la Grotte s'abaissait vers la gauche, la pierre y était
comme cuite et noircie par ces éternelles flammes, qui la chauffaient
depuis des années. Continuellement, la cire pleuvait en une
imperceptible tombée de neige; les plateaux des herses en ruisselaient,
blancs d'une poussière sans cesse épaissie; toute la roche en était
enduite et grasse au toucher; et le sol surtout s'en trouvait tellement
recouvert, que des accidents s'étaient produits, et qu'il avait fallu
étaler des sortes de paillassons, pour éviter les chutes.

--Voyez-vous ces gros-là, continuait obligeamment le baron Suire, ce
sont les plus chers, on les paye soixante francs, et ils mettent un mois
à brûler... Les tout petits, qui coûtent cinq sous, ne durent que trois
heures... Oh! nous ne les économisons pas, nous n'en manquons jamais.
Tenez! voici encore deux paniers qu'on n'a pas eu le temps de porter au
magasin.

Ensuite, il détailla le mobilier: un orgue-harmonium, recouvert d'une
housse; un corps de buffet, à larges tiroirs, où l'on serrait les
vêtements sacrés; des bancs et des chaises, réservés au petit public
privilégié qu'on admettait là, pendant les cérémonies; et enfin un très
bel autel roulant, recouvert de plaques d'argent gravé, don d'une grande
dame, que l'on ne risquait d'ailleurs que pendant les pèlerinages
riches, de crainte que l'humidité ne l'abîmât.