zola


--Si vous le permettez, dit M. de Guersaint, nous allons faire notre
choix nous-mêmes.

--Eh bien! c'est cela, choisissez, monsieur. Ensuite, nous verrons.

Et, comme d'autres clients entraient, Appoline les oublia, reprit son
métier de jolie vendeuse, avec des mots de caresse, des gestes de
séduction, surtout pour les hommes, qu'elle ne laissait partir que les
poches pleines d'achats.

Il restait deux francs à M. de Guersaint sur le louis que Blanche, sa
fille aînée, lui avait glissé, au départ, comme argent de poche. Aussi
n'osait-il trop se lancer dans son choix. Mais Pierre déclara qu'on lui
causerai beaucoup de peine, si on ne lui permettait pas d'offrir à ses
amis les quelques objets qu'ils emporteraient de Lourdes. Dès lors, il
fut convenu qu'on choisirait d'abord un cadeau pour Blanche, puis que
Marie et son père prendraient chacun le souvenir qui lui plairait le
mieux.

--Ne nous pressons pas, répétait M. de Guersaint très égayé. Voyons,
Marie, cherche bien... Qu'est-ce qui ferait le plus de plaisir à
Blanche?

Tous les trois regardaient, furetaient, fouillaient. Seulement, leur
indécision augmentait à mesure qu'ils passaient d'un objet à un autre.
Le vaste magasin, avec ses comptoirs, ses vitrines, ses cases, qui le
garnissaient du haut en bas, était une mer aux flots sans nombre, en
débordement de tous les articles religieux imaginables. Il y avait les
chapelets, des liasses de chapelets pendus le long des murs, des tas de
chapelets dans les tiroirs, depuis les humbles chapelets à vingt sous la
douzaine, jusqu'aux chapelets de bois odorant, d'agate, de lapis,
chaînés d'or ou d'argent; et certains, immenses, faits pour ceindre à
double tour le cou et la taille, montraient des grains travaillés, gros
comme des noix, espacés par des têtes de mort. Il y avait les médailles,
une pluie de médailles, des médailles à pleines boîtes, de toutes les
grandeurs, de toutes les matières, les plus humbles et les plus
précieuses, portant des inscriptions diverses, représentant la
Basilique, la Grotte, l'Immaculée-Conception, gravées, repoussées,
émaillées, soignées ou fabriquées à la grosse, selon les bourses.