zola

Mais, plus encore que la science, l'antique poésie des lieux saints
faisait ruisseler cet argent en une pluie miraculeuse, éblouissement
divin que Saccard avait mis à la fin d'une phrase dont il était très
content.

Enfin, après ces promesses d'un avenir glorieux, le rapport concluait à
l'augmentation du capital. On le doublait, on l'élevait de vingt-cinq à
cinquante millions. Le système d'émission adopté était le plus simple
du monde, pour qu'il entrât aisément dans toutes les cervelles cinquante
mille actions nouvelles seraient créées, et on les réserverait titre
pour titre aux porteurs des cinquante mille actions primitives; de façon
qu'il n'y aurait pas même de souscription publique. Seulement, ces
actions nouvelles seraient de cinq cent vingt francs, dont une prime de
vingt francs, formant au total une somme d'un million, qu'on porterait
au fonds de réserve. Il était juste et prudent de frapper les
actionnaires de ce petit impôt, puisqu'on les avantageait. D'ailleurs,
le quart seul des actions était exigible, plus la prime.

Lorsque Hamelin cessa de lire, il se produisit un brouhaha
d'approbation. C'était parfait, pas une observation à faire. Pendant
tout le temps qu'avait duré la lecture, Daigremont, très intéressé par
un examen soigneux de ses ongles, avait souri à des pensées vagues; et
le député Huret, renversé dans son fauteuil, les yeux clos, sommeillait
à demi, se croyant à la Chambre; tandis que Kolb, le banquier,
tranquillement, sans se cacher, s'était livré à un long calcul, sur les
quelques feuilles de papier qu'il avait devant lui, ainsi que chaque
administrateur. Pourtant, Sédille, toujours anxieux et méfiant, voulut
poser une question: que deviendraient les actions abandonnées par ceux
des actionnaires qui ne voudraient pas user de leur droit? la société
les garderait-elle à son compte, ce qui était illicite, puisque la
déclaration légale ne pouvait avoir lieu, chez le notaire, que lorsque
le capital était intégralement souscrit? et, si elle s'en débarrassait,
à qui et comment comptait-elle les céder? Mais, dés les premiers mots du
fabricant de soie, le marquis de Bohain, voyant l'impatience de Saccard,
lui coupa la parole, en disant, de son grand air noble, que le conseil
s'en remettait de ces détails à son président et au directeur, tous les
deux si compétents et si dévoués.