zola
 Le
brasier de ses larges yeux était mort, se ravivant par instants d'une
étincelle sous leur voile d'indifférence, une moire d'ombre qui semblait
les éteindre.

--Oh! une migraine atroce! répétait-elle à madame Désagneaux. Vous
voyez, je n'ai pas encore ma pauvre tête à moi... C'est le voyage qui me
donne ça. Tous les ans, je suis sûre de mon affaire.

Plus vive, plus rose, plus ébouriffée que jamais, l'autre s'agitait.

--Ma chère, pour le moment, j'en ai autant à votre service. Oui, ça m'a
prise ce matin, une névralgie à tout casser... Seulement...

Elle se pencha, poursuivit à voix basse:

--Seulement, je crois que ça y est. Oui! ce bébé, que je désire tant,
qui ne veut pas pousser... J'ai supplié la sainte Vierge, et j'ai été
malade, oh! malade, à mon réveil! Enfin, tous les signes!... Voyez-vous
la tête de mon mari, qui m'attend à Trouville! Sera-t-il heureux!

Très sérieuse, madame Volmar écoutait. Puis, de son air tranquille:

--Eh bien! moi, ma chère, je connais une personne qui ne voulait plus
avoir d'enfants... Elle est venue ici, elle n'en a plus fait.

Mais Gérard et Berthaud, ayant aperçu ces dames, se hâtèrent d'accourir.
Le matin, à l'Hôpital de Notre-Dame des Douleurs, les deux hommes
s'étaient présentés, et madame de Jonquière les avait reçus dans un
petit bureau, voisin de la lingerie. Là, très correctement, en
s'excusant avec une bonhomie souriante de cette démarche un peu
bousculée, Berthaud avait demandé la main de mademoiselle Raymonde pour
son cousin Gérard. Tout de suite, on s'était senti à l'aise, la mère
avait eu un attendrissement, en disant que Lourdes porterait bonheur au
jeune ménage. De sorte que le mariage se trouva ainsi conclu en quelques
paroles, au milieu de la satisfaction générale. Même on prit
rendez-vous, le quinze septembre, au château de Berneville, près de
Caen, une propriété de l'oncle, le diplomate, que Berthaud connaissait
et chez lequel il promit de mener Gérard. Puis, Raymonde, appelée, avait
rougi de plaisir, en mettant ses deux petites mains dans celles de son
fiancé.