zola


Ces Buteau! des brutes meurtrières, des assassins, dont un honnête homme
aurait dû faire couper la tête! A la première nouvelle de la mort du vieux,
il avait bien compris le mauvais coup. Les gredins, parbleu venaient de le
griller vif, pour l'empêcher de causer. Françoise, Fouan: de tuer l'une, ça
les avait forcés de tuer l'autre. A qui le tour, maintenant? Et il songeait
que c'était son tour: on le savait dans le secret, on lui enverrait
sûrement du plomb, au coin d'un bois, s'il s'obstinait à habiter le pays.
Alors, pourquoi ne pas les dénoncer tout de suite? Il s'y décidait, il
irait conter l'histoire aux gendarmes, dès son lever. Puis, l'hésitation le
reprenait, une méfiance de cette grosse affaire où il serait témoin, une
crainte d'en souffrir autant que les coupables. A quoi bon se créer des
soucis encore? Sans doute, ce n'était guère brave, mais il se donnait une
excuse, il se répétait qu'en ne parlant pas, il obéissait à la volonté
dernière de Françoise. Vingt fois dans la nuit, il voulut, il ne voulut
plus, malade de ce devoir devant lequel il reculait.

Lorsque, vers neuf heures, Jean eut sauté du lit, il se trempa la tête dans
une cuvette d'eau froide. Brusquement, il prit une résolution: il ne
conterait rien, il ne ferait pas même de procès pour ravoir la moitié des
meubles. Le jeu n'en vaudrait décidément pas la chandelle. Une fierté le
remettait d'aplomb, content de ne point en être, de ces coquins, d'être
l'étranger. Ils pouvaient bien se dévorer entre eux: un fameux débarras,
s'ils s'avalaient tous! La souffrance, le dégoût des dix années passées à
Rognes, lui remontaient de la poitrine en un flot de colère. Dire qu'il
était si joyeux, le jour où il avait quitté le service, après la guerre
d'Italie, à l'idée de n'être plus un traîneur de sabre, un tueur de monde!
Et, depuis cette époque, il vivait dans de sales histoires, au milieu de
sauvages. Dès son mariage, il en avait eu gros sur le coeur; mais les voilà
qui volaient, qui assassinaient, maintenant! De vrais loups, lâchés au
travers de la plaine, si grande, si calme! Non, non! c'était assez, ces
bêtes dévorantes lui gâtaient la campagne! Pourquoi en faire traquer un
couple, la femelle et le mâle, lorsqu'on aurait dû détruire la bande
entière? Il préférait partir.