zola
 Du dehors, la
Grotte flamboyait, braisillante de cierges, pareille à une chapelle
ardente, sans qu'on pût y distinguer autre chose que cette poussière
d'étoiles, d'où émergeait, dans sa niche, la statue de la Vierge, d'une
blancheur de rêve. Les verdures tombantes prenaient un éclat d'émeraude,
le millier de béquilles qui tapissaient la voûte ressemblaient à un
inextricable lacis de bois mort, près de refleurir. Et la nuit était
rendue plus noire par un si vif éclat, les alentours se noyaient d'une
ombre épaissie, où rien n'était plus, ni les murs, ni les arbres; tandis
que, seule, montait la voix grondante et continue du Gave, sous le grand
ciel ténébreux, alourdi d'une pesanteur d'orage.

--Êtes-vous bien, Marie? demanda doucement Pierre. N'avez-vous pas
froid?

Elle avait eu un frisson. Mais ce n'était que le petit vent de
l'au-delà, qui lui semblait souffler de la Grotte.

--Non, non, je suis si bien! Mettez seulement le châle sur mes genoux...
Et merci, Pierre, ne vous inquiétez pas de moi, je n'ai plus besoin de
personne, puisque me voici avec elle...

Sa voix défaillait, elle tombait déjà à l'extase, les mains jointes, les
yeux levés vers la statue blanche, dans une transfiguration béate de
tout son pauvre visage dévasté.

Pierre, pourtant, resta quelques minutes encore. Il aurait voulu
l'envelopper dans le châle, car il voyait trembler ses petites mains
amaigries. Mais il craignit de la contrarier, il se contenta de la
border comme une enfant; pendant que, les coudes aux deux bords du
chariot, à demi soulevée, elle ne le voyait plus.

Un banc était là, et il venait de s'y asseoir, pour se recueillir
lui-même, lorsque ses regards tombèrent sur une femme, agenouillée dans
l'ombre. Vêtue de noir, elle était si discrète, si effacée, qu'il ne
l'avait pas aperçue d'abord, tellement elle se confondait avec les
ténèbres. Puis, il devina madame Maze. L'idée de la lettre qu'elle avait
reçue, dans la journée, lui revint. Et elle l'apitoya, il sentit son
abandon, à cette solitaire, qui n'avait pas de plaie physique à guérir,
qui demandait seulement à la sainte Vierge de soulager le mal de son
cœur, en convertissant son mari infidèle.