zola
.. Même, je n'ai jamais eu de malade si gentil que
vous. Tout ce que je vous donnais, vous le preniez; et, quand je vous
bordais, après vous avoir changé de linge, vous ne bougiez pas plus
qu'un enfant.

Et elle continuait à le regarder, avec son rire ingénu. Il était très
beau, très robuste, le nez un peu fort, les yeux superbes, la bouche
rouge, sous les moustaches noires, dans tout l'éclat de sa virile
jeunesse. Mais elle semblait simplement heureuse de le voir ainsi devant
elle, touché aux larmes.

--Ah! ma sœur, je serais mort sans vous. C'est de vous avoir qui m'a
guéri.

Alors, tandis qu'ils se regardaient avec cette gaieté attendrie, le mois
adorable s'évoqua. Ils n'entendaient plus le râle de madame Vêtu, ils ne
voyaient plus la salle encombrée de lits, pareille, dans son désordre, à
une ambulance improvisée, après une catastrophe publique. C'était en
haut d'une maison noire qu'ils se retrouvaient, dans une mansarde
étroite du vieux Paris, où l'air et le jour ne leur arrivaient que par
une petite fenêtre, ouverte sur un océan de toitures. Et quel charme
d'être seuls, lui terrassé par la fièvre, elle tombée là comme un bon
ange, venue tranquillement de son couvent, en camarade qui ne redoutait
rien! Elle soignait ainsi les femmes, les enfants, les hommes, au petit
bonheur de la rencontre, parfaitement heureuse, pourvu qu'elle se remuât
et qu'elle soulageât quelque souffrance, sans que jamais l'idée même de
son sexe apparût en elle. Lui, non plus, ne semblait pas s'être douté
qu'elle pouvait être une femme, si ce n'était qu'elle avait les mains
très douces, la voix caressante, l'approche bienfaisante; et il émanait
d'elle, pourtant, toute la tendresse de la mère, toute l'affection de la
sœur. Pendant trois semaines, ainsi qu'elle le disait, elle l'avait
soigné comme un enfant, le levant et le couchant, lui rendant les soins
intimes, sans gêne, sans répugnance, sauvés tous les deux par la pureté
sainte de la souffrance et de la charité. Cela se passait au-dessus de
la vie.