zola
 Quand les gens avaient dû céder sous la
poussée têtue du prêtre, ils se retournaient; et ils n'osaient se
fâcher, ils s'attendrissaient devant ce maigre visage de douleur qui
resplendissait dans l'auréole des beaux cheveux blonds. Des mots de
pitié et d'admiration circulaient. Ah! la pauvre enfant! n'était-ce pas
une cruauté d'être infirme, à cet âge? Que la sainte Vierge lui fût
clémente! D'autres s'étonnaient, frappés de l'extase où ils la voyaient,
de ses yeux si clairs, ouverts sur l'au-delà de son espoir. Elle voyait
le ciel, elle serait guérie sûrement. C'était comme un sillage
d'émerveillement, de fraternelle charité, que laissait le petit chariot,
au travers du flot qu'il fendait avec tant de peine.

Pierre, cependant, se désespérait, et il était à bout de forces, lorsque
des brancardiers vinrent à son aide, en s'efforçant de rétablir, pour la
procession, un passage, que Berthaud leur avait donné l'ordre de
protéger avec des cordes, tenues de deux mètres en deux mètres. Dès
lors, il traîna Marie assez librement, il la fit entrer enfin dans
l'enceinte réservée, où ils s'arrêtèrent en face de la Grotte, à gauche.
On ne pouvait s'y mouvoir, l'entassement semblait y croître de minute en
minute. Et ce qu'il garda de la traversée si pénible qu'il venait de
faire, les membres brisés, ce fut le sentiment d'un concours de peuple
prodigieux, comme s'il s'était trouvé au centre d'un océan, dont il
entendait sans relâche les vagues déferler autour de lui.

Depuis l'Hôpital, Marie n'avait pas ouvert les lèvres. Il comprit
qu'elle désirait lui parler, il se pencha.

--Et mon père, demanda-t-elle, est-il là? N'est-il pas revenu de son
excursion?

Il dut lui répondre que M. de Guersaint n'était pas de retour, qu'il
s'était sans doute attardé malgré lui. Alors, elle se contenta
d'ajouter, avec son sourire:

--Ah! pauvre père, va-t-il être content, lorsqu'il me retrouvera guérie!

Pierre la regardait, plein d'une admiration émue. Il ne se souvenait pas
de l'avoir vue si adorable, dans la destruction lente de la maladie.