zola
 Or, vous les
mettez à notre crédit, et c'est à notre débit qu'il faudrait les mettre,
puisque Sabatani n'est que notre homme de paille. N'est-ce pas? nous
pouvons nous dire cela, entre nous.... Et, tenez! je reconnais également
ici plusieurs de nos employés, même quelques-uns de nos administrateurs,
tous des prête-noms, oh! je le devine, vous n'avez pas besoin de me le
dire.. Cela me fait trembler, de voir que nous gardons un si grand
nombre de nos actions. Non seulement, nous n'encaissons pas, mais nous
nous immobilisons, et nous finirons par nous dévorer un jour.»

Du regard, Mme Caroline l'encourageait, car il disait enfin toutes ses
craintes, il trouvait la cause de ce sourd malaise, qui grandissait en
elle, avec le succès.

«Ah! le jeu! murmura-t-elle.

--Mais nous ne jouons pas! cria Saccard. Seulement, il est bien permis
de soutenir ses valeurs, et nous serions vraiment ineptes de ne pas
veiller à ce que Gundermann et les autres ne déprécient pas nos titres
en jouant contre nous à la baisse. S'ils n'ont point trop osé encore,
cela peut venir. C'est pourquoi je suis assez content d'avoir en main un
certain nombre de nos actions; et, je vous en préviens, si l'on m'y
force, je suis même prêt à en acheter, oui! j'en achèterai, plutôt que
de les laisser tomber d'un centime!»

Il avait prononcé ces derniers mots avec une force extraordinaire, comme
s'il eût prêté le serment de mourir plutôt que d'être battu. Puis, il
s'apaisa d'un effort, il se mit à rire, de son air de bonhomie un peu
grimaçante.

«Voyons, voilà que ça va recommencer, la méfiance! Je croyais que nous
nous étions expliqués une fois pour toutes sur ces choses. Vous aviez
consenti à vous remettre entre mes mains, laissez-moi donc agir! Je ne
veux que votre fortune, une grande, grande fortune!»

Il s'interrompit, baissa la voix, comme effrayé lui-même de l'énormité
de son désir.

«Vous ne savez pas ce que je veux? Je veux le cours de trois mille
francs.»

D'un geste, il l'indiquait dans le vide, il le voyait monter comme un
astre, incendier l'horizon de la Bourse, ce cours triomphal de trois
mille francs.