zola
 Sur les
bancs, des sourdes ahuries n'entendaient rien, chantaient quand même;
des aveugles, la tête haute et droite, restaient, pendant des heures,
tournées vers la statue de la Vierge, qu'elles ne pouvaient voir. Et il
y avait encore la folle, frappée d'imbécillité, le nez emporté par
quelque chancre, qui riait d'un rire terrifiant, avec sa bouche vide et
noire; et il y avait l'épileptique qu'une récente crise avait laissée
d'une pâleur de mort, l'écume aux coins des lèvres.

Mais la maladie, la souffrance n'importaient plus, depuis que tous
étaient là, assis ou couchés, les yeux fixés sur la Grotte. Les pauvres
visages décharnés, couleur de terre, se transfiguraient, se mettaient à
brûler d'espoir. Des mains ankylosées se joignaient, des paupières trop
lourdes trouvaient la force de se soulever, des voix éteintes se
ranimaient, aux appels du prêtre. D'abord, ce n'étaient que des
balbutiements indistincts, pareils à des petits souffles de vent qui se
levaient, épars au-dessus de la foule. Ensuite, le cri montait,
s'étendait, gagnait la foule elle-même, d'un bout à l'autre de l'immense
place.

--Marie conçue sans péché, priez pour nous! criait le prêtre de sa voix
tonnante.

Et les malades, et les pèlerins répétaient de plus en plus haut:

--Marie conçue sans péché, priez pour nous!

Ensuite, cela se dévidait, s'accélérait encore.

--Mère très pure, Mère très chaste, vos enfants sont à vos pieds!

--Mère très pure, Mère très chaste, vos enfants sont à vos pieds!

--Reine des Anges, dites un mot, et nos malades seront guéris!

--Reine des Anges, dites un mot, et nos malades seront guéris!

Cependant, du côté de la chaire, M. Sabathier se trouvait au second
rang. Il s'était fait amener de bonne heure, voulant choisir sa place,
en vieil habitué qui connaissait les bons coins. Puis, il lui semblait
qu'il y avait un intérêt capital à être le plus près possible, sous les
yeux mêmes de la Vierge, comme si elle avait eu besoin de voir ses
fidèles, pour ne pas les oublier. Depuis les sept années qu'il venait,
il ne nourrissait d'ailleurs que cet espoir: se faire remarquer d'elle
un jour, la toucher enfin, obtenir sa guérison, sinon au choix, du moins
à l'ancienneté.