zola
 Il avait songé à une belle personne que le marquis menait parfois à la campagne. Peut-être pourrait-on l’avoir.

Cependant, Fauchery jugea que le moment était arrivé de risquer l’invitation au comte Muffat. La soirée s’avançait.

— Sérieusement ? demanda Vandeuvres, qui croyait à une plaisanterie.

— Très sérieusement… Si je ne fais pas ma commission, elle m’arrachera les yeux. Une toquade, vous savez.

— Alors, je vais vous aider, mon cher.

Onze heures sonnaient. La comtesse, aidée de sa fille, servait le thé. Comme il n’était guère venu que des intimes, les tasses et les assiettes de petits gâteaux circulaient familièrement. Même les dames ne quittaient pas leurs fauteuils, devant le feu, buvant à légères gorgées, croquant les gâteaux du bout des doigts. De la musique, la causerie était tombée aux fournisseurs. Il n’y avait que Boissier pour les fondants et que Catherine pour les glaces ; cependant, madame Chantereau soutenait Latinville. Les paroles se faisaient plus lentes, une lassitude endormait le salon. Steiner s’était remis à travailler sourdement le député, qu’il tenait bloqué dans le coin d’une causeuse. M. Venot, dont les sucreries devaient avoir gâté les dents, mangeait des gâteaux secs, coup sur coup, avec un petit bruit de souris ; tandis que le chef de bureau, le nez dans une tasse, n’en finissait plus. Et la comtesse, sans hâte, allait de l’un à l’autre, n’insistant pas, restant là quelques secondes à regarder les hommes d’un air d’interrogation muette, puis souriant et passant. Le grand feu l’avait rendue toute rose, elle semblait être la sœur de sa fille, si sèche et si gauche auprès d’elle. Comme elle s’approchait de Fauchery, qui causait avec son mari et Vandeuvres, elle remarqua qu’on se taisait ; et elle ne s’arrêta pas, elle donna plus loin, à Georges Hugon, la tasse de thé qu’elle offrait.

— C’est une dame qui désire vous avoir à souper, reprit gaiement le journaliste, en s’adressant au comte Muffat.

Celui-ci, dont la face était restée grise toute la soirée, parut très surpris.