zola
»

Elle s'était penchée vers lui, elle effleurait ses genoux de ses fines
mains gantées. Et elle se confessait, disait son mariage déplorable avec
un étranger qui n'avait rien compris à sa nature, ni à ses besoins,
expliquait comment elle avait dû s'adresser au jeu pour ne pas déchoir
de sa situation. Enfin, elle parla de sa solitude, de la nécessité
d'être conseillée, dirigée, sur cet effrayant terrain de la Bourse, où
chaque faux pas coûte si cher.

«Mais, interrompit-il, je croyais que vous aviez quelqu'un.

--Oh! quelqu'un, murmura-t-elle avec un geste de profond dédain. Non,
non, ce n'est personne, je n'ai personne.... C'est vous que je voudrais
avoir, le maître, le dieu. Et cela, vraiment, ne vous coûterait guère
d'être mon ami, de me dire un mot, rien qu'un mot, de loin en loin. Si
vous saviez comme vous me rendriez heureuse, comme je vous serais
reconnaissante, oh! de tout mon être!»

Elle s'approchait encore, l'enveloppait de sa tiède haleine, de l'odeur
fine et puissante qui s'exhalait d'elle tout entière. Mais il restait
bien calme, et il ne se recula même pas, la chair morte, sans un
aiguillon à réprimer. Tandis qu'elle parlait, lui dont l'estomac était
également détruit, et qui vivait de laitage, il prenait un à un, dans un
compotier, sur la table, des grains de raisin qu'il mangeait d'un geste
machinal, l'unique débauche qu'il se permettait parfois, aux grandes
heures de sensualité, quitte à la payer par des journées de souffrance.

Il eut un rire narquois, en homme qui se sait invincible, lorsque la
baronne, d'un air d'oubli, dans le feu de sa prière, lui posa enfin sur
le genou sa petite main tentatrice, aux doigts dévorants, souples comme
un noeud de couleuvres. Plaisamment, il prit cette main, l'écarta en
disant merci d'un signe de tête, ainsi que pour un cadeau inutile qu'on
refuse. Et, sans perdre son temps davantage, allant droit au but:

«Voyons, vous êtes bien gentille, je voudrais vous être agréable.... Ma
belle amie, le jour où vous m'apporterez un bon conseil, je m'engage à
vous en donner un aussi.