zola

Seulement, s'il avait tout de suite retrouvé les Beauvilliers, il
faisait battre Paris depuis six mois par la Méchain, sans pouvoir mettre
la main sur Léonie. Elle y était tombée bonne à tout faire, chez un
huissier, et il la suivait dans trois places; puis, chassée pour
inconduite notoire, elle disparaissait, il avait en vain fouillé tous
les ruisseaux. Cela l'exaspérait d'autant plus, qu'il ne pouvait rien
tenter sur la comtesse, tant qu'il n'aurait pas la fille comme une
menace vivante de scandale. Mais il n'en nourrissait pas moins
l'affaire, il était heureux, debout devant la fenêtre, de connaître le
jardin de l'hôtel, dont il n'avait vu encore que la façade, sur la rue.

«Est-ce que ces dames seraient également menacées de quelque ennui?»
demanda Mme Caroline, avec une inquiète sympathie.

Il fit l'innocent.

«Non, je ne crois pas.... Je voulais parler simplement de la triste
situation où les a laissées la mauvaise conduite du comte.... Oui, j'ai
des amis à Vendôme, je sais leur histoire.»

Et, comme il se décidait enfin à quitter la fenêtre, il eut, dans
l'émotion qu'il jouait, un brusque et singulier retour sur lui-même.

«Encore, quand ce ne sont que des plaies d'argent! mais c'est lorsque la
mort entre dans une maison!»

Cette fois, de vraies larmes mouillaient ses yeux. Il venait de songer à
son frère, il étouffait. Elle crut qu'il avait récemment perdu un des
siens, elle ne le questionna pas, par discrétion. Jusque-là, elle ne
s'était pas trompée sur les basses besognes du personnage, à la
répugnance qu'il lui inspirait; et ces larmes inattendues la
déterminaient davantage que la plus savante des tactiques: son désir
s'accrut de courir tout de suite à la cité de Naples.

«Madame, je compte donc sur vous.

--Je pars à l'instant.»

Une heure plus tard, Mme Caroline, qui avait pris une voiture, errait
derrière la butte Montmartre, sans pouvoir trouver la cité. Enfin, dans
une des rues désertes qui se relient à la rue Marcadet, une vieille
femme la désigna au cocher.