zola
..

Mais Buteau prit la chose gaiement.

--Quoi, t'es jaloux? Et quand j'aurais le père une semaine, et toi une
semaine, est-ce que ce ne serait pas dans la nature? Hein! si vous vous
coupiez en deux, père?... A votre santé, en attendant!

Comme il partait, il les invita à venir faire, le lendemain, la vendange
dans sa vigne. On se gaverait de raisin, tant que la peau du ventre en
tiendrait. Enfin, il fut si gentil, que les deux autres le trouvèrent une
fameuse canaille tout de même, mais rigolo, à la condition de ne pas se
laisser fiche dedans par lui. Ils l'accompagnèrent un bout de chemin, pour
le plaisir.

Justement, au bas de la côte, ils firent la rencontre de M. et de Mme
Charles, qui rentraient, avec Élodie, à leur propriété de Roseblanche,
après une promenade le long de l'Aigre, Tous les trois étaient en deuil de
Mme Estelle, comme on nommait la mère de la petite, morte au mois de
juillet, et morte à la peine, car chaque fois que la grand'mère revenait de
Chartres, elle le disait bien que sa pauvre fille se tuait, tant elle se
donnait du mal pour soutenir la bonne réputation de l'établissement de la
rue aux Juifs, dont son fainéant de mari s'occupait de moins en moins. Et
quelle émotion pour M. Charles que l'enterrement, où il n'avait point osé
conduire Élodie, à qui l'on ne s'était décidé à, apprendre la nouvelle que
lorsque sa mère dormait depuis trois jours dans la terre! Quel serrement de
coeur pour lui, le matin où, après des années, il avait revu le 19, à
l'angle de la rue de la Planche-aux-Carpes, ce 19 badigeonné de jaune, avec
ses persiennes vertes, toujours closes, l'oeuvre de sa vie enfin,
aujourd'hui tendu de draperies noires, la petite porte ouverte, l'allée
barrée par le cercueil, entre quatre cierges! Ce qui le toucha, ce fut la
façon dont le quartier s'associa à sa douleur. La cérémonie se passa
vraiment très bien. Quand on sortit le cercueil de l'allée et qu'il parut
sur le trottoir, toutes les voisines se signèrent. On se rendit à l'église
au milieu du recueillement.