zola
.. Enfin, je voudrais un peu de
tendresse, un souvenir ému, une image de Bernadette, quelque chose qui
témoignât délicatement de la place qu'elle doit occuper dans tous les
cœurs... C'est monstrueux, cet oubli, cet abandon, la saleté où l'on a
laissé tomber cette pièce!

Du coup, le vicaire, un pauvre homme inconscient et inquiet, se rangea
de son avis.

--Au fond, vous avez mille fois raison. Mais je n'ai aucun pouvoir, je
ne puis rien, moi!... Le jour où l'on viendrait me demander la pièce
pour l'arranger, je la donnerais tout de même, j'enlèverais mes
tonneaux, bien que je ne sache vraiment pas où les mettre... Seulement,
je le répète, ça ne dépend pas de moi, je ne puis rien, rien du tout!

Et, sous le prétexte qu'il avait à sortir, il se hâta de prendre congé,
il se sauva, en disant de nouveau au docteur Chassaigne:

--Restez, restez tant qu'il vous plaira. Vous ne me gênez jamais.

Lorsqu'il se retrouva seul avec Pierre, le docteur lui saisit les mains,
débordant d'une effusion heureuse.

--Ah! mon cher enfant, que vous venez de me faire plaisir! Comme vous
lui avez bien dit ce qui bouillonne dans mon cœur depuis longtemps!...
J'ai eu, moi, cette idée, d'apporter ici chaque matin des roses.
J'aurais fait simplement nettoyer la pièce, je me serais contenté de
mettre sur la cheminée deux grosses gerbes de roses; car vous savez que
j'ai voué à Bernadette une infinie tendresse, et il me semblait que ces
roses seraient ici la floraison même, l'éclat et le parfum de sa
mémoire... Seulement, seulement...

Il eut un geste désespéré.

--Le courage m'a manqué toujours... Oui, je dis le courage, personne
n'ayant osé encore se déclarer ouvertement contre les pères de la
Grotte... On hésite, on recule devant un scandale religieux. Songez au
tapage déplorable que cela soulèverait; et ceux qui s'indignent comme
moi, en sont réduits à se taire, à mieux aimer faire le silence.

Et il ajouta, il conclut:

--C'est une grande tristesse, mon cher enfant, que l'ingratitude et la
rapacité des hommes.