zola
  N'était-ce pas lui qui
avait tout fait?  si plus rien n'existait de leur ménage, si elle
avait un amant, n'était-ce pas sa faute?  La tranquillité pesante
où elle le voyait, le coup d'oeil indifférent dont il accueillait
ses colères, son dos rond, son ventre élargi, toute cette graisse
morne qui ressemblait à du bonheur, achevait de l'exaspérer, elle
qui souffrait.  Rompre, s'éloigner, aller recommencer de vivre
ailleurs, elle ne songeait plus qu'à cela.  Oh!  recommencer,
faire surtout que le passé ne fût pas, recommencer la vie avant
toutes ces abominations, se retrouver telle qu'elle était à
quinze ans, et aimer, et être aimée, et vivre comme elle rêvait
de vivre alors!  Pendant huit jours, elle caressa un projet de
fuite: elle partait avec Jacques, ils se cachaient en Belgique,
ils s'y installaient en jeune ménage laborieux.  Mais elle ne lui
en parla même pas, tout de suite des empêchements s'étaient
produits, l'irrégularité de la situation, le tremblement
continuel où ils seraient, surtout l'ennui de laisser à son mari
sa fortune, l'argent, la Croix-de-Maufras.  Par une donation au
dernier vivant, ils s'étaient tout légué; et elle se trouvait en
sa puissance, dans cette tutelle légale de la femme, qui liait
ses mains.  Plutôt que de partir en abandonnant un sou, elle
aurait préféré mourir là.  Un jour qu'il remonta, livide, dire
qu'en traversant devant une locomotive, il avait senti le tampon
lui effleurer le coude, elle songea que, s'il était mort, elle
serait libre.  Elle le regardait de ses grands yeux fixes:
pourquoi donc ne mourait-il pas, puisqu'elle ne l'aimait plus, et
qu'il gênait tout le monde, maintenant?

Dès lors, le rêve de Séverine changea.  Roubaud était mort
d'accident, et elle partait avec Jacques pour l'Amérique.  Mais
ils étaient mariés, ils avaient vendu la Croix-de-Maufras,
réalisé toute la fortune.  Derrière eux, ils ne laissaient aucune
crainte.  S'ils s'expatriaient, c'était pour renaître, aux bras
l'un de l'autre.  Là-bas, rien ne serait plus de ce qu'elle
voulait oublier, elle pourrait croire que la vie était neuve.