zola
 Aussi ces dames s'étaient-elles mises résolument au ménage, la
fille lâchant parfois ses aquarelles pour faire les maigres soupes dont
vivaient chichement les quatre personnes, la mère époussetant les
meubles, raccommodant les vêtements et les chaussures, avec cette idée
d'économie infime qu'on usait moins les plumeaux, les aiguilles et le
fil, depuis que c'était elle qui s'en servait. Seulement, dès que
survenait une visite, il fallait les voir toutes deux fuir, jeter le
tablier, se débarbouiller violemment, reparaître en maîtresses de
maison, aux mains blanches et paresseuses. Sur la rue, le train n'avait
pas changé, l'honneur était sauf le coupé sortait toujours correctement
attelé, menant la comtesse et sa fille à leurs courses, les dîners de
quinzaine réunissaient toujours les convives de chaque hiver, sans qu'il
y eût un plat de moins sur la table, ni une bougie dans les candélabres.
Et il fallait, comme Mme Caroline, dominer le jardin, pour savoir de
quels terribles lendemains de jeûne était payé tout ce décor, cette
façade mensongère d'une fortune disparue. Lorsqu'elle les voyait, au
fond de ce puits humide, étranglé entre les maisons voisines, promenant
leur mortelle mélancolie, sous les squelettes verdâtres des arbres
centenaires, elle était prise d'une pitié immense, elle s'écartait de la
fenêtre, le coeur déchiré de dans cette misère, comme si elle s'était
sentie la complice de Saccard.

Puis, un autre matin, Mme Caroline eut une tristesse plus directe, plus
douloureuse encore. On lui annonça la visite de Dejoie, et elle tint
bravement à le recevoir.

«Et bien, mon pauvre Dejoie...»

Mais elle s'arrêta, effrayée, en remarquant la pâleur de l'ancien garçon
de bureau. Les yeux semblaient morts, dans sa face décomposée; et lui,
très grand, avait rapetissé comme plié en deux.

«Voyons, il ne faut pas vous laisser abattre, à l'idée que tout cet
argent est perdu.»

Alors, il parla d'une voix lente.

«Oh! madame, ce n'est pas ça.... Sans doute, dans le premier moment, j'ai
reçu un rude coup, parce que je m'étais habitué à croire que nous étions
riches.