zola
 On n'avait pas allumé
d'autre chandelle, on négligeait même de moucher celle qui brûlait; et ce
n'était pas gai, cette cuisine sombre et nue de paysan pauvre, avec le râle
d'agonie de ce corps tassé près de la table.

Tout d'un coup, une demi-heure après le départ de Jean, Mouche culbuta et
s'étala par terre. Il ne soufflait plus, il était mort.

--Qu'est-ce que je disais? on a voulu aller chercher le médecin! fit
remarquer la Bécu d'une voix aigre.

Françoise et Lise éclatèrent de nouveau en larmes. D'un élan instinctif,
elles s'étaient jetées au cou l'une de l'autre, dans leur adoration de
soeurs tendres. Et elles répétaient, en paroles entrecoupées:

--Mon Dieu! nous ne sommes plus que nous deux... C'est fini, il n'y a plus
que nous deux... Qu'est-ce que nous allons devenir! mon Dieu?

Mais on ne pouvait laisser le mort par terre. En un tour de main, la Frimat
et la Bécu firent l'indispensable. Comme elles n'osaient transporter le
corps, elles retirèrent le matelas d'un lit, elles l'apportèrent et y
allongèrent Mouche, en le recouvrant d'un drap, jusqu'au menton. Pendant ce
temps, Fanny, ayant allumé les chandelles de deux autres chandeliers, les
posait sur le sol, en guise de cierges, à droite et à gauche de la tête.
C'était bien, pour le moment: sauf que l'oeil gauche, refermé trois fois
d'un coup de pouce, s'obstinait à se rouvrir, et semblait regarder le
monde, dans cette face décomposée et violâtre, qui tranchait sur la
blancheur de la toile.

Lise avait fini par coucher Jules, la veillée commença. A deux reprises,
Fanny et la Bécu dirent qu'elles partaient, puisque la Frimat offrait de
passer la nuit avec les petites; et elles ne partaient point, elles
continuaient de causer à voix basse, en jetant des regards obliques sur le
mort; tandis que Nénesse, qui s'était emparé de la bouteille d'eau de
Cologne, l'achevait, s'en inondait les mains et les cheveux.

Minuit sonna, la Bécu haussa la voix.

--Et M. Finet, je vous demande un peu! On a le temps de mourir avec lui.