zola


--Ah! ce refrain, murmura Pierre, il vous entre dans la peau. Il me
semble que tout mon corps finit par le chanter.

De nouveau, Marie eut son léger rire d'enfant.

--C'est vrai, il me suit partout, je l'entendais en dormant, l'autre
nuit. Et, ce soir, il me reprend, il me berce au-dessus de terre.

Elle s'interrompit pour dire:

--Les voilà de l'autre côté de la pelouse, en face de nous.

La procession, alors, suivit la longue allée droite; puis, après avoir
tourné à la Croix des Bretons, autour de la pelouse, elle redescendit
par l'autre allée droite. Il fallut plus d'un quart d'heure pour
exécuter ce mouvement. Et, à présent, la double ligne dessinait deux
longs traits de flammes parallèles, que surmontait une figure de soleil
triomphal. Mais le continuel émerveillement, c'était la marche
ininterrompue de ce serpent de feu, dont les anneaux d'or rampaient si
doucement sur la terre noire, s'allongeaient, s'allongeaient, sans que
jamais l'immense corps déployé parût finir. Plusieurs fois, des poussées
devaient s'être produites, les lignes fléchissaient, comme près de se
rompre; et l'ordre s'était rétabli, le glissement avait repris, d'une
régularité lente. Au ciel, il semblait y avoir moins d'étoiles. Une voie
lactée était tombée de là-haut, roulant son poudroiement de mondes, et
qui continuait sur la terre la ronde des astres. Une clarté bleue
ruisselait, il n'y avait plus que du ciel, les monuments et les arbres
prenaient une apparence de rêve, dans la lueur mystérieuse des milliers
de cierges, dont le nombre croissait toujours.

Marie eut un soupir étouffé d'admiration; et elle ne trouvait pas de
phrases, elle répétait:

--Que c'est beau, mon Dieu, que c'est beau!... Voyez donc, Pierre, que
c'est beau!

Mais, depuis que la procession défilait à quelques pas d'eux, elle
n'était plus seulement une marche rythmée d'étoiles que nulle main ne
portait. Dans la nuée lumineuse, maintenant, ils distinguaient les
corps, ils reconnaissaient par moments, au passage, les pèlerins qui
tenaient les cierges.