zola
 C'était sur de petites tables, dans des voitures,
un continuel marché de mangeailles à bas prix, des grenades et des
pastèques trop mûres, des pâtes cuites, des légumes bouillis, des
poissons frits, des coquillages, toute une cuisine faite, constamment
prête parmi la cohue, qui permettait de manger là, au plein air, sans
jamais allumer de feu. Et quelle cohue grouillante, les mères sans cesse
à gesticuler, les pères assis à la file le long des trottoirs, les
enfants lâchés en galops sans fin, cela au milieu d'une frénésie de
vacarme, des cris, des chansons, de la musique, la plus extraordinaire
des insouciances! Des voix rauques éclataient en grands rires, des faces
brunes, pas belles, avaient des yeux admirables qui flambaient de la
joie d'être, sous les cheveux d'encre ébouriffés. Ah! pauvre peuple gai,
si enfant, si ignorant, dont l'unique désir se bornait aux quelques sous
nécessaires pour manger à sa faim, dans cette foire perpétuelle!
Certainement, jamais démocratie n'avait eu moins conscience d'elle-même.
Puisque, disait-on, ils regrettaient l'ancienne monarchie, sous laquelle
leurs droits à cette vie de pauvreté insoucieuse semblaient mieux
assurés, on se demandait s'il fallait se fâcher pour eux, leur conquérir
malgré eux plus de science et de conscience, plus de bien-être et de
dignité. Une infinie tristesse, pourtant, montait au cœur de Pierre de
cette gaieté des meurt-de-faim, dans la griserie et la duperie du
soleil. C'était bien le beau ciel qui faisait l'enfance prolongée de ce
peuple, qui expliquait pourquoi cette démocratie ne s'éveillait pas plus
vite. Sans doute, à Naples, à Rome, ils souffraient de manquer de tout;
mais ils ne gardaient pas en eux la rancune des atroces jours d'hiver,
la rancune noire d'avoir tremblé de froid, pendant que les riches se
chauffaient devant de grands feux; ils ignoraient les furieuses
rêveries, dans les taudis battus par la neige, devant la maigre
chandelle qui va s'éteindre, le besoin alors de faire justice, le devoir
de la révolte, pour sauver la femme et les enfants de la phtisie, pour
qu'ils aient eux aussi un nid chaud, où l'existence soit possible.