zola
 Un joli trou ! Toutes les petites femmes baisaient Laure sur la bouche. Et, comme la comtesse Sabine tournait la tête, ayant saisi un mot au passage, ils se reculèrent, se frottant l’un contre l’autre, égayés, allumés. Près d’eux, ils n’avaient pas remarqué Georges Hugon, qui les écoutait, en rougissant si fort, qu’un flot rose allait de ses oreilles à son cou de fille. Ce bébé était plein de honte et de ravissement. Depuis que sa mère l’avait lâché dans le salon, il tournait derrière madame de Chezelles, la seule femme qui lui parût chic. Et encore Nana l’enfonçait joliment !

— Hier soir, disait madame Hugon, Georges m’a menée au théâtre. Oui, aux Variétés, où je n’avais certainement plus mis les pieds depuis dix ans. Cet enfant adore la musique… Moi, ça ne m’a guère amusée, mais il était si heureux !… On fait des pièces singulières, aujourd’hui. D’ailleurs la musique me passionne peu, je l’avoue.

— Comment ! madame, vous n’aimez pas la musique ! s’écria madame Du Joncquoy en levant les yeux au ciel. Est-il possible qu’on n’aime pas la musique !

Ce fut une exclamation générale. Personne n’ouvrit la bouche de cette pièce des Variétés, à laquelle la bonne madame Hugon n’avait rien compris ; ces dames la connaissaient, mais elles n’en parlaient pas. Tout de suite, on se jeta dans le sentiment, dans une admiration raffinée et extatique des maîtres. Madame Du Joncquoy n’aimait que Weber, madame Chantereau tenait pour les Italiens. Les voix de ces dames s’étaient faites molles et languissantes. On eût dit, devant la cheminée, un recueillement d’église, le cantique discret et pâmé d’une petite chapelle.

— Voyons, murmura Vandeuvres en ramenant Fauchery au milieu du salon, il faut pourtant que nous inventions une femme pour demain. Si nous demandions à Steiner ?

— Oh ! Steiner, dit le journaliste, quand il a une femme, c’est que Paris n’en veut plus.

Vandeuvres, cependant, cherchait autour de lui.

— Attendez, reprit-il. J’ai rencontré l’autre jour Foucarmont avec une blonde charmante.