zola
 Elle s'était domptée cependant,
au point de se taire, de rester calme et souriante, et jamais, dans son
existence si rude jusque-là, elle n'avait eu besoin de plus de force.

Encore un instant, elle regarda les images de sainteté, qu'elle tenait
toujours, avec son sourire douloureux d'incrédule, tout ému de
tendresse. Mais elle ne les voyait plus, elle reconstruisait ce que
Saccard avait pu faire la veille, ce qu'il faisait ce jour-là même, par
un travail involontaire et incessant de son esprit, qui retournait
d'instinct à cet espionnage, dès qu'elle ne l'occupait plus. Saccard,
d'ailleurs, semblait mener sa vie accoutumée, le matin les tracas de sa
direction, l'après-midi la Bourse, le soir les invitations à dîner, les
premières représentations, une vie de plaisirs, des filles de théâtre
dont elle n'était point jalouse. Et, cependant, elle sentait bien un
nouvel intérêt en lui, une chose qui lui prenait des heures occupées
auparavant d'une autre façon, sans doute cette femme, des rendez-vous
dans quelque endroit qu'elle se défendait de connaître. Cela la rendait
soupçonneuse et méfiante, elle se remettait malgré elle à «faire le
gendarme», comme disait son frère en riant, même au sujet des affaires
de l'Universelle, qu'elle avait cessé de surveiller, tant sa confiance
un moment était devenue grande. Des irrégularités la frappaient et la
chagrinaient. Puis, elle était toute surprise de s'en moquer au fond, de
ne pas trouver la force de parler ni d'agir, tellement une seule
angoisse la tenait au coeur, cette trahison qu'elle aurait voulu
accepter, qui l'étouffait. Et, honteuse de sentir les larmes la gagner
de nouveau, elle cacha les images, avec le mortel regret de ne pouvoir
aller s'agenouiller et se soulager dans une église, en pleurant pendant
des heures toutes les larmes de son corps.

Depuis dix minutes, Mme Caroline, calmée, s'était remise à rédiger le
mémoire, lorsque le valet de chambre vint lui dire que Charles, un
cocher renvoyé la veille, voulait absolument parler à madame.