zola
 L'homme ne soufflait
plus, une voix cria qu'il expirait.




III


À Poitiers, dès que le train se fut arrêté, sœur Hyacinthe se hâta de
descendre, au milieu de la cohue des hommes d'équipe qui ouvraient les
portières et des pèlerins qui se précipitaient.

--Attendez, attendez, répétait-elle. Laissez-moi passer la première, je
veux voir si tout est fini.

Puis, lorsqu'elle fut remontée dans l'autre compartiment, elle souleva
la tête de l'homme, crut d'abord en effet qu'il avait passé, en le
voyant si blême et les yeux vides. Mais elle sentit un petit souffle.

--Non, non, il respire. Vite, il faut se dépêcher.

Et, se tournant vers l'autre sœur, celle qui était à ce bout du wagon:

--Je vous en prie, sœur Claire des Anges, courez chercher le père
Massias qui doit être dans la troisième ou la quatrième voiture.
Dites-lui que nous avons un malade en grand danger, et qu'il apporte
tout de suite les Saintes Huiles.

Sans répondre, la sœur disparut, parmi la bousculade. Elle était petite,
fine et douce, l'air recueilli, avec des yeux de mystère, très active
pourtant.

Pierre qui suivait la scène, debout dans l'autre compartiment, se permit
une réflexion.

--Si l'on allait aussi chercher le médecin?

--Sans doute, j'y songeais, répondit sœur Hyacinthe. Oh! monsieur
l'abbé, que vous seriez gentil d'y courir vous-même!

Justement, Pierre se proposait d'aller, au fourgon de la cantine,
demander un bouillon pour Marie. Soulagée un peu, depuis qu'elle n'était
plus secouée, la malade avait rouvert les yeux et s'était fait asseoir
par son père. Elle aurait bien voulu qu'on la descendît un instant sur
le quai, dans son ardente soif d'air pur. Mais elle sentit que ce serait
trop demander, qu'on aurait trop de peine pour la remonter ensuite. M.
de Guersaint, qui avait déjeuné dans le train, ainsi que la plupart des
pèlerins et des malades, demeura sur le trottoir, près de la portière
ouverte, à fumer une cigarette, pendant que Pierre courait au fourgon de
la cantine, où se trouvait également le médecin de service, avec une
petite pharmacie.