zola
 Pas
besoin d'un syndicat de baissiers, lui seul suffirait, les gens sages
auraient la nette sensation de la vérité et joueraient son jeu. Cette
Universelle bruyante, cette Universelle qui encombrait si rapidement le
marché et qui se dressait comme une menace devant la haute banque juive,
il attendait froidement qu'elle se lézardât d'elle-même, pour la jeter
par terre d'un coup d'épaule.

Plus tard, on raconta que ce fut même Gundermann qui, en secret,
facilita à Saccard l'achat d'une antique bâtisse, rue de Londres, que
celui-ci avait l'intention de démolir, pour élever à la place l'hôtel de
ses rêves, le palais où logerait fastueusement son oeuvre. Il était
parvenu à convaincre le conseil d'administration, les ouvriers se mirent
au travail, dès le milieu d'octobre.

Le jour même où la première pierre fut posée, en grande cérémonie,
Saccard se trouvait au journal, vers quatre heures, à attendre Jantrou,
qui était allé porter des comptes rendus de la solennité dans les
feuilles amies, lorsqu'il reçut la visite de la baronne Sandorff. Elle
avait d'abord demandé le rédacteur en chef, puis était tombée, comme par
hasard, sur le directeur de l'Universelle, qui s'était mis galamment à
sa disposition pour tous les renseignements qu'elle désirerait, en
l'emmenant dans la pièce réservée, au fond du corridor. Et là, à la
première attaque brutale, elle céda, sur le divan, ainsi qu'une fille,
d'avance résignée à l'aventure.

Mais une complication se produisit, il arriva que Mme Caroline, en
course dans le quartier Montmartre, monta au journal. Elle y tombait
parfois de la sorte, pour donner une réponse à Saccard, ou simplement
pour prendre des nouvelles. D'ailleurs, elle connaissait Dejoie qu'elle
y avait placé, elle s'arrêtait toujours à causer une minute, heureuse de
la gratitude qu'il lui témoignait. Ce jour-là, ne l'ayant pas trouvé
dans l'antichambre, elle enfila le couloir, se heurta contre lui, comme
il revenait d'écouter à la porte. Maintenant, c'était une maladie, il
tremblait de fièvre, il collait son oreille à toutes les serrures, pour
surprendre les secrets de Bourse.