zola


Bonnaire, vite habillé, trouva Ragu debout, lavé à grande eau dans la baignoire voisine, vêtu des vêtements propres, posés la veille sur une chaise. Et Ragu, reposé, était redevenu goguenard, ouvertement décidé à se moquer de tout, à ne pas convenir du moindre progrès. En voyant entrer son hôte, il eut son mauvais rire, son rire insultant et salisseur.

«  Dis donc, mon vieux, en font-ils, un sacré vacarme, avec leurs trompettes, ces bougres-là  ! Ça doit être bien embêtant pour les gens qui n’aiment pas à être réveillés en sursaut. Est-ce que, tous les matins, on vous joue cette musique, dans votre caserne  ?   »

Le vieux maître puddleur préféra le voir ainsi. Il se mit paisiblement à sourire.

«  Non, non, ce n’est aujourd’hui que le gai réveil des jours de fête. Les autres jours, on peut faire la grasse matinée, dans un délicieux silence. Mais, quand la vie est bonne, on se lève toujours de grand matin, et les infirmes seuls ont le regret de rester au lit.  »

Puis, avec sa bonté prévenante  :

«  As-tu bien dormi  ? As-tu trouvé tout ce dont tu avais besoin  ?   »

Ragu tâcha encore d’être désagréable.

«  Oh  ! je dors bien partout, voici des années que je couche dans les meules, et ça vaut les meilleurs lits du monde… C’est comme toutes ces inventions, ces baignoires, ces robinets d’eau froide et d’eau chaude, ces chauffages électriques fonctionnant à l’aide d’un simple bouton, ça rend certainement des services, quand on est pressé. Autrement, il est encore préférable de se laver à la rivière et de se chauffer avec un bon vieux poêle.  » Et il conclut, en voyant son hôte ne pas répondre.

«  Vous avez trop d’eau dans vos maisons, elles doivent être humides.  »

Ah  ! quel blasphème  ! ces eaux ruisselantes, ces eaux bienfaisantes, si pures, si fraîches, qui étaient maintenant la santé, la joie et la force de Beauclair, dont elles baignaient les rues et les jardins d’une éternelle jeunesse  !

«  Nos eaux sont nos amies, les bonnes fées de notre heureux destin, dit simplement Bonnaire.