zola
..
Mais, mon Dieu! quelle terrible chose, cette fortune déplacée, toute
notre existence jouée ainsi!»

Et ses mains tremblaient, il y eut un silence, pendant lequel elle
songeait à cet engrenage qui lui avait pris d'abord ses économies, puis
les soixante-dix mille francs empruntés, et qui menaçait maintenant de
lui prendre la ferme entière. Son ancien respect de la fortune
domaniale, en labours, en prés, en forêts, sa répugnance pour le trafic
sur l'argent, cette basse besogne de juifs, indigne de sa race,
revenaient et l'angoissaient, à cette minute décisive où tout allait
être consommé. Muette, sa fille la regardait, de ses yeux ardents et
purs.

Saccard eut un sourire encourageant.

«Dame! il est bien certain qu'il faut que vous ayez confiance en nous...
Seulement, les chiffres sont là. Examinez-les, et toute hésitation me
semble dès lors impossible.... Admettons que vous fassiez l'opération,
vous avez donc six cents actions, qui, libérées, vous ont coûté la somme
de deux cent cinquante-sept mille francs. Or, elles sont aujourd'hui au
cours moyen de treize cents francs, ce qui vous fait un total de sept
cent quatre-vingt mille francs. Déjà, vous avez plus que triplé votre
argent.... Et ça continuera, vous verrez la hausse, après l'émission! Je
vous promets le million avant la fin de l'année.

--Oh! maman!» laissa échapper Alice, dans un soupir, comme malgré elle.

Un million! L'hôtel de la rue Saint-Lazare débarrassé de ses
hypothèques, nettoyé de sa crasse de misère! Le train de maison remis
sur un pied convenable, tiré de ce cauchemar des gens qui ont voiture et
qui manquent de pain! La fille mariée avec une dot décente, pouvant
avoir enfin un mari et des enfants, cette joie que se permet la dernière
pauvresse des rues! Le fils, que le climat de Rome tuait, soulagé
là-bas, mis en état de tenir son rang, en attendant de servir la grande
cause, qui l'utilisait si peu! La mère rétablie en sa haute situation,
payant son cocher, ne lésinant plus pour ajouter un plat à ses dîners du
mardi, et ne se condamnant plus au jeûne pour le reste de la semaine! Ce
million flambait, était le salut, le rêve.