zola
 Souvent aussi, il voyait la Trouille avec ses oies,
quand il s'asseyait dehors, au bord d'un chemin. Elle s'arrêtait, le
fouillait de ses yeux minces, causait un instant, tandis que ses bêtes,
derrière elle, l'attendaient debout sur une patte, le cou en arrêt. Mais,
un matin, il constata qu'elle lui avait volé son mouchoir; et, dès lors, du
plus loin qu'il l'aperçut, il agita ses bâtons pour la chasser. Elle
rigolait, s'amusait à lancer ses oies sur lui, ne se sauvait que lorsqu'un
passant menaçait de la gifler, si elle ne laissait pas son grand-père
tranquille.

Cependant, jusque-là, Fouan avait pu marcher, et c'était une consolation,
car il s'intéressait encore à la terre, il montait toujours revoir ses
anciennes pièces, dans cette manie des vieux passionnés que hantent leurs
anciennes maîtresses d'autrefois. Il errait lentement par les routes, de sa
marche blessée de vieil homme; il s'arrêtait au bord d'un champ, demeurait
des heures planté sur ses cannes; puis, il se traînait devant un autre, s'y
oubliait de nouveau, immobile, pareil à un arbre poussé là, desséché de
vieillesse. Ses yeux vides ne distinguaient plus nettement ni le blé, ni
l'avoine, ni le seigle. Tout se brouillait, et c'étaient des souvenirs
confus qui se levaient du passé: cette pièce, en telle année, avait
rapporté tant d'hectolitres. Même les dates, les chiffres finissaient par
se confondre. Il ne lui restait qu'une sensation vive, persistante: la
terre, la terre qu'il avait tant désirée, tant possédée, la terre à qui
pendant soixante ans, il avait tout donné, ses membres, son coeur, sa vie,
la terre ingrate, passée aux bras d'un autre mâle, et qui continuait de
produire sans lui réserver sa part! Une grande tristesse le poignait, à
cette idée qu'elle ne le connaissait plus, qu'il n'avait rien gardé d'elle
ni un sou ni une bouchée de pain, qu'il lui fallait mourir, pourrir en
elle, l'indifférente qui, de ses vieux os, allait se refaire de la
jeunesse. Vrai! pour en arriver là, nu et infirme, ça ne valait guère la
peine de s'être tué au travail! Quand il avait rôdé ainsi autour de ses
anciennes pièces, il se laissait tomber sur son lit, dans une telle
lassitude, qu'on ne l'entendait même plus souffler.