zola

Déconcerté, Busch s'emportait, parlait de sa longue patience, lorsque le
magistrat l'interrompit brusquement, en lui entendant dire qu'il avait
poussé la bonhomie, vis-à-vis de Saccard, jusqu'à placer des fonds en
report, à l'Universelle. Comment! il avait des fonds compromis dans la
déconfiture certaine de cette maison, et il n'agissait pas! Rien n'était
plus simple, il n'avait qu'à déposer une plainte en escroquerie, car la
justice, dès maintenant, se trouvait avertie de manoeuvres frauduleuses,
qui allaient entraîner la banqueroute. C'était là le coup terrible à
porter, et non l'autre histoire, le mélodrame d'une fille morte
d'ivrognerie et d'un enfant grandi dans le ruisseau. Busch écoutait, la
face attentive et grave, lancé sur cette nouvelle voie, entraîné à un
acte qu'il n'était pas venu faire, dont il devinait les décisives
conséquences: Saccard arrêté, l'Universelle frappée à mort. La seule
peur de perdre son argent l'aurait décidé tout de suite, il ne demandait
d'ailleurs que désastres, pour pêcher en eau trouble. Cependant, il
hésita, il disait qu'il réfléchirait, qu'il reviendrait, et il fallut
que le substitut lui mît la plume aux doigts, lui fît écrire, dans son
cabinet même, sur son bureau, la plainte en escroquerie,
qu'immédiatement, l'homme congédié, il porta, tout bouillant de zèle, à
son oncle le garde des sceaux. L'affaire était bâclée.

Le lendemain, rue de Londres, au siège de la société, Saccard eut une
longue entrevue avec les commissaires-censeurs et avec l'administrateur
judiciaire, pour arrêter le bilan qu'il désirait présenter à l'assemblée
générale. Malgré les sommes prêtées par les autres établissements
financiers, on avait dû fermer les guichets, suspendre les paiements,
devant les demandes croissantes. Cette banque, qui, un mois plus tôt,
possédait près de deux cents millions dans ses caisses, n'avait pu
rembourser, à sa clientèle affolée, que les quelques premières centaines
de mille francs. Un jugement du tribunal de commerce avait déclaré
d'office la faillite, à la suite d'un rapport sommaire, remis la veille
par un expert, chargé d'examiner les livres.