zola
 Et, comme il laissait la porte ouverte encore, ce
fut elle qui, d'un signe, le pria de la fermer, voulant se confier à
lui.

--Oh! monsieur l'abbé, je vous en supplie, ne me jugez pas trop mal!

Il eut un geste, pour dire qu'il ne se permettait pas de porter un
jugement sur elle.

--Si, si, je sais bien que vous connaissez mon malheur... À Paris, vous
m'avez aperçue une fois, derrière la Trinité, avec une personne. Et,
l'autre jour, ici, vous m'avez reconnue, sur le balcon. N'est-ce pas?
vous vous doutiez que je vivais là, près de vous, cachée avec cette
personne, dans cette chambre... Seulement, si vous saviez, si vous
saviez!

Ses lèvres frémissaient, des larmes montaient à ses paupières. Il la
regardait, et il restait surpris de l'extraordinaire beauté qui
transfigurait son visage. Cette femme, toujours en noir, très simple,
sans un bijou, lui apparaissait dans un éclat de sa passion, hors de
l'ombre où elle s'effaçait, s'éteignait d'habitude. Elle qui n'était
point jolie au premier aspect, trop brune, trop mince, les traits tirés,
la bouche grande, le nez long, prenait, à mesure qu'il l'examinait, un
charme troublant, une puissance de conquête irrésistible. Ses yeux
surtout, ses larges yeux magnifiques, dont elle cachait d'ordinaire le
brasier sous un voile d'indifférence, brûlaient comme des torches, aux
heures où elle s'abandonnait toute. Il comprit qu'on l'adorât, qu'on pût
la désirer à en mourir.

--Si vous saviez, monsieur l'abbé, si je vous racontais ce que j'ai
souffert!... Ce sont des choses que vous avez soupçonnées sans doute,
puisque vous connaissez ma belle-mère et mon mari. Les rares fois que
vous êtes venu chez nous, vous n'êtes pas sans avoir compris les
abominations qui s'y passaient, malgré mon air d'être toujours contente,
dans mon petit coin de silence et d'effacement... Mais vivre ainsi dix
ans, mais ne jamais être, ne jamais aimer, ne jamais être aimée, non,
non, je n'ai pas pu!

Alors, elle conta la douloureuse histoire, son mariage avec le marchand
de diamants, désastreux dans son apparent coup de fortune, sa belle-mère
une âme dure de bourreau et de geôlier, son mari un monstre de laideur
physique, de vilenie morale.