zola
 Elle
n'avait eu d'autre roman que l'adieu en larmes fait à son ami, et cela
suffisait depuis dix années pour lui emplir le cœur. Pendant les
interminables jours qu'elle avait passés sur sa couche de misère, elle
n'était jamais allée au delà de ce rêve, que, si elle s'était bien
portée, lui sans doute ne se serait pas fait prêtre, pour vivre avec
elle. Jamais elle ne lisait de roman. Les livres pieux qu'on lui
permettait l'entretenaient dans l'exaltation d'un amour surhumain. Même
les bruits du dehors venaient expirer à la porte de la chambre où elle
vivait cloîtrée; et, autrefois, quand on la promenait d'un bout de la
France à l'autre, de ville d'eaux en ville d'eaux, elle traversait les
foules en somnambule, qui ne voit et n'entend rien, possédée par l'idée
fixe de sa déchéance, du lien qui nouait son sexe. De là, cette pureté
et cet enfantillage, cette adorable fille de souffrance, grandie dans sa
triste chair, tout en ne gardant au cœur que l'éveil lointain, l'amour
ignoré de ses treize ans.

La main de Marie, au milieu des ténèbres, chercha celle de Pierre; et,
quand elle l'eut rencontrée, qui venait au-devant de la sienne, elle la
serra longuement. Ah! quelle joie! Jamais ils n'avaient goûté une joie
si pure et si parfaite, à être ainsi ensemble, loin du monde, dans ce
charme souverain de l'ombre et du mystère. Autour d'eux, il n'y avait
plus que la ronde des étoiles. Les chants berceurs étaient comme le
vertige même, si ailé, qui les emportait. Et elle savait bien qu'elle
serait guérie le lendemain, quand elle aurait passé une nuit d'ivresse
devant la Grotte: c'était une absolue conviction, elle se ferait
entendre de la sainte Vierge, elle la fléchirait, du moment qu'elle
serait seule, face à face, à l'implorer. Et elle comprenait bien ce que
Pierre voulait dire, tout à l'heure, lorsqu'il avait exprimé le désir
de passer, lui aussi, devant la Grotte, la nuit entière. N'était-ce pas
qu'il était résolu à tenter un suprême effort de croyance, qu'il allait
s'agenouiller comme un petit enfant, en suppliant la Mère
toute-puissante de lui rendre la foi perdue? Maintenant encore, sans
qu'ils eussent besoin de parler davantage, leurs mains unies se
répétaient ces choses.