zola
 Tout ce qu'elle
voudrait!

-- Monsieur, je vous en serai bien reconnaissante, articula avec
peine Henriette, prise d'un insurmontable malaise, à la pensée
soudaine de son mari, de son pauvre Weiss, fusillé là-bas, à
Bazeilles.

Mais Edmond, qui s'en était allé discrètement, dès l'arrivée du
capitaine, venait de reparaître, pour dire un mot à l'oreille de
Gilberte. Elle se leva avec vivacité, conta l'histoire de la
dentelle, que la marchande apportait; et elle suivit le jeune
homme, en s'excusant. Alors, restée seule en compagnie des deux
hommes, Henriette put s'isoler, assise dans une embrasure de
fenêtre, tandis qu'ils continuaient de causer très haut.

-- Capitaine, vous accepterez bien un petit verre... Voyez-vous,
je ne me gêne pas, je vous dis tout ce que je pense, parce que je
connais la largeur de votre esprit. Eh bien! Je vous assure que
votre préfet a tort de vouloir saigner encore la ville de ces
quarante-deux mille francs... Songez donc au total de nos
sacrifices, depuis le commencement. D'abord, à la veille de la
bataille, toute une armée Française, épuisée, affamée. Ensuite,
vous autres, qui aviez les dents longues aussi. Rien que les
passages de ces troupes, les réquisitions, les réparations, les
dépenses de toute sorte nous ont coûté un million et demi. Mettez-
en autant pour les ruines occasionnées par la bataille, les
destructions, les incendies: ça fait trois millions. Enfin,
j'évalue bien à deux millions la perte éprouvée par l'industrie et
le commerce... Hein? Qu'est-ce que vous en dites? Nous voilà au
chiffre de cinq millions, pour une ville de treize mille
habitants! Et vous nous demandez encore quarante-deux mille francs
de contribution, je ne sais sous quel prétexte! Est-ce que c'est
juste, est-ce que c'est raisonnable?

M de Gartlauben hochait la tête, se contentait de répondre:

-- Que voulez-vous? C'est la guerre, c'est la guerre!

Et l'attente se prolongeait, les oreilles d'Henriette
bourdonnaient, toutes sortes de vagues et tristes pensées
l'assoupissaient à demi, dans l'embrasure de la fenêtre, pendant
que Delaherche donnait sa parole d'honneur que jamais Sedan
n'aurait pu faire face à la crise, dans le manque total du
numéraire, sans l'heureuse création d'une monnaie fiduciaire
locale, du papier-Monnaie de la caisse du crédit industriel, qui
avait sauvé la ville d'un désastre financier.