zola
 Au fond, sa pensée dut être que sa soeur
n'attirait le vieux que dans le calcul de mettre la main sur le magot
soupçonné. Lui-même pourtant commençait à douter de l'existence de cet
argent, flairé en vain. Et il était très partagé, il offrait son toit par
orgueil, en comptant bien que le père refuserait, en souffrant à l'idée
qu'il accepterait peut-être l'hospitalité des Delhomme. Du reste, Fouan
montra une grande répugnance, presque de la peur, pour la première comme
pour la seconde des deux propositions. Non! non! valait mieux son pain sec
chez soi que du rôti chez les autres: c'était moins amer. Il avait vécu là,
il mourrait là.

Les choses allèrent ainsi jusqu'à la mi-juillet, à la Saint-Henri, qui
était la fête patronale de Rognes. Un bal forain, couvert de toile,
s'installait d'ordinaire dans les prés de l'Aigre; et il y avait, sur la
route, en face de la mairie, trois baraques, un tir, un camelot vendant de
tout, jusqu'à des rubans, et un jeu de tournevire, où l'on gagnait des
sucres d'orge. Or, ce jour-là, M. Baillehache, qui déjeunait à la Borderie,
étant descendu causer avec Delhomme, celui-ci le pria de l'accompagner chez
le père Fouan, pour lui faire entendre raison. Depuis la mort de Rose, le
notaire conseillait également au vieillard de se retirer près de sa fille
et de vendre la maison inutile, trop grande à cette heure. Elle valait bien
trois mille francs, il offrait même d'en garder l'argent et de lui en payer
la rente, par petites sommes, au fur et à mesure de ses menus besoins.

Ils trouvèrent le vieux dans son effarement habituel, piétinant au hasard,
hébété devant un tas de bois, qu'il voulait scier, sans en avoir la force.
Ce matin-là, ses pauvres mains tremblaient plus encore que de coutume, car
il avait eu, la veille, à subir une rude attaque de Jésus-Christ, qui, pour
lui faire vingt francs, en vue de la fête du lendemain, était venu jouer le
grand jeu, beuglant à le rendre fou, se traînant par terre, menaçant de se
percer le coeur d'un coutelas, apporté exprès dans sa manche.