zola


--Et ma fille?

Alors, derrière lui, il y eut un rire clair. Il se retourna, il resta
béant. Marie était là, et elle marchait, elle avait un visage de gaieté
ravie, de santé resplendissante. Jamais il n'avait douté du miracle, il
n'en était pas surpris le moins du monde, car il revenait avec la
conviction que tout finirait très bien, qu'il la retrouverait sûrement
guérie. Mais ce qui le retournait jusqu'au fond des entrailles, c'était
ce spectacle prodigieux qu'il n'avait pas prévu: sa fille si belle, si
divine dans sa petite robe noire! sa fille qui n'avait pas même apporté
de chapeau, une dentelle simplement nouée sur son admirable chevelure
blonde! sa fille vivante, florissante, triomphante, pareille à toutes
les filles de tous les pères qu'il enviait depuis tant d'années!

--Ô mon enfant, ô mon enfant...

Et, comme elle s'était élancée entre ses bras, il l'étreignit, ils
tombèrent ensemble à genoux. Et tout fut emporté, tout rayonna dans une
effusion de foi et d'amour. Cet homme distrait, à la cervelle d'oiseau,
qui s'endormait au lieu d'accompagner sa fille à la Grotte, qui partait
pour Gavarnie le jour où la Vierge devait la guérir, déborda d'une telle
tendresse paternelle, d'une croyance de chrétien si exaltée par la
reconnaissance, qu'il en devint un moment sublime.

--Ô Jésus, ô Marie, que je vous remercie de m'avoir rendu mon enfant!...
Ô mon enfant, nous n'aurons jamais assez de souffle, jamais assez d'âme,
pour remercier Marie et Jésus du grand bonheur qu'il me donne... Ô mon
enfant, qu'ils ont ressuscitée, ô mon enfant, qu'ils ont refaite si
belle, prends mon cœur, pour le leur offrir avec le tien... Je suis à
toi, je suis à eux, éternellement, ô mon enfant chérie, ô mon enfant
adorée...

À genoux devant la fenêtre ouverte, tous deux, les yeux levés,
regardaient ardemment le ciel. La fille avait appuyé la tête à l'épaule
du père; tandis que lui la tenait d'un bras à la taille. Ils ne
faisaient qu'un, des larmes lentes se mirent à ruisseler sur leurs
visages extasiés, souriant d'une félicité surhumaine; tandis qu'ils ne
bégayaient plus ensemble que des paroles désordonnées de gratitude.