zola


--Ah! très mal, est-ce qu'on sait?... Le curé m'a fait demander, pour me
dire que nous irions en enfer. Pas le pauvre chéri toujours... Un innocent,
monsieur le curé, ai-je répondu, un garçon qui n'en sait pas plus long
qu'un petit de trois semaines; et qui serait mort si je ne l'avais pas
nourri, et qui n'a guère eu de bonheur d'être ce qu'il est!... A moi,
n'est-ce pas? c'est mon affaire. Le jour où il m'étranglera, dans un des
coups de rage qui le prennent à cette heure, je verrai bien si le bon Dieu
veut me pardonner.

Rose, qui savait la vérité depuis longtemps, voyant qu'elle n'apprendrait
aucun détail nouveau, conclut d'un air sage:

--Quand les choses sont d'une manière, elles ne sont pas d'une autre...
N'importe, ce n'est pas une vie que tu t'es faite, ma fille.

Et elle se lamenta sur ce que tout le monde avait son malheur. Ainsi, elle
et son homme, en enduraient-ils des misères, depuis qu'ils avaient eu le
bon coeur de se dépouiller pour leurs enfants! Dès lors, elle ne s'arrêta
plus. C'était son éternel sujet de plaintes.

--Mon Dieu! les égards, on finit tout de même par s'en passer. Lorsque les
enfants sont cochons, ils sont cochons... S'ils payaient la rente
seulement...

Elle expliqua, pour la vingtième fois, que Delhomme seul apportait ses
trimestres de cinquante francs, oh! à la minute. Buteau, lui, toujours en
retard, tâchait de liarder: ainsi, bien que la date fut échue depuis dix
jours, elle l'attendait encore, il avait promis de venir s'acquitter, le
soir même. Quant à Jésus-Christ, c'était plus simple, il ne donnait rien,
on ne voyait jamais la couleur de son argent. Et, juste ce matin-là, est-ce
qu'il n'avait pas eu le toupet d'envoyer la Trouille, qui s'était mise à
pleurnicher et à demander un emprunt de cent sous, pour faire du bouillon à
son père, malade? Ah! on la connaissait, sa maladie: un fameux trou sous le
nez! Aussi l'avait-on bien reçue, cette gueuse, en la chargeant de dire à
son père que, si, le soir, il n'apportait pas ses cinquante francs, comme
son frère Buteau, on lui enverrait l'huissier.