zola


Elle recommencerait, elle souffrait trop.  Les voir, les voir
ainsi chaque semaine aller à l'amour, cela était au-dessus de ses
forces.  Maintenant qu'elle était certaine de ne jamais posséder
Jacques à elle seule, elle préférait qu'il ne fût plus, qu'il n'y
eût plus rien.  Et cette lugubre chambre où elle veillait
l'enveloppait de deuil, sous un besoin grandissant de
l'anéantissement de tout.  Puisqu'il ne restait personne qui
l'aimât, les autres pouvaient bien partir avec sa mère.  Des
morts, il y en aurait encore, et encore, et on les emporterait
tous d'un coup.  Sa soeur était morte, sa mère était morte, son
amour était mort: quoi faire?  être seule, rester ou partir,
seule toujours, lorsqu'ils seraient deux, les autres.  Non, non!
que tout croulât plutôt, que la mort, qui était là, dans cette
chambre fumeuse, soufflât sur la voie et balayât le monde!

Alors, décidée après ce long débat, elle discuta le meilleur
moyen de mettre son projet à exécution.  Et elle en revint à
l'idée d'enlever un rail.  C'était le moyen le plus sûr, le plus
pratique, d'une exécution facile: rien qu'à chasser les
coussinets avec un marteau, puis à faire sauter le rail des
traverses.  Elle avait les outils, personne ne la verrait, dans
ce pays désert.  Le bon endroit à choisir était certainement,
après la tranchée, en allant vers Barentin, la courbe qui
traversait un vallon, sur un remblai de sept ou huit mètres: là,
le déraillement devenait certain, la culbute serait effroyable.
Mais le calcul des heures qui l'occupa ensuite, la laissa
anxieuse.  Sur la voie montante, avant l'express du Havre, qui
passait à huit heures seize, il n'y avait qu'un train omnibus à
sept heures cinquante-cinq.  Cela lui donnait donc vingt minutes
pour faire le travail, ce qui suffisait.  Seulement, entre les
trains réglementaires, on lançait souvent des trains de
marchandises imprévus, surtout aux époques des grands arrivages.
Et quel risque inutile alors!  Comment savoir à l'avance si ce
serait bien l'express qui viendrait se briser là?  Longtemps,
elle roula les probabilités dans sa tête.