zola
 Le pis
était que les nouvelles alarmantes avaient grandi, que la hausse
s'enrageait, dans un malaise croissant, intolérable: désormais, on
annonçait tout haut la catastrophe fatale, et on montait quand même, on
montait sans cesse, par la force obstinée d'un de ces prodigieux
engouements qui se refusent à l'évidence. Saccard ne vivait plus que
dans la fiction exagérée de son triomphe, entouré comme d'une gloire par
cette averse d'or qu'il faisait pleuvoir sur Paris, assez fin cependant
pour avoir la sensation du sol miné, crevassé, qui menaçait de
s'effondrer sous lui. Aussi, bien qu'à chaque liquidation il restât
victorieux, ne décolérait-il pas contre les baissiers, dont les pertes
déjà devaient être effroyables. Qu'avaient donc ces sales juifs à
s'acharner? N'allait-il pas enfin les détruire? Et il s'exaspérait
surtout de ce qu'il disait flairer, à côté de Gundermann, faisant son
jeu, d'autres vendeurs, des soldats de l'Universelle, peut-être, des
traîtres qui passaient à l'ennemi, ébranlés dans leur foi, ayant la hâte
de réaliser.

Un jour que Saccard exhalait ainsi son mécontentement devant Mme
Caroline, celle-ci crut devoir lui tout dire.

«Vous savez, mon ami, que j'ai vendu moi.... Je viens de vendre nos
dernières mille actions au cours de deux mille sept cents.»

Il resta anéanti, comme devant la plus noire des trahisons.

«Vous avez vendu, vous! vous, mon Dieu!»

Elle lui avait pris les mains, elle les lui serrait, vraiment peinée,
lui rappelant qu'elle et son frère l'avaient averti. Ce dernier, qui
était toujours à Rome, écrivait des lettres pleines d'une mortelle
inquiétude sur cette hausse exagérée, qu'il ne s'expliquait pas, qu'il
fallait enrayer à tout prix, sous peine d'une culbute en plein gouffre.
La veille encore, elle en avait reçu une lui donnant l'ordre formel de
vendre. Et elle avait vendu.

«Vous, vous! répétait Saccard. C'était vous qui me combattiez, que je
sentais dans l'ombre! Ce sont vos actions que j'ai dû racheter!»

Il ne s'emportait pas, selon son habitude, et elle souffrait davantage
de son accablement, elle aurait voulu le raisonner, lui faire abandonner
cette lutte sans merci qu'un massacre seul pouvait terminer.