zola
 Pas un échec, un bonheur croissant qui changeait en or
tout ce que la maison touchait, déjà un large ensemble de créations
prospères donnant une base solide aux opérations futures, justifiant
l'augmentation rapide du capital. Puis, c'était l'avenir qui s'ouvrait
devant les imaginations surchauffées, cet avenir si gros d'entreprises
plus considérables encore, qu'il nécessitait la demande des cinquante
millions, dont l'annonce suffisait à bouleverser ainsi les cervelles.
Là, le champ des bruits de Bourse et de salons était sans limite, mais
la grande affaire prochaine de la Compagnie des chemins de fer d'Orient
se détachait au milieu des autres projets, occupait toutes les
conversations, niée par les uns, exaltée par les autres. Les femmes
surtout se passionnaient, faisaient en faveur de l'idée une propagande
enthousiaste. Dans des coins de boudoir, aux dîners de gala, derrière
les jardinières en fleur, à l'heure tardive du thé, jusqu'au fond des
alcôves, il y avait des créatures charmantes, d'une câlinerie
persuasive, qui catéchisaient les hommes: «Comment, vous n'avez pas de
l'Universelle? Mais il n'y a que ça! achetez vite de l'Universelle, si
vous voulez qu'on vous aime!» C'était la nouvelle Croisade, comme elles
disaient, la conquête de l'Asie, que les croisés de Pierre l'Ermite et
de Saint Louis n'avaient pu faire, et dont elles se chargeaient, elles,
avec leurs petites bourses d'or. Toutes affectaient d'être bien
renseignées, parlaient en termes techniques de la ligne mère qu'on
allait ouvrir d'abord, de Brousse à Beyrouth par Angora et Alep. Plus
tard, viendrait l'embranchement de Smyrne à Angora; plus tard, celui de
Trébizonde à Angora, par Erzeroum et Sivas; plus tard encore, celui de
Damas à Beyrouth. Et elles souriaient, clignaient les yeux, chuchotaient
qu'il y en aurait un autre peut-être, oh! dans longtemps, de Beyrouth à
Jérusalem, par les anciennes villes du littoral, Saida,
Saint-Jean-d'Acre, Jaffa, puis, mon Dieu! qui sait? de Jérusalem à
Port-Saïd et à Alexandrie.