zola


La vieille dame hochait la tête, d'un air de bienveillance
attendrie.

--Et bébé va bien?

--La petite, oh!  un vrai charme...  Vous savez que je l'ai
sevrée il y a huit jours.  Il faut la voir manger sa soupe...
nous nous portons tous trop bien, c'est scandaleux.

Elle riait plus haut, montrant ses dents blanches, entre le sang
pur de ses lèvres.  Et Jacques, qui s'était mis à sa droite, le
couteau au poing, caché derrière sa cuisse, se disait qu'il
serait très bien pour frapper.  Il n'avait qu'à lever le bras et
à faire demi-tour, pour l'avoir à sa main.  Mais, sous le tunnel
des Batignolles, l'idée des brides du chapeau l'arrêta.

--Il y a là, songeait-il, un noeud qui va me gêner.  Je veux être
sûr.

Les deux femmes continuaient à causer gaiement.

--Alors, je vois que vous êtes heureuse.

--Heureuse, ah!  si je pouvais dire!  C'est un rêve que je
fais...  Il y a deux ans, je n'étais rien du tout.  Vous vous
rappelez, on ne s'amusait guère chez ma tante; et pas un sou de
dot...  Quand il venait, lui, je tremblais, tant je m'étais mise
à l'aimer.  Mais il était si beau, si riche...  Et il est à moi,
il est mon mari, et nous avons bébé à nous deux!  Je vous dis que
c'est trop!

En étudiant le noeud des brides, Jacques venait de constater
qu'il y avait dessous, attaché à un velours noir, un gros
médaillon d'or; et il calculait tout.

--Je l'empoignerai au cou de la main gauche, et j'écarterai le
médaillon en lui renversant la tête, pour avoir la gorge nue.

Le train s'arrêtait, repartait à chaque minute.  De courts
tunnels s'étaient succédé, à Courcelles, à Neuilly.  Tout à
l'heure, une seconde suffirait.

--Vous êtes allée à la mer, cet été?  reprit la vieille dame.

--Oui, en Bretagne, six semaines, au fond d'un trou perdu, un
paradis.  Puis, nous avons passé septembre dans le Poitou, chez
mon beau-père, qui possède par là de grands bois.

--Et ne devez-vous pas vous installer dans le Midi pour l'hiver?

--Si, nous serons à Cannes vers le 15...  La maison est louée.