zola


--Au revoir, ma sœur! au revoir, madame!... Je vous remercie de toutes
vos bontés.

--Il faudra revenir l'année prochaine, mon enfant.

--Oh! ma sœur, je n'y manquerai pas! C'est mon devoir.

--Et, chère petite, conduisez-vous bien, portez-vous bien, pour que la
sainte Vierge soit fière de vous.

--Bien sûr, madame, elle a été si bonne, ça m'amuse tant de retourner la
voir!

Quand elle fut sur le quai, tous les pèlerins du wagon se penchèrent, la
suivirent avec des visages heureux, des saluts, des cris.

--À l'année prochaine! à l'année prochaine!

--Oui, oui, merci bien! À l'année prochaine!

On ne devait dire la prière du matin qu'à Châtellerault. Après l'arrêt à
Poitiers, lorsque, de nouveau, le train roula, dans le petit frisson
frais du matin, M. de Guersaint déclara de son air gai qu'il avait
supérieurement dormi, malgré la dureté de la banquette. Madame de
Jonquière, elle aussi, se félicitait de ce bon repos dont elle avait
tant besoin, un peu confuse pourtant d'avoir laissé sœur Hyacinthe
veiller seule sur la Grivotte, qui maintenant grelottait d'une fièvre
intense, reprise de son horrible toux. Les autres pèlerines faisaient un
bout de toilette, les dix femmes du fond rattachaient leurs fichus,
renouaient les brides de leurs bonnets, avec une sorte d'inquiétude
pudique, dans leur laideur pauvre et triste. Attentive, le visage sur
son miroir, Élise Rouquet n'en finissait pas de s'examiner le nez, la
bouche, les joues, s'admirant, se buvant, trouvant qu'elle redevenait
décidément très bien.

Et ce fut alors que Pierre et Marie eurent encore une grande pitié, en
regardant madame Vincent que rien n'avait pu tirer de la torpeur où elle
était, ni l'arrêt tumultueux à Poitiers, ni le bruit des voix depuis
qu'on roulait de nouveau. Anéantie sur la banquette, elle n'avait pas
rouvert les yeux, elle sommeillait toujours, tourmentée de rêves
atroces. Et, tandis que de grosses larmes continuaient à couler de ses
paupières closes, elle venait de saisir l'oreiller qu'on l'avait forcée
de prendre, elle le serrait sur sa poitrine, étroitement, dans quelque
cauchemar de sa maternité souffrante.