zola
 Du monde finissait par
s'amasser, un attroupement se faisait peu à peu, pendant qu'elle
chuchotait à l'oreille de chacun:

--Regardez, c'est elle, la jeune personne, vous savez, la jeune
personne...

Tout d'un coup, elle s'écria:

--Je vais chercher Appoline au magasin, il faut qu'Appoline voie
mademoiselle.

Mais, alors, d'un air digne, Majesté la retint.

--Non, laisse Appoline, elle a déjà trois dames à servir... Mademoiselle
et ces messieurs ne quitteront certainement pas Lourdes sans faire
quelques achats. Les petits souvenirs qu'on emporte sont si agréables à
regarder, plus tard! Et nos clients veulent bien ne jamais rien acheter
autre part que chez nous, dans le magasin que nous avons joint à
l'hôtel.

--J'ai déjà fait mes offres de service, appuya madame Majesté. Je les
renouvelle, Appoline sera si heureuse de montrer à mademoiselle ce que
nous avons de plus joli, et dans des conditions de bon marché vraiment
incroyables! Oh! des choses ravissantes, ravissantes!

Marie commençait à s'impatienter d'être ainsi retenue, et Pierre
souffrait de la curiosité éveillée, grandissante autour d'eux. Quant à
M. de Guersaint, il jouissait délicieusement de cette popularité, de ce
triomphe de sa fille. Il promit de revenir.

--Certainement, nous achèterons quelques petits bibelots. Des souvenirs
pour nous, des cadeaux à faire... Mais plus tard, quand nous rentrerons.

Enfin, ils s'échappèrent, ils descendirent l'avenue de la Grotte. Le
temps était de nouveau superbe, après les orages des deux nuits
précédentes. Rafraîchi, l'air matinal sentait bon, sous la gaieté
épandue du clair soleil. Une foule se hâtait déjà sur les trottoirs,
affairée, contente de vivre. Et quel ravissement pour Marie, à qui tout
semblait nouveau, charmant, inappréciable! Le matin, elle avait dû
accepter que Raymonde lui prêtât une paire de bottines, car elle s'était
bien gardée d'en mettre une dans sa valise, par superstition, craignant
de se porter malheur. Les bottines lui allaient à ravir, elle écoutait
avec une joie d'enfant les petits talons taper gaillardement sur les
dalles.