zola

Sabathier.

--Oh! père, père, dit soudain Marie, vois donc cette entaille dans le
bois! C'est la ferrure de mon chariot qui a fait ça!

Ce vestige retrouvé la rendit si heureuse, qu'un instant elle oublia le
secret chagrin qu'elle semblait vouloir taire. De même que madame
Vincent avait sangloté en apercevant la bretelle de cuir, touchée par sa
fillette, elle, brusquement, éclatait de joie, à la vue de cette
écorchure qui lui rappelait son long martyre, à cette place, toute cette
abomination disparue, évanouie comme un cauchemar.

--Dire qu'il y a quatre jours à peine! J'étais couchée là, je ne pouvais
pas bouger, et maintenant, maintenant je vais, je viens, je suis si à
l'aise, mon Dieu!

Pierre et M. de Guersaint lui souriaient. Puis, M. Sabathier, qui avait
entendu, dit lentement:

--C'est bien vrai, on laisse un peu de soi dans les choses, de ses
souffrances, de ses espérances, et quand on les retrouve, elles vous
parlent, elles vous redisent ces choses, qui vous attristent ou vous
égayent.

De son air résigné, il était resté silencieux dans son coin, depuis le
départ de Lourdes; et sa femme elle-même, quand elle lui enveloppait les
jambes, en lui demandant s'il souffrait, n'en tirait que des hochements
de tête. Il ne souffrait pas, mais il était envahi d'un accablement
invincible.

--Ainsi, moi, tenez! continua-t-il, pendant le long voyage, en venant,
je m'étais distrait à compter les frises, au plafond, là-haut. Il y en
avait treize, de la lampe à la portière. Je viens de les recompter, et
il y en a toujours treize, naturellement... C'est comme ce bouton de
cuivre, à côté de moi. Vous ne vous imaginez pas les rêves que j'ai
faits, en le regardant briller, pendant la nuit où monsieur l'abbé nous
a lu l'histoire de Bernadette. Oui, je me voyais guéri, je faisais à
Rome le voyage dont je parle depuis vingt ans, je marchais, je courais
le monde; enfin, des rêves fous et délicieux... Et puis, voilà que nous
retournons à Paris, il y a là-haut treize frises, le bouton brille, tout
ça me dit que je me trouve de nouveau sur cette banquette avec mes
jambes mortes.