zola


Pierre, très pâle, l'écoutait. Beauclair le lui avait bien dit que la
guérison viendrait en coup de foudre, lorsque, sous l'influence de
l'imagination puissamment surexcitée, il se produirait en elle un réveil
soudain de la volonté, depuis si longtemps endormie.

--Ce sont d'abord les jambes que la sainte Vierge a délivrées,
continua-t-elle. J'ai eu la sensation très nette que les liens de fer
qui les nouaient glissaient le long de ma peau, comme des chaînes
brisées... Puis, le poids qui m'étouffait toujours, là, dans le flanc
gauche, a remonté; et j'ai cru que j'allais mourir, tellement il me
ravageait. Mais il a dépassé ma poitrine, il a dépassé ma gorge, et je
l'ai eu dans la bouche, et je l'ai craché violemment... C'était fini, je
n'avais plus mon mal, il s'était envolé.

Elle avait fait le geste lourd de l'oiseau de nuit qui bat des ailes, et
elle se tut, en souriant à Pierre, bouleversé. Tout cela, Beauclair
l'avait dit à l'avance, en se servant presque des mêmes mots, des mêmes
images. De point en point, le pronostic se réalisait, il n'y avait plus
là que des phénomènes prévus et naturels.

Les yeux ronds, Raboin avait suivi le récit, avec la passion d'un dévot
borné, que hante l'idée de l'enfer.

--C'est le diable, cria-t-il, c'est le diable qu'elle a craché! Mais le
docteur Bonamy, plus sage, le fit taire. Et, se tournant vers les
médecins:

--Messieurs, vous savez que nous évitons toujours ici de prononcer le
grand mot de miracle. Seulement, voici un fait, je suis curieux de
savoir comment vous l'expliqueriez par les voies naturelles... Depuis
sept ans, mademoiselle était frappée d'une paralysie grave, due
évidemment à une lésion de la moelle. Et cela ne saurait être nié, les
certificats sont là, indiscutables. Elle ne marchait plus, elle ne
pouvait plus faire un mouvement sans jeter une plainte, elle en était
arrivée à l'épuisement extrême, qui précède de peu les terminaisons
fâcheuses... Tout d'un coup, la voici qui se lève, qui marche, qui rit
et rayonne.