zola
 Pendant plus d'une heure,
elle balbutia cette ardente prière. Au loin, du côté de Cloyes, la
silhouette du drapeau s'était peu à peu effacée, les roulements du tambour
avaient fini par se perdre dans le grand air.

Ce fut seulement vers dix heures que le docteur Finet reparut, et il sembla
très surpris de trouver Françoise vivante encore, car il croyait bien
n'avoir plus qu'à écrire le permis d'inhumer. Il examina la plaie, hocha la
tête, préoccupé de l'histoire qu'on lui avait dite, n'ayant aucun soupçon
d'ailleurs. On dut la lui répéter: comment diable la malheureuse était-elle
ainsi tombée sur la pointe d'une faux? Il repartit, outré de cette
maladresse, contrarié d'avoir à revenir pour la constatation du décès. Mais
Jean était resté sombre, les yeux sur Françoise qui fermait les paupières,
muette, dès qu'elle sentait le regard de son mari l'interroger. Lui,
devinait un mensonge, quelque chose qu'elle lui cachait. Dès le petit jour,
il s'était échappé un instant, courant à la pièce de luzerne, là-haut,
voulant voir; et il n'avait rien vu de net, des pas effacés par le déluge
de la nuit, une place foulée, à l'endroit de la chute sans doute. Après le
départ du médecin, il se rassit au chevet de la mourante, seul justement
avec elle, la Frimat étant allée déjeuner, et la Grande ayant dû s'absenter
pour donner un coup d'oeil chez elle.

--Tu souffres, dis?

Elle serra les paupières, elle ne répondit pas.

--Dis, tu ne me caches rien?

On l'aurait crue morte déjà sans le petit souffle pénible de sa gorge.
Depuis la veille, elle était sur le dos, comme frappée d'immobilité et de
silence. Dans la fièvre ardente qui la brûlait, sa volonté, au fond d'elle,
semblait se bander et résister au délire, tellement elle craignait de
parler. Toujours, elle avait eu un singulier caractère, une sacrée tête,
ainsi qu'on le disait, la tête des Fouan, ne faisant rien à l'exemple des
autres, ayant des idées qui stupéfiaient le monde. Peut-être obéissait-elle
à un profond sentiment de la famille, plus fort que la haine et le besoin
de vengeance.