zola
 Et, au fond de la chambre à coucher,
elle trouva Maxime, entre deux énormes malles que le valet de chambre
achevait d'emplir de tout un trousseau merveilleux, riche et délicat
comme pour une mariée.

En l'apercevant, ce fut lui qui parla le premier, très froid, la voix
sèche.

«Ah! c'est vous! vous tombez bien, ça m'évitera de vous écrire.... J'en
ai assez et je pars.

--Comment, vous partez?

--Oui, je pars ce soir, je vais m'installer à Naples, où je passerai
l'hiver.»

Puis, lorsqu'il eut, d'un geste, renvoyé le valet de chambre:

«Si vous croyez que ça m'amuse d'avoir, depuis six mois, un père à la
Conciergerie! Je ne vais certainement pas rester pour le voir en
correctionnelle. Moi qui déteste les voyages! Enfin, il fait beau
là-bas, j'emporte à peu près l'indispensable, je ne m'ennuierai
peut-être pas trop.»

Elle le regardait, si correct, si joli; elle regardait les malles
débordantes, où pas un chiffon d'épouse ni de maîtresse ne traînait, où
il n'y avait que le culte de lui-même; et elle osa pourtant se risquer.

«Moi qui venais encore vous demander un service...»

Puis, elle conta l'histoire, Victor bandit, violant et volant, Victor en
fuite, capable de tous les crimes.

«Nous ne pouvons l'abandonner. Accompagnez-moi, unissons nos efforts...»

Il ne la laissa pas finir, livide, pris d'un petit tremblent de peur,
comme s'il avait senti quelque main meurtrière et sale se poser sur son
épaule.

«Ah! bien, il ne manquait plus que ça!... Un père voleur, un frère
assassin.... J'ai trop tardé, je voulais partir la semaine dernière. Mais
c'est abominable, abominable, de mettre un homme tel que moi dans une
situation pareille!»

Alors, comme elle insistait, il devint insolent.

«Laissez-moi tranquille, vous! Puisque ça vous amuse, cette vie de
chagrins, restez-y. Je vous avais prévenue, c'est bien fait, si vous
pleurez.... Mais moi voyez-vous, plutôt que de donner un de mes cheveux,
je balaierais au ruisseau tout ce vilain monde.»

Elle s'était levée.

«Adieu donc!

--Adieu!»

Et, en se retirant, elle le vit qui rappelait le valet de chambre et qui
assistait au soigneux emballage de son nécessaire de toilette, un
nécessaire dont toutes les pièces en vermeil étaient du plus galant
travail, la cuvette surtout, gravée d'une ronde d'Amours.