zola
 Elle
n'était point finie d'ailleurs, l'ornementation manquait, les pans de
mur nu où s'adossaient les autels n'avaient d'autre décoration que des
roses en papier de couleur et de maigres ex-voto; et cela achevait de
lui donner un air de vaste salle de passage, au sol dallé, qui, par les
temps de pluie, se trempait, comme le carreau d'une salle de chemin de
fer. Le maître autel provisoire était en bois peint. Des rangées de
bancs, innombrables, emplissaient la rotonde centrale, des bancs de
refuge public, où l'on pouvait venir s'asseoir à toute heure, car nuit
et jour le Rosaire restait grand ouvert à la foule des pèlerins. De même
que l'Abri, c'était l'étable, où Dieu recevait ses pauvres.

Et Pierre, en entrant, retrouva cette sensation de halle commune que la
rue traverse. Mais le jour trop vif n'inondait plus les murs blafards,
les cierges qui brûlaient sur tous les autels étoilaient seulement les
ombres vagues, endormies sous les voûtes. Il y avait eu, à minuit, une
grand'messe solennelle, célébrée avec une pompe extraordinaire, dans
l'éclat des lumières, des chants, des vêtements d'or, des encensoirs
balancés et fumants; et, de ce flamboiement glorieux, il n'était resté,
à chacun des quinze autels du pourtour, que les cierges réglementaires,
nécessaires à la célébration des messes. Dès minuit, les messes
commençaient, ne cessaient plus jusqu'à midi. Rien qu'au Rosaire, il
s'en disait près de quatre cents, pendant ces douze heures. Pour Lourdes
entier, où l'on comptait une cinquantaine d'autels, le nombre des messes
dites montait à plus de deux mille par jour. Et l'affluence des prêtres
était si grande, que beaucoup remplissaient difficilement leur devoir,
devaient faire queue durant des heures, avant de trouver un autel libre.
Cette nuit-là, ce qui étonna Pierre, ce fut de voir, dans les
demi-ténèbres, les autels assiégés, des files de prêtres qui attendaient
patiemment leur tour, en bas des marches, pendant que l'officiant
dépêchait les phrases latines, avec de grands signes de croix; et la
fatigue était si écrasante, que la plupart s'asseyaient par terre, que
certains s'endormaient sur les marches, en tas et vaincus, comptant que
le bedeau les réveillerait.