zola
 Un enfant!
mais je vous dis que ça me flatte!»

Et, comme la Méchain bouchait la porte, il dut la bousculer, l'enjamber,
pour sortir. Elle suffoquait, elle lui jeta dans l'escalier, de sa voix
de flûte:

«Canaille! sans coeur!

--Vous aurez de nos nouvelles!» hurla Busch, qui referma la porte à la
volée.

Saccard était dans un tel état d'excitation, qu'il donna l'ordre à son
cocher de rentrer directement, rue Saint-Lazare. Il avait hâte de voir
Mme Caroline, il l'aborda sans une gêne, la gronda tout de suite d'avoir
donné les deux mille francs.

«Mais, ma chère amie, jamais on ne lâche de l'argent comme ça...
Pourquoi diable avez-vous agi sans me consulter?»

Elle, saisie qu'il sût enfin l'histoire, demeurait muette. C'était bien
l'écriture de Busch qu'elle avait reconnue, et maintenant elle n'avait
plus rien à cacher, puisqu'un autre venait de lui éviter le souci de la
confidence. Cependant, elle hésitait toujours, confuse pour cet homme
qui l'interrogeait si à l'aise.

«J'ai voulu vous éviter un chagrin.... Ce malheureux enfant était dans
une telle dégradation!... Depuis longtemps, je vous aurais tout raconté,
sans un sentiment...

--Quel sentiment?... Je vous avoue que je ne comprends pas.»

Elle n'essaya pas de s'expliquer, de s'excuser davantage, envahie d'une
tristesse, d'une lassitude de tout, elle si courageuse à vivre; tandis
que lui continuait à s'exclamer, enchanté, vraiment rajeuni.

«Ce pauvre gamin! je l'aimerai beaucoup, je vous assure.... Vous avez
très bien fait de le mettre à l'Oeuvre du Travail, pour le décrasser un
peu. Mais nous allons le retirer de là, nous lui donnerons des
professeurs.... Demain, j'irai le voir, oui! demain, si je ne suis pas
trop pris.»

Le lendemain, il y eut conseil, et deux jours se passèrent, puis la
semaine, sans que Saccard trouvât une minute. Il parla de l'enfant
souvent encore, remettant sa visite, cédant au fleuve débordé qui
l'emportait. Dans les premiers jours de décembre, le cours de deux mille
sept cents francs venait d'être atteint, au milieu de l'extraordinaire
fièvre dont l'accès maladif continuait à bouleverser la Bourse.