zola
 A gauche de celle-ci, elle avait aperçu la faux, tombée le
manche en travers d'une touffe de chardons, la pointe haute. Ce fut comme
dans un éclair. Elle culbuta Françoise, de toute la force de ses poignets.
Trébuchante, la malheureuse tourna, s'abattit à gauche, en jetant un cri
terrible. La faux lui entrait dans le flanc.

--Nom de Dieu! nom de Dieu! bégaya Buteau.

Et ce fut tout. Une seconde avait suffi, l'irréparable était fait. Lise,
béante de voir se réaliser si vite ce qu'elle avait voulu, regardait la
robe coupée se tacher d'un flot de sang. Était-ce donc que le fer avait
pénétré jusqu'au petit, pour que ça coulât si fort? Derrière la meule, la
face pâle du vieux Fouan s'allongeait de nouveau. Il avait vu le coup; ses
yeux troubles clignotaient.

Françoise ne bougeait plus, et Buteau, qui s'approchait, n'osa la toucher.
Un souffle de vent passa, le glaça jusqu'aux os, lui hérissa le poil, dans
un frisson d'épouvante.

--Elle est morte, filons, nom de Dieu!

Il avait saisi la main de Lise; ils furent comme emportés, le long de la
route déserte. Le ciel bas et sombre semblait leur tomber sur le crâne;
leur galop faisait derrière eux un bruit de foule, lancée à leur poursuite;
et ils couraient par la plaine vide et rase, lui ballonné dans sa blouse,
elle échevelée, son bonnet au poing, tous les deux répétant les mêmes mots,
grondant comme des bêtes traquées:

--Elle est morte, nom de Dieu!... Filons, nom de Dieu!

Leurs enjambées s'allongeaient, ils n'articulaient plus, grognaient des
sons involontaires, qui cadençaient leur fuite, un reniflement où l'on
aurait distingué encore:

--Morte, nom de Dieu!... Morte, nom de Dieu!... Morte, nom de Dieu!

Ils disparurent.

Quelques minutes plus tard, lorsque Jean revint, au trop de son cheval, ce
fut une grande douleur.

--Quoi donc? qu'est-il arrivé?

--Françoise, qui avait rouvert les paupières, ne remuait toujours pas. Elle
le regardait longuement, de ses grands yeux douloureux; et elle ne
répondait point, comme très loin de lui déjà, songeant à des choses.