zola
 Au bout de ces trois journées
de supplications ardentes, la fièvre du désir continuait, la foi des
oubliés demeurait aussi vive, dans la certitude que la sainte Vierge les
avait simplement remis à plus tard, pour le salut de leur âme. En eux
tous, chez tous ces misérables affamés de vie, brûlaient l'inextinguible
amour, l'invincible espérance. Aussi était-ce, débordant des wagons
pleins, un dernier éclat de joie, une turbulence d'extraordinaire
bonheur, des rires, des cris. «À l'année prochaine! nous reviendrons,
nous reviendrons!» Et les petites sœurs de l'Assomption, si gaies,
tapèrent dans leurs mains, et le chant de reconnaissance, le
_Magnificat_, chanté par les huit cents pèlerins, s'éleva.

--_Magnificat anima mea Dominum..._

Alors, le chef de gare, enfin rassuré, les bras ballants, fit donner le
signal. De nouveau, la machine siffla, puis s'ébranla, roula dans
l'éclatant soleil, comme dans une gloire. Sur le quai, le père Fourcade
était resté, appuyé à l'épaule du docteur Bonamy, souffrant beaucoup de
sa jambe, saluant quand même d'un sourire le départ de ses chers
enfants; tandis que Berthaud, Gérard, le baron Suire formaient un autre
groupe, et que, près d'eux, le docteur Chassaigne et M. Vigneron
agitaient leur mouchoir. Aux portières des wagons qui fuyaient, des
têtes se penchaient joyeuses, des mouchoirs volaient aussi, dans le vent
de la course. Madame Vigneron forçait le petit Gustave à montrer sa
figure pâle. Longtemps, on put suivre la main potelée de Raymonde
envoyant des saluts. Et Marie demeura la dernière, à regarder Lourdes
décroître parmi les verdures.

Triomphal, au travers de la campagne claire, le train disparut,
resplendissant, grondant, chantant à pleine voix.

--_Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo._




IV


De nouveau, vers Paris, en route pour le retour, le train blanc roulait.
Et, dans le wagon de troisième classe, où le _Magnificat_, à toute volée
des voix aiguës, couvrait le grondement des roues, c'était la même
chambrée, la même salle d'hôpital mouvante et commune, qu'on enfilait
d'un regard par-dessus les cloisons basses, en son désordre, en son
pêle-mêle d'ambulance improvisée.