zola
 On la
disait sauvée avec un clerc de notaire, toutes les filles de Rognes en
chuchotaient, rêvaient des détails. Faire la vie, c'étaient des orgies de
sirop de groseille et d'eau de Seltz, au milieu d'une débandade d'hommes,
des douzaines vous passant à la file sur le corps, dans des
arrière-boutiques de marchands de vins.

--Oui, ma chère, c'est comme ça... Ah! elle en prend!

Françoise, plus jeune, ouvrait des yeux stupéfiés.

--En voilà un amusement! dit-elle enfin. Mais, si elle ne revient pas, les
Lengaigne vont donc être seuls, puisque Victor est tombé au sort.

Berthe, qui épousait la haine de son père, haussa les épaules: il s'en
fichait bien, Lengaigne! il n'avait qu'un regret, celui que la petite ne
fût pas restée à se faire culbuter chez lui, pour achalander son bureau de
tabac. Est-ce qu'un vieux de quarante ans, un oncle à elle, ne l'avait pas
eue déjà, avant qu'elle partît à Châteaudun, un jour qu'ils épluchaient
ensemble des carottes? Et, baissant la voix, Berthe, dit avec les mots,
comment ça s'était passé. Françoise, pliée en deux, riait à s'étouffer,
tant ça lui semblait drôle.

--Oh! la, la, est-ce bête qu'on se fasse des machines pareilles!

Elle se remit à sa besogne, elle s'éloigna, soulevant des fourchées
d'herbe, les secouant dans le soleil. On entendait toujours le bruit
persistant du marteau, qui tapait le fer. Et, quelques minutes plus tard,
comme elle s'était rapprochée du jeune homme assis, elle lui adressa la
parole.

--Alors, tu vas partir soldat?

--Oh! en octobre... J'ai le temps, ce n'est pas pressé.

Elle résistait à l'envie de le questionner sur sa soeur, elle en causa
malgré elle.

--Est-ce vrai, ce qu'on raconte, que Suzanne est à Chartres?

Mais lui, plein d'indifférence, répondit:

--Paraît... Si ça l'amuse!

Tout de suite, il reprit, en voyant au loin poindre Lequeu, le maître
d'école, qui semblait arriver par hasard, en flânant:

--Tiens! en v'là un pour la fille à Macqueron... Qu'est-ce que je disais?
Il s'arrête, il lui fourre son nez dans les cheveux.