zola
 Elle respira
fortement, soulagée, plus heureuse déjà, avec la sensation de
l'invincible espoir qui revenait et grandissait. C'était sans doute la
mort si belle de ce rêveur, donnant son dernier souffle à sa chimère de
justice et d'amour, qui l'attendrissait ainsi, dans le songe qu'elle
avait également fait d'une humanité purgée du mal exécrable de l'argent;
et c'était encore le hurlement de l'autre, la tendresse exaspérée et
saignante du terrible loup-cervier, qu'elle croyait sans coeur,
incapable de larmes. Non pourtant! elle ne s'en était pas allée sous
l'impression consolante de tant de bonté humaine, au milieu de tant de
douleur; elle avait au contraire emporté la désespérance finale du petit
monstre échappé, galopant, semant par les routes le ferment de
pourriture dont jamais la terre n'arriverait à se guérir. Alors,
pourquoi donc cette gaieté renaissante qui l'envahissait toute?

Lorsqu'elle fut au boulevard, Mme Caroline tourna à gauche, ralentit le
pas, au milieu de l'animation de la foule. Un instant, elle s'arrêta
devant une petite voiture pleine de bottes de lilas et de giroflées,
dont le fort parfum l'enveloppa d'une bouffée de printemps. Et,
main-tenant, en elle, tandis qu'elle reprenait sa marche, le flot de la
joie montait, comme d'une source bouillonnante, qu'elle aurait tenté
vainement d'arrêter, de boucher avec ses deux mains. Elle avait compris,
elle ne voulait pas. Non, non! les affreuses catastrophes étaient trop
récentes, elle ne pouvait être gaie, s'abandonner à ce jaillissement
d'éternelle vie qui la soulevait. Et elle s'efforçait de garder son
deuil, elle se rappelait au désespoir par tant de souvenirs cruels.
Quoi? elle aurait ri encore, après l'écroulement de tout, une si
effrayante somme de misères! Oubliait-elle qu'elle était complice? et
elle se citait les faits, celui-ci, celui-là, cet autre, qu'elle aurait
dû mettre tout son reste d'existence à pleurer. Mais, entre ses doigts
serrés sur son coeur, le bouillonnement de sève devenait plus impétueux,
la source de vie débordait, écartait les obstacles pour couler
librement, en rejetant les épaves aux deux bords, claire et triomphante
sous le soleil.