zola
 Elle
tint cinq grandes audiences de la police correctionnelle, au milieu
d'une curiosité très vive. La presse avait fait un bruit énorme autour
de la catastrophe, des histoires extraordinaires circulaient sur les
lenteurs de l'instruction. On remarqua beaucoup l'exposé des faits que
le parquet avait dressé, un chef-d'oeuvre de féroce logique, où les plus
petits détails étaient groupés, utilisés, interprétés avec une clarté
impitoyable. D'ailleurs, on disait partout que le jugement était rendu à
l'avance. Et, en effet, l'évidente bonne foi d'Hamelin, l'héroïque
attitude de Saccard qui tint tête à l'accusation pendant les cinq jours,
les plaidoiries magnifiques et retentissantes de la défense,
n'empêchèrent pas les juges de condamner les deux prévenus à cinq années
d'emprisonnement et à trois mille francs d'amende. Seulement, remis en
liberté provisoire sous caution, un mois avant, et s'étant ainsi
présentés devant le tribunal en prévenus libres, ils purent faire appel
et quitter dans les vingt-quatre heures. C'était Rougon qui avait exigé
ce dénouement, ne voulant pas garder sur les bras l'ennui d'un frère en
prison. La police veilla elle même au départ de Saccard, qui fila en
Belgique, par un train de nuit le même jour, Hamelin était parti pour
Rome.

Et trois nouveaux mois s'écoulèrent, on était dans les premiers jours
d'avril, Mme Caroline se trouvait encore à Paris, où l'avait retenue le
règlement d'affaires inextricables. Elle occupait toujours le petit
appartement de l'hôtel d'Orviedo, dont les affiches annonçaient la
vente. Du reste, elle venait enfin d'arranger les dernières difficultés,
elle pouvait partir, certes, sans un sou en poche, mais sans laisser
aucune dette derrière elle; et elle devait quitter Paris le lendemain,
pour aller à Rome rejoindre son frère, qui avait eu la chance d'y
obtenir une petite situation d'ingénieur. Il lui avait écrit que des
leçons l'y attendaient. C'était toute leur existence à recommencer.

En se levant, le matin de cette dernière jours, qu'elle passerait à
Paris, un désir lui vint de ne pas s'éloigner tenter d'avoir des
nouvelles de Victor.