zola
 On voit que les sœurs
Saint-Frai ont passé par là... Seulement, la réserve des matelas est
tout à côté, et si madame veut me donner un coup de main, nous pouvons,
sans attendre, en mettre une rangée, ici, entre les lits.

--Mais certainement! cria la jeune femme, exaltée par l'idée de porter
des matelas, avec ses bras frêles de jolie blonde.

Il fallut que madame de Jonquière la calmât.

--Tout à l'heure, rien ne presse. Attendons que nos malades soient là...
Je n'aime pas beaucoup cette salle, qu'il est difficile d'aérer. L'année
dernière, j'avais la salle Sainte-Rosalie, au premier étage... Enfin,
nous allons nous organiser tout de même.

D'autres dames hospitalières arrivaient, une ruche débordante d'abeilles
travailleuses, pressées de se mettre à la besogne. C'était même une
cause de confusion de plus, ce trop grand nombre d'infirmières, venues
du grand monde et de la bourgeoisie, avec une ferveur de zèle où il se
mêlait un peu de vanité. Elles étaient plus de deux cents. Comme
chacune, à son entrée dans l'Hospitalité de Notre-Dame de Salut, devait
faire un don, on n'osait en refuser aucune, de crainte de tarir les
aumônes; et leur nombre croissait d'année en année. Heureusement, il y
en avait, parmi elles, à qui il suffisait de porter au corsage la croix
de drap rouge, et qui, dès leur arrivée à Lourdes, partaient en
excursions. Mais celles qui se dévouaient étaient vraiment méritoires,
car elles passaient cinq jours d'abominable fatigue, dormant à peine
deux heures par nuit, vivant au milieu des spectacles les plus terribles
et les plus répugnants. Elles assistaient aux agonies, elles pansaient
les plaies empestées, elles vidaient les cuvettes et les vases,
changeaient de linge les gâteuses, retournaient les malades, toute une
besogne atroce, écrasante, dont elles n'avaient pas l'habitude. Aussi en
sortaient-elles courbaturées, mortes, avec des yeux de fièvre, brûlant
de cette joie de la charité qui les exaltait.

--Et madame Volmar? demanda madame Désagneaux.