zola
 Il avait reconnu, à la même place, dans la même
position, madame Vincent, qui berçait la petite Rose sur ses genoux.

--Ah! monsieur l'abbé, murmura-t-elle, vous entendez, elle s'est
réveillée voici bientôt une heure, et depuis ce moment elle crie... Je
vous jure bien pourtant que je n'ai pas remué un doigt, tant ça me
rendait heureuse de la regarder dormir.

Le prêtre s'était penché, examinant la petite, qui n'avait pas même la
force de rouvrir les paupières. Sa plainte sortait de sa bouche comme
son souffle même; et elle était si blanche, qu'il frémit, car il sentit
venir la mort.

--Mon Dieu! qu'est-ce que je vais faire? continua la mère martyrisée, à
bout de force. Ça ne peut pas continuer comme ça, je ne peux plus
l'entendre crier... Si vous saviez tout ce que je lui dis: «Mon bijou,
mon trésor, mon ange, je t'en supplie, ne crie plus, sois mignonne, la
sainte Vierge va te guérir!» Et elle crie toujours...

Elle sanglotait, ses grosses larmes tombaient sur le visage de l'enfant,
dont le râle ne cessait pas.

--S'il faisait jour, je serais déjà partie de cette salle, d'autant plus
qu'elle incommode le monde. Il y a là une vieille dame qui s'est déjà
fâchée... Mais j'ai peur qu'il ne fasse froid; et puis, où aller, dans
la nuit?... Ah! sainte Vierge, sainte Vierge, prenez pitié de nous!

Pierre, gagné par les larmes, mit un baiser sur les petits cheveux
blonds de Rose; et il se sauva, pour ne pas éclater en sanglots avec
cette mère douloureuse, et il se rendit droit au Rosaire, comme décidé à
vaincre la mort.

Il avait déjà vu le Rosaire au plein jour, et elle lui avait déplu,
cette église que l'architecte, gêné par l'emplacement, acculé au roc,
avait dû faire ronde et trop basse, avec sa grande coupole soutenue par
des piliers carrés. Le pis était que, malgré son style byzantin
archaïque, elle manquait de sentiment religieux, sans mystère ni
recueillement aucun, pareille à une halle au blé toute neuve, que la
coupole et les larges portes vitrées éclairaient d'un jour cru.