zola

En traversant la caisse, elle aperçut une vingtaine de personnes, toute
une foule qui attendait, pendant que le caissier d'argent et le caissier
des titres faisaient encore honneur aux engagements de la maison, mais
d'une main ralentie, en hommes qui vident les derniers tiroirs. Par une
porte entrouverte, le bureau de la liquidation lui apparut endormi, avec
ses sept employés lisant leur journal, n'ayant plus à appliquer que de
rares affaires, depuis que la Bourse chômait. Seul, le bureau du
comptant gardait quelque vie. Et ce fut Berthier, le fondé de pouvoir,
qui la reçut, très agité lui-même, le visage pâle, dans le malheur de la
maison.

«Je ne sais pas, madame, si M. Mazaud pourra vous recevoir.... Il est un
peu souffrant, il a eu froid en s'obstinant à travailler sans feu toute
la nuit dernière, et il vient de descendre chez lui, au premier étage,
pour prendre quelque repos.»

Alors, Mme Caroline insista.

«Je vous en prie, monsieur, faites que je lui dise quelques mots.... Il y
va peut-être du salut de mon frère. M. Mazaud sait bien que jamais mon
frère ne s'est occupé des opérations de Bourse, et son témoignage serait
d'une grande importance.... D'autre part, j'ai des chiffres à lui
demander, lui seul peut me renseigner sur certains documents.»

Berthier, plein d'hésitation, finit par la prier d'entrer dans le
cabinet de l'agent de change.

«Attendez là un instant, madame, je vais voir.»

Et, dans cette pièce, en effet, Mme Caroline eut une grande sensation de
froid. Le feu devait être mort depuis la veille, personne n'avait songé
à le rallumer. Mais ce qui la frappait plus encore, c'était l'ordre
parfait, comme si toute la nuit et toute la matinée entière venaient
d'être employées à vider les meubles, à détruire les papiers inutiles, à
classer ceux qu'il fallait conserver. Rien ne traînait, pas un dossier,
pas même une lettre. Sur le bureau, il n'y avait, méthodiquement rangés,
que l'encrier, le plumier, un grand buvard, au milieu duquel était
seulement resté un paquet de fiches de la maison, des fiches vertes,
couleur de l'espérance.