zola
 Ses ordres étaient donnés,
il affectait son calme souriant des jours ordinaires, malgré son
incertitude sur le résultat final et le trouble qu'il éprouvait, à
s'engager ainsi de plus en plus dans une voie qu'il savait
effroyablement dangereuse.

Brusquement, Moser, qui était allé rôder derrière le dos du célèbre
Amadieu, en grande conférence avec un petit homme chafouin, revint très
exalté, bégayant:

«Je l'ai entendu, entendu de mes oreilles.... Il a dit que les ordres de
vente de Gundermann dépassaient dix millions.... Oh! je vends, je vends,
je vendrais jusqu'à ma chemise!

--Dix millions, fichtre! murmura Pillerault, la voix un peu altérée.
C'est une vraie guerre au couteau.»

Et, dans la clameur roulante qui croissait, grossie de toutes les
conversations particulières, il n'y avait plus que ce duel féroce entre
Gundermann et Saccard. On ne distinguait pas les paroles, mais le bruit
en était fait, c'était cela seul qui grondait si haut, l'entêtement
calme et logique de l'un à vendre, l'enfièvrement de passion à toujours
acheter, qu'on soupçonnait chez l'autre. Les nouvelles contradictoires
qui circulaient, murmurées d'abord, finissaient par des éclats de
trompette. Dès qu'ils ouvraient la bouche, les uns criaient, pour se
faire entendre au milieu du vacarme; tandis que d'autres, pleins de
mystère, se penchaient à l'oreille de leurs interlocuteurs, parlaient
très bas même quand ils n'avaient rien à dire.

«Eh! je garde mes positions à la hausse! reprit Pillerault, déjà
raffermi. Il fait un soleil trop beau, tout va monter encore.

--Tout va crouler, répliqua Moser avec son obstination dolente. La pluie
n'est pas loin, j'ai eu une crise cette nuit.»

Mais le sourire de Salmon, qui les écoutait à tour de rôle, devint si
aigu, que tous deux restèrent mécontents, sans certitude possible.
Est-ce que ce diable d'homme, si extraordinairement fort, si profond et
si discret, avait trouvé une troisième façon de jouer, en ne se mettant
ni à la hausse ni à la baisse?

Saccard, à son pilier, voyait grossir autour de lui la cohue de ses
flatteurs et de ses clients.