zola


--C'est toi qui as ouvert la trappe et qui l'as appelé, pour qu'il fit la
culbute!

Saisi de cette scène, Jean s'était reculé. Ni l'un ni l'autre, d'ailleurs,
ne semblaient plus le savoir là, dans la violence des passions qui les
agitaient. Tron, sourdement, la tête basse, avouait.

--Oui, c'est moi... Il m'avait renvoyé, je ne t'aurais plus vue, ça ne se
pouvait pas... Et puis, déjà j'avais songé que, s'il mourait, nous serions
libres d'être ensemble.

Elle l'écoutait, raidie, dans une tension nerveuse qui la soulevait toute.
Lui, en grognements satisfaits, lâchait ce qui avait roulé au fond de son
crâne dur, une jalousie humble et féroce de serviteur contre le maître
obéi, un plan sournois de crime pour s'assurer la possession de cette
femme, qu'il voulait à lui seul.

--Le coup fait, j'ai cru que tu serais contente... Si je ne t'en ai rien
dit, c'était dans l'idée de ne pas te causer de la gêne... Et alors,
maintenant qu'il n'est plus là, je viens te prendre, pour nous en aller et
nous marier.

Jacqueline, la voix brutale, éclata.

--Toi! mais je ne t'aime pas, je ne te veux pas!... Ah! tu l'as tué pour
m'avoir! Il faut que tu sois plus bête encore que je ne pensais. Une bêtise
pareille, avant qu'il m'épouse et qu'il fasse le testament!... Tu m'as
ruinée, tu m'as ôté le pain de la bouche. C'est à moi que tu as cassé les
os, hein! brute, comprends-tu?... Et tu crois que je vais te suivre! Dis
donc, regarde-moi bien, est-ce que tu te fous de moi?

A son tour, il l'écoutait, béant, dans la stupeur de cet accueil inattendu.

--Parce que j'ai plaisanté, parce que nous avons pris du plaisir ensemble,
tu t'imagines que tu vas m'embêter toujours... Nous marier? ah, non! ah,
non! j'en choisirais un plus malin, si j'avais l'envie d'un homme... Tiens!
va-t'en, tu me rends malade... Je ne t'aime pas, je ne te veux pas.
Va-t'en!

Une colère le secoua. Quoi donc? il aurait tué pour rien. Elle était à lui,
il l'empoignerait par le cou et l'emporterait.

--T'es une fière gueuse, gronda-t-il.