zola
 Ils s'endormirent aux
bras l'un de l'autre.

Depuis ce temps, l'idée de cet enfant qui poussait, qui allait leur prendre
pour toujours la maison et la terre, les hanta; et ils ne rencontraient
plus la jeune soeur, sans que leur regard, tout de suite, se portât sur son
ventre. Quand ils la virent arriver par le chemin, ils la mesurèrent d'un
coup d'oeil, saisis de constater que la grossesse avançait et que bientôt
il ne serait plus temps.

--Non de Dieu! gueula Buteau, en revenant au labour qu'il examinait, le
voleur a bien mordu sur nous d'un bon pied.... Y a pas à dire, v'là la
borne!

Françoise avait continué de s'approcher, du même pas tranquille, en cachant
sa crainte. Elle comprit alors la cause de leurs gestes furieux, la charrue
de Jean devait avoir entamé leur parcelle. Il y avait là de continuels
sujets de dispute; pas un mois ne se passait sans qu'une question de
mitoyenneté les jetât les uns sur les autres. Ça ne pouvait finir que par
des coups et des procès.

--Tu entends, continua-il en élevant la voix, vous êtes chez nous, je vas
vous faire marcher!

Mais la jeune femme, sans même tourner la tête, était entrée dans sa
luzernière.

--On te parle, cria Lise hors d'elle. Viens voir la borne, si tu crois que
nous mentons.... Faut se rendre compte du dommage.

Et, devant le silence, le dédain affecté de sa soeur, elle perdit toute
mesure, s'avança sur elle, les poing fermés.

--Dis donc, est-ce que tu te fous de nous? Je suis ton aînée, tu me dois le
respect. Je saurai bien te faire demander pardon de toutes les cochonneries
que tu m'as faites.

Elle était devant elle, enragée de rancune, aveuglée de sang.

--A genoux, à genoux, garce!

Toujours muette, Françoise, comme le soir de l'expulsion, lui cracha au
visage. Et Lise hurlait, lorsque Buteau intervint, en l'écartant
violemment.

--Laisse, c'est mon affaire.

Ah! oui, elle le laissait! Il pouvait bien la tordre et lui casser
l'échine, ainsi qu'un mauvais arbre; il pouvait bien en faire de la pâtée
pour les chiens, s'en servir comme d'une traînée: ce n'était pas elle qui
l'empêcherait elle l'aiderait plutôt! Et, à partir de ce moment, toute
droite, elle guetta, veillant à ce qu'on ne le dérangeât point.