zola
 Le temps qu'il avait devant lui, l'envie
qu'il éprouvait de marcher un peu, lui firent lâcher son fiacre. Il s'en
repentit presque tout de suite, car il n'était pas au boulevard, qu'une
nouvelle averse, un déluge mêlé de grêle, le força de nouveau à se
réfugier sous une porte. Quel chien de temps, lorsqu'on avait Paris à
battre! Après avoir regardé l'eau tomber pendant un quart d'heure,
l'impatience le prit, il héla une voiture vide qui passait. C'était une
victoria, il eut beau ramener sur ses jambes le tablier de cuir, il
arriva trempé rue La Rochefoucauld, et en avance d'une grande
demi-heure.

Dans le fumoir où le valet le laissa, en disant que monsieur n'était pas
rentré encore, Saccard marcha à petits pas, regardant les tableaux. Mais
une voix de femme superbe, un contralto d'une puissance mélancolique et
profonde, s'étant élevée dans le silence de l'hôtel, il s'approcha de la
fenêtre restée ouverte, pour écouter c'était madame qui répétait, au
piano, un morceau qu'elle devait sans doute chanter le soir, dans
quelque salon. Puis, bercé par cette musique, il en vint à songer aux
histoires extraordinaires que l'on contait de Daigremont: l'histoire de
l'Hadamantine surtout, cet emprunt de cinquante millions dont il avait
gardé en main le stock entier, le faisant vendre et revendre cinq fois
par des courtiers à lui, jusqu'à ce qu'il eût créé un marché, établi un
prix; puis, la vente sérieuse, la dégringolade fatale de trois cents
francs à quinze francs, les bénéfices énormes sur tout un petit monde de
naïfs, ruinés du coup. Ah! il était fort, un terrible monsieur! La voix
de dame continuait, exhalant une plainte de tendresse, éperdue, d'une
ampleur tragique; tandis que Saccard, revenu au milieu de la pièce,
s'était arrêté devant un Meissonier, qu'il estimait cent mille francs.

Mais quelqu'un entra, et il fut surpris de reconnaître Huret.

«Comment, c'est déjà vous? il n'est pas cinq heures.... La séance est
donc finie?

--Ah! oui, finie.... Ils se chamaillent.»

Et il expliqua que, le député de l'opposition parlant toujours, Rougon,
certainement, ne pourrait répondre que le lendemain.