UN HOMME D'AFFAIRES

I UN PROBLÈME

Parmi les personnages notoires qui composent aujourd’hui à Paris le bataillon ­ bien mêlé depuis trente ans - de ce que l’on appelait autrefois la haute finance, aucun peut-être ne représente d’une façon plus complète que M. Firmin Nortier, l’heureux président du Grand Comptoir, quelques-uns des traits singuliers du spéculateur ultra-moderne. Il incarne en lui, à un degré supérieur, le paradoxe sur lequel pose l’existence de tant d’hommes d’affaires de notre époque, qui veulent et savent à la fois conquérir et fixer la fortune par un acharné labeur de professionnel, et jouir de cet argent si âprement gagné comme les plus élégants et les plus raffinés des oisifs. Vous trouverez Nortier le matin à son bureau, étudiant, avec une lucidité proverbiale sur la place, des dossiers d’où sortira une décision destinée à transformer un coin tout entier du monde. Des centaines de kilomètres dans l’Amérique du Sud, la mise en œuvre d’immenses gisements d’or et de diamants au cœur de l’Afrique, un port à construire sur la côte de l’extrême Asie, — voilà l’objet des calculs de ce Parisien de haute vie, qui, à cinq heures, sera en visite chez une femme à la mode, à huit dînera en ville, pour finir sa soirée dans une loge de théâtre, puis au cercle. Le pavé de la Bourse ne lui est pas plus familier que le parquet du foyer de la Comédie française. Hier, il a signé une convention qui va mettre en mouvement tous les marchés du globe, et demain vous le rencontrerez, suivant, sur un irlandais bien choisi, un équipage dont il a le bouton. Après-demain, embusqué dans une des allées d’une chasse qui lui coûte la bagatelle de cinquante mille francs par an, rien qu’en œufs de fourmi, il fusillera des faisans en compagnie d’un prince héritier, à moins que ce ne soit le jour des hommes politiques et qu’il ne fasse les honneurs de ses tirés à un ministre, grâce auquel les cinquante mille francs susdits finiront par avoir été placés à cinq cents pour cent. C’est l’aristocrate de la démocratie, cet homme d’affaires, et qui se carre dans les maisons, les habitudes et les vices des anciens nobles avec autant d’arrogance qu’eux. Celui-ci occupe à Paris, en plein faubourg Saint-Germain, l’hôtel d’un des derniers connétables de France, — cherchez. Il s’est payé l’autre année le luxe du château de Malenoue, qui fut aux Guise. Il a pour maîtresse la jolie Camille Favier, la célèbre comédienne de la rue de Richelieu, comme Maurice de Saxe avait Mlle Lecouvreur. Ces tirés qui lui servent de pièges à politiciens étaient, au siècle passé, ceux d’un duc et pair, lequel n’avait certes pas à prélever sur ses vassaux des droits supérieurs aux dîmes que recueillent sur le naïf Gallo-Romain, cet éternel administré, et à propos de chaque admission d’une valeur nouvelle, les innombrables chefs du bureau du Grand Comptoir, ces intendants du tout-puissant financier. Était-ce la peine de réunir les États en 89, de prendre la Bastille, de massacrer les innocents Foullon et Berthier, de multiplier crimes sur crimes, d’assassiner le plus débonnaire des rois et la plus gracieuse des reines, André Chénier, Lavoisier, Malesherbes, de mettre l’Europe à feu et à sang, de gagner les cinquante batailles inscrites sur l’Arc-de-Triomphe, pour installer cette aristocratie à la place de l’autre ? En admettant, avec les misanthropes, qu’elles se valent, le coût du virement a été un peu cher. Ce qui constitue une des originalités de Nortier, dans la catégorie sociale dont il est le type le plus réussi, c’est que, n’appartenant ni de près ni de loin à la race sémitique, ses origines sont plus aisément discernables, et plus évidentes les étapes de son histoire morale. Il y a toujours de l’Oriental dans le Juif. Sa prodigieuse puissance d’assimilation dérive de là, et ce don du prestige que possédait déjà, aux âges bibliques, Joseph, l’explicateur de songes. Cette souplesse permet à l’Israélite, quand il est vraiment un self-made man, de dissimuler presque magiquement l’humilité de son point de départ. A la seconde génération, le grand seigneur est fait, — et souvent bien fait. Firmin Nortier, lui, a beau avoir adopté la morgue des authentiques gentilshommes avec lesquels il fraie, il a beau avoir copié d’eux, avec un scrupule qui ne commet pas une faute d’orthographe, sa livrée et ses attelages, sa tenue personnelle et celle de sa maison, observez-le, et vous démêlerez en lui aussitôt le paysan de Beauce, matois et défiant, avide jusqu’à l’usure, prudent jusqu’à la ruse. Étudiez dans cette face, immobile et comme figée par une froideur voulue, le luisant tout animal de l’œil. Son père, le marchand de biens, — c’est ainsi que les Nortier ont passé de la blouse à la redingote, — devait envelopper de ce regard le propriétaire endetté qu’il se proposait de dépouiller, en lui prêtant sur hypothèque une somme que l’autre ne pourrait jamais rendre. Ce manieur de millions a, dans ses prunelles couleur de cuivre, une âpreté de grippe-sou. Il marche, et, malgré le frac de soirée coupé par Poole, la carrure des épaules hautes, la charpente lourde des gros os, la forte pesée du pied sur le sol, tout, dans ce que l’éducation ne peut pas changer d’un être, révèle l’hérédité rurale, une longue suite d’ascendants terriens. Mais la fermeté du profil, la solidité du menton avancé, l’éclair du front, corrigent ce qu’il y aurait de commun dans ces premiers caractères. Cette physionomie, où un caricaturiste démêlerait une étrange ressemblance avec la tête d’un brochet de proie, donne l’idée d’un si implacable génie de prise que ce parvenu a vraiment l’air de ce qu’il est : un Maître. D’ailleurs, étudiez-le davantage, et vous constaterez, à vingt signes, que cet esprit de conquête financière et sociale se double, dans ce grand corps râblé, de la plus vigoureuse physiologie. Nortier a des muscles et une poigne de portefaix, une circulation admirable du sang qui ne connaît pas la migraine, un estomac à qui l’heure des repas est aussi indifférente à cinquante-cinq ans qu’elle a pu l’être à dix-huit, l’acuité de vision d un vieux trappeur, et ce fonds de santé plébéienne a été entretenu par une hygiène continûment observée, à travers une existence en apparence brûlée. Ce fastueux amphitryon, qui tient à honneur d avoir une table royalement servie, ne touche jamais qu’à deux plats. Il ne boit pas de liqueur. Il ne fume pas. Ses goûts de sport, adoptés par vanité, lui ont tenu lieu de cet exercice quotidien, recommandé par la médecine, et dont personne à Paris n’a le loisir. Aussi, monte-t-il à cheval, quoiqu’il ait commencé tard, fort convenablement. Il mène bien. Il est devenu ce que les chasseurs appellent un bon second fusil. Un des traits de cette nature est un amour-propre toujours éveillé, qui n’entreprend rien sans le réussir, et qui s’est interdit toute prétention non justifiée. Dans cet avatar, si souvent maladroit, d’un financier en train de jouer au gentilhomme, Nortier peut avoir mérité bien des reproches : celui du plus féroce égoïsme envers ses parents pauvres ou ses camarades ruinés, celui de la plus immorale absence de scrupules dans le choix de ses moyens de fortune, celui de l’utilitarisme le plus brutal en matière de relations. Il n’a jamais été ridicule.

Cet « homme fort » - dans la plénitude du sens que donnaient à ce terme, aujourd’hui démodé, les comédies de mœurs de 1855 - a pourtant dans sa vie intime un point de faiblesse, soyons plus exact, d’inexplicable illogisme. Tous ceux qui, l’ayant connu, soit comme rivaux d’affaires, soit comme compagnons de plaisir, ont pu apprécier la sûreté de son coup d’ œil, l’intransigeance de son orgueil, l’énergie et la netteté de ses partis pris, en sont encore à chercher le mot de cette énigme : — comment et pourquoi un personnage de cette allure morale et physique supporte-t-il de jouer le rôle de mari trompé dans le ménage à trois le plus officiel qui soit dans ce Paris élégant, où ils abondent ? Les liaisons les plus affichées sont discrètes à côté de celle de Mme Nortier avec M. de San Giobbe, le « clubman » le plus en vue, à cause de sa prodigieuse adresse à l’escrime, de toute la colonie Italienne, il y a vingt ans, et voici vingt ans en effet que cette liaison dure. Vous n’avez jamais diné en ville, depuis ces vingt ans, à une table où la jolie et blonde Mme Nortier asseyait sa beauté fraîche, où la moins jolie, mais encore plus blonde Mme Nortier assied sa beauté fanée, sans que l’Italien ne fût au nombre des convives, ou ne parût après le diner. Inviter l un sans l’autre serait une énorme gaffe, et aucune maîtresse de maison ne la commettrait, dans cette province de Paris, qui va du parc Monceau à l’avenue du Bois et du boulevard Haussmann aux rues encore habitables du faubourg Saint-Germain, et qui pourrait se dénommer le tenderloin, le morceau tendre, le filet, à plus juste titre que le quartier galant de New-York, tant elle est propice aux grands adultères. Vous n’êtes jamais allé à un Mardi des Français, ou à un Vendredi de l’Opéra, sans que, sur le fond rouge de la loge au-devant de laquelle s’étalaient les blanches épaules de Mme Nortier, vous n’ayez vu se dessiner le profil de portrait de San Giobbe. Mme Nortier part-elle pour les eaux ? San Giobbe arrive dans les huit jours. Assiste-t-elle aux courses de Deauville ? Il est là. Il est là quand elle va l’hiver à Cannes ou à Pau. Fait-elle une visite en Écosse, à l’époque de la chasse ? Il passe la Manche et va chasser le grouse et le saumon dans la lodge où elle a été priée. Enfin, c’est le patito classique, risquons cette autre formule, plus démodée encore que celle d’« homme fort », puisqu’il s’agit d’un des plus aimables Parisiens que nous ait jamais envoyés l’Italie, de don Antonio, comme on continue à l’appeler à Bergame, sa patrie. — On entend marquer par là qu’il appartient au plus pur patriciat local, celui de l’époque consulaire, avant l’invasion des césars allemands et la création des comtes. — Que ce patito fût un amant, il suffisait, quand il avait trente-cinq ans,- c’est l’âge où commencèrent ses assiduités auprès de Mme Nortier,- de le regarder pour en être sûr, avec sa lèvre gourmande, la sensualité puissante de son visage aux beaux traits, à la fois grands et fins, — et, bien qu’il y ait, pour les maris, des grâces d’état, comment admettre qu’un routier de toutes les coulisses, tel que Firmin, ait pu constater les indices d’une pareille intimité entre sa femme et un seigneur tourné de la sorte, sans essayer de savoir ce qu’il y avait par derrière et sans le découvrir ? Pensez que brusquement, du jour où il a été présenté à Mme Nortier, aucune femme n’a plus jamais existé pour San Giobbe. Il a eu encore ce trait, des Sigisbées de son pays, d’être fidèle à sa maîtresse, et il a disparu du demi-monde, où il avait toutes ses habitudes, lentement, prudemment, – il n’est pas pour rien un compatriote de Machiavel, — mais absolument. Pensez qu’il n’est plus retourné à Bergame, où il a son palais, ses terres, et toute sa famille, que juste le temps exigé par ses intérêts, et qu’il s’est fixé ici, visiblement sans intention de départ. Pensez surtout que, dans l’année qui a suivi cette présentation, Mme Nortier a donné naissance à une fille dont la ressemblance avec le bel Italien serait à elle seule une révélation, et cette révélation est rendue plus indiscutable par une autre ressemblance, celle de sa sœur aînée, l’enfant légitime, celle-là, avec Nortier ! Ajoutez que, par une de ces imprudences comme en ont les femmes très amoureuses, la mère a osé appeler cette fille, qu’elle a eue de son amant, sans aucune raison de parrainage, du nom de Béatrice, traditionnel dans la famille San Giobbe, au lieu que l’ainée s’appelle tout simplement Françoise, du nom de la mère de Nortier, le seul être pour qui le financier ait eu un peu de tendresse au cœur. Cette Françoise, lourde et ramassée, avec les épaules et la démarche plébéiennes, comme son père, est une forte Beauceronne, née pour aider un laboureur au dur travail de la ferme. Elle est cela aussi évidemment que Béatrice, longue et fine, avec ses grands yeux noirs, sa chaude pâleur, les délicatesses de ses pieds et de ses mains, est une fille noble et une méridionale faite pour prendre des sorbets par les chauds après-midi d’ un été lombard dans quelque haute salle décorée à fresques par un Moretto ou un Lorenzo Lotto. Dans sa petite enfance, elle déployait, dans ses moindres façons, cette espèce de grâce languissante, si nationale, que l’on a dû créer pour elle, au delà des Alpes, un mot intraduisible. Retz en a donné un bon joli commentaire quand il a parlé d’une femme qui se regarde dans le miroir de la ruelle, " et elle montra tout ce que la morbidezza des Italiens a de plus tendre, de plus animé et de plus touchant !…" Ces faits étant donnés, et cent autres pareils, à quels motifs attribuer l’attitude de Nortier, qui a toléré les assiduités de San Giobbe, sans que jamais une parole, un silence, un geste, ait trahi ce qu’il en pensait, — qui n’a jamais marqué une différence de traitement aux deux jeunes filles, — qui continue à gagner des millions après des millions, avec la certitude qu’en vertu du fameux axiome : Is pater est quem nuptiœ… toute une part de cette énorme fortune servira à payer le luxe et le bonheur de l’enfant d’un autre ? On comprendra que la curiosité du cercle d’oisifs où le financier maintient son rang avec une telle suite dans la ligne de son ambition mondaine ait considéré avec un intérêt passionné cette anomalie d’un caractère si parfaitement un dans sa teneur. Ce n’est donc pas une fois, ce n’est pas dix fois, c’est cent, c’est mille que les invités de ses chasses ont analysé le cas Nortier-San Giobbe, dans le train spécial qui les ramenait à travers les plaines du département de Seine-et-Marne. Les propos que voici et qui s’échangeaient par un soir de l’automne de 1897, entre six ou sept des habitués de Malenoue, résument à peu près toutes les hypothèses qu’amis et ennemis essayaient depuis des années sur la situation de leurs hôtes, comme des diplomates essayent des grilles sur un cryptogramme. Une circonstance particulière rendait, on le verra, plus intéressante encore à ces curieux la solution du problème : — « Est-ce que vous n’avez pas remarqué que le petit Clamand était bien empressé auprès de Béatrice ? » avait demandé tout d’un coup, après les premiers et nécessaires discours sur la battue, Maxime de Portille, un de ces étourdis futés qui, se préparant à un riche mariage à travers la fête, ont toujours l’œil sur les héritières, n’eussent-ils pas d’intentions actuelles et présentes. — On ne sait jamais. — « C’est vrai, " avait répondu un autre des chasseurs, un bonhomme, celui-là, le gros La Bratesche, qui a la digestion optimiste ; et, tout en allumant un cigare : « Quel joli petit ménage ça ferait ! C’est un si brave garçon que Clamand, et de l’avenir ! Le papa Clamand finira commandant de corps d’armée, vous verrez cela, et Gabriel est sorti de Saint-Cyr dans les tout premiers. Saviez-vous cela ?… Il sera le plus jeune colonel de l’armée avant dix ans, comme il en est le plus jeune capitaine. Et avec la fortune de Mlle Nortier, ça lui ferait une vie magnifique. » — « Il faut que San Giobbe consente, » fit venimeusement Crucé, l’envieux. « Vous oubliez ce petit détail. » — « En attendant, Clamand est en grande faveur auprès de Mme Nortier, » reprit Portille, « la preuve, c’est qu’il fait un séjour… » — « Il est en garnison à Melun, » dit le baron Desforges, qui était assis en face de Crucé. A soixante-quinze ans qu’il vient d’avoir, l’ancien viveur n’a pas baissé, grâce aux étonnantes précautions qu’il prend pour sa santé, et il est toujours l’observateur qui aime à philosopher sur la vie, avec une ironie indulgemment cynique : — « Et Nortier qui va doter cette fille comme une princesse, et qui sait qu’elle n’est pas de lui !… Il ne peut pas ne pas le savoir, et il a comblé la mère. — Vous voyez ses toilettes et ses chevaux ! — Et il comble San Giobbe, qui vit à même ce luxe tout le long de l’année, — et il comble la fille !!… Ce n’est pourtant pas le « petit smoking bleu » que notre ami ? S’il ne voit rien, c’est extraordinaire. S’il voit quelque chose, ce n’est pas moins extraordinaire qu’il le supporte, car, enfin, il n’est pas commode. »

— « Il a eu peur d’un coup d’épée de San Giobbe, tout simplement, » fit Machault, l’escrimeur, en se mêlant à son tour à la conversation, « ce n’est pas brillant, mais si vous aviez tiré avec don Antonio, comme disait Pini, vous l’excuseriez. Ah ! le mâtin, qu’il était vite ! Et un à-propos ! » — « Oui, » interrompit Crucé, « mais, comme San Giobbe a depuis deux ans une maladie du cœur, et qu’il ne peut plus tenir un fleuret, votre raison a cessé d’être valable. On est toujours à temps de se fâcher en certaines circonstances. Alors ?… Voulez-vous que je vous dise pourquoi Nortier ne se fâche pas et ce dont il a eu peur, plus simplement ? Il a eu peur de ses domestiques… Mais oui, mais oui !… On ne sait pas le rôle que cette crainte-là joue dans les complaisances conjugales ! Quand un monsieur est l’amant d’une dame, c’est qu’il a l’habitude de venir dans la maison, et, pour qu’il n’y vienne plus, si ce n’est pas de plein gré qu’il se laisse congédier, il faut donner l’ordre au portier de ne plus le recevoir, au maître d’hôtel, au valet de pied… C’est bête comme tout, cette petite démarche… Il y a neuf maris sur dix qui n’arrivent pas à la faire… » — « Ils ne sont pas Nortier, » reprit Desforges. « Non. Vous serez plus dans le vrai en disant qu’il a tout supporté à cause de sa maison. Il a le goût de recevoir, pis que le goût, la passion. C’est trop naturel. On ne gagne pas des millions pour les manger tout seul. Or, pourquoi avait-il épousé sa femme, qui n avait pas un fifrelin, mais qui était née de Brèves, sinon pour avoir les de Brèves et leurs alliés et amis dans son salon ? Chasser la femme, c’était rompre avec le cousinage, se condamner à élever ses perdreaux et à décanter son cos d’Estournel pour des boscards. Il a gardé la femme, et il a bien fait »… « Tout de même, » ajouta-t-il, « avec son orgueil et sa tête, qu’il n’ait pas trouvé une autre solution, j’avoue que cela continue à m’étonner. » — « Il aime sa vraie fille, voilà tout ! » fit l’excellent La Bratesche. « Vous avez vu comme il l’a mariée. Elle est dans le Gotha tout bonnement comme comtesse d’Arcole, en attendant qu’elle soit duchesse : avec un scandale, c’était impossible… Le monde n’est pas si mauvais que vous le pensez. Que de pères font ainsi le sacrifice de la juste vengeance qu’ils auraient le droit d’exercer sur une femme qui les trompe, pour épargner à un premier enfant le chagrin d’avoir quelque jour à mépriser sa mère ! » — « Je vous dirai comme Desforges : ils ne sont pas Nortier, » répondit Casal, un sixième chasseur qui s’était tu jusque-là. Cet autre héros de la haute vie, lui aussi sur le triste versant de la colline, et qui représente la génération des grands Parisiens d’après la guerre comme Desforges celle d’après le coup d État, joint à l’observation aiguë du baron un sens des dessous tragiques de l’existence, auquel répugne l’épicurisme de son vétéran. « Mon opinion, » continua-t-il, « est que Nortier est un gaillard très peu commode en effet, mais qui pratique le proverbe espagnol : La vengeance est un plat qui se mange froid… J’ai une théorie : quand on veut juger quelqu’un, il faut le voir jouer, boire et chasser, et faire des armes, est-ce vrai, Machault ?… Nortier n’a jamais plastronné dans une salle, il travaille l’épée chez lui, par hygiène, n’en parlons donc pas. Mais son procédé à la Bourse, nous le connaissons tous, et comme il opère de longueur, et en attendant son moment. C’est un audacieux patient, et qui ne part jamais qu’à coup sûr. A la chasse de même, je ne lui ai jamais vu perdre une cartouche. Il ne tire qu’à distance et quand il faut. A table, vous savez qu’il ne boit que de l’eau et que, là encore, c’est le surveillé des surveillés. » — « Vous en concluez ?… » fit Portille, qui, en sa qualité d’élégant de la nouvelle école, trouve volontiers ses aînés un peu « raseurs ». Respectons son style. — « J’en conclus, » reprit Casal, « que, réfléchi comme il est, il sait à quoi s’en tenir comme vous et moi sur la naissance de Béatrice ; qu’avec son orgueil l’existence de cette fille et la présence de San Giobbe dans sa maison lui sont insupportables ; que, pour des raisons diverses : les tiennes, Machault ; la vôtre, Desforges ; un peu de la vôtre, Crucé, en se disant que le monde l’excuserait comme vous l’excusez, La Bratesche, il a différé sa vengeance ; mais, ou je ne m’y connais pas en hommes, ou cette vengeance viendra. Il prépare un report d’un genre particulier, voilà tout… » — « C’est de l’excellent Ambigu, » votre histoire, mon cher Casal, " fit Desforges, qui hochait la tête. « En attendant, Nortier a justifié les adages de nos braves aïeux sur le cocquaige, car il a eu toutes les chances, jusques et y compris celle que San Giobbe ait la meilleure influence sur Mme Nortier. Elle était coquette, vous vous le rappelez, et elle serait devenue Dieu ou plutôt le Diable sait quoi, si elle n’avait pas rencontré Antonio. Il est positif que depuis lui, et cela date, hélas ! elle n’a jamais fait parler d’elle… » — « C’est vrai, » dirent d’une seule voix les six interlocuteurs, qui entamèrent de la meilleure foi du monde l’éloge de la mère de la future duchesse d’Arcole et de la probable colonelle Clamand. Ni les uns ni les autres n’avaient pris garde à un septième compagnon, un jeune homme de l’âge de Portille et qui portait l’un des plus grands noms de France. Ce n’était rien moins que le marquis de Longuillon, de l’illustre lignée de l’ami de Charles VI, le héros du siège de la Tour-Enguerrand. Longuillon est le titre des cadets de la famille, les plus riches longtemps et qui possédaient, qui possèdent encore le château dont la branche aînée, celle des princes de La Tour-Enguerrand, portent le nom. Confortablement roulé dans son raglan de voyage, la casquette sur les yeux, ce garçon dormait si profondément qu’il fallut le secouer pour le réveiller quand le train entra en gare de Paris. — « Comment ? » soupira-t-il dans un bâillement, « nous sommes arrivés ? Je ne nous savais pas partis !… » — « Dites donc ? " fit Casal au baron Desforges, en le prenant un peu en arrière, quand toute la compagnie fut descendue sur le quai de la gare, « j’ai bien peur que nous ayons dit des bêtises, Longuillon a trop parlé de son sommeil. Il a dû ne pas dormir et nous écouter. » — « Et après ? » demanda insoucieusement Desforges. — « Après ? Vous savez qu’il est ou a été l’amant de cœur de la petite Favier ? » — « Et après ? » demanda encore Desforges. — « Après ? Vous allez me répéter que c’est de l’Ambigu. Mais j’ai idée que Favier est en train de lui brocanter un mariage avec Béatrice… » — « Et après ? » fit de nouveau le baron. — « Après ? Si ce mariage s’arrange, c’est toujours sot d’avoir bavardé. Ça embarrasse tout le monde, ces histoires-là. » — « Bah ! » répliqua Desforges, « si votre idée est vraie, Longuillon a pris les devants, puisqu’il nous a bien affirmé qu’il avait dormi…Ce serait d’un garçon d’esprit… Ce n’est pas cela qui lui manque. C’est presque tout ce que son brigand de père lui a laissé, avec la plus jolie collection de vices et le fameux castel, celui du siège, que Mosé va commettre un de ces jours la bêtise d’acheter, à moins que… Savez-vous que c’est du joli travail, si Longuillon est en train de vraiment mijoter ce mariage-là et d’arriver à la fille en mignotant la maîtresse du père… Hé bien ! nous assisterons à un match Clamand-Longuillon. Ça nous fera d’autres retours de chasse… " — « Et peut-être à Nortier sa vengeance, étant donné que comme mari… » reprit Casal. — « Son chaufroid à l’espagnole ? Vous y tenez, » interrompit Desforges ; « laissez donc, nous n’avons plus de ces plats montés sur nos menus. La recette en est perdue - heureusement ! N’oublions donc pas que nous avons la bonne fortune de vivre dans un siècle de décadence ! »

II JEUNES ET VIEILLES AMOURS

Le lendemain du jour où s’étaient échangés ces propos, — que l’on pourrait qualifier de propos de digestion, comme les visites, — quatre des personnes qui en avaient été l’objet se promenaient dans le parc de Malenoue, par une de ces adorables matinées comme en ont les beaux octobres de l’Ile-de-France. Une atmosphère à la fois transparente et floconneuse, humide et veloutée, enveloppait les quatre élégantes tourelles de briques rouges et les ardoises bleuâtres des toits en poivrière du château, ce bijou de l’époque Henri II unique dans la province, et restauré par Nortier avec un goût infini. Quand les énormes fortunes de Bourse n’auraient que cet avantage de sauver de la ruine définitive les quelques chefs-d’œuvre de notre architecture nationale échappés à l’imbécile vandalisme des « géants de 89 », il faudrait pardonner tous leurs méfaits aux pires loups-cerviers de la spéculation. Leur fantaisie de nouveaux-riches, en s’installant dans d’antiques maisons, que leur argent leur permet d’habiter royalement, corrige, du moins sur un point, celui du maintien de ces seigneuriales demeures, la funeste action du Code civil. On sait de reste que le titre premier du troisième livre de ce recueil de nos abus, par son règlement des héritages, est sans doute, entre les erreurs issues des faux dogmes révolutionnaires, la plus meurtrière, la plus perfidement aménagée pour empêcher en France toute œuvre durable de création et de conservation. Quelle fortune patrimoniale résiste au partage forcé, et comment, sans opulence, préserver ces magnifiques habitations que les bienfaisantes substitutions d’autrefois nous ont léguées, comme des témoins d’un âge où les familles trouvaient, dans la plus sage des coutumes et la plus sociale, le secret de durer ? Sur ce point encore, l’aristocratie d’argent a, de nos jours, pris la place de l’autre, et elle en remplit la fonction. Si un Nortier ne s’était pas rencontré pour avoir envie de Malenoue, les briques des tourelles se seraient déjà abîmées dans les douves, des cochons grogneraient dans la cour du château, transformé en ferme dans ses portions solides. Les hêtres séculaires du parc auraient été coupés, les pièces d’eau, où les cygnes glissent si noblement en hérissant les plumes de leurs ailes, auraient été desséchées. Ces deux cents hectares de bois auraient été morcelés en un millier de champs de luzerne et de pommes de terre. Tout ce vallon, auquel la pauvreté du sol a fait donner jadis ce surnom de Malenoue, — du vieux mot patois « noue », la « nava » des Espagnols, qui signifie prairie, — offrirait le triste spectacle d’une culture mercenaire et de maigre rapport, au lieu qu’il forme autour du précieux manoir la plus délicieuse oasis, en été de fraîcheurs ombreuses et vertes, en automne de splendeurs pourprées et dorées. J’ai dit que deux couples en parcouraient les allées par cette tiède matinée d’octobre. C’était Mme Nortier et son toujours fidèle ami San Giobbe d’une part, Béatrice Nortier de l’autre et son fiancé en espérance, Gabriel Clamand, ceux-ci à cinquante pas en avant, et tous les quatre se laissaient, pour des raisons différentes, gagner par la poésie de l’endroit, à cet instant miraculeuse. Un doux silence, un de ces silences où il y a de la langueur et de l’attente, emplissait cette nature, à la veille d’entrer dans l’agonie glacée de l’hiver. Les oiseaux se taisaient. Pas un souffle de brise ne remuait les ramures immobiles des arbres. Les feuilles tombées, encore détrempées de la rosée de la nuit, feutraient l’allée d’un épais tapis, au lieu de crier sous les pieds. De place en place un coq-faisan, dérangé par l’approche des promeneurs, courait dans une clairière, pour gagner le sous-bois. On voyait bouger ses pattes agiles, son corps brun, les plumes de sa longue queue. C’était le seul signe de vie qui animât le vaste parc, quoique les promeneurs se tinssent dans la portion toute voisine du château et à portée de la cloche du déjeuner, — il était onze heures passées, — pour éviter Ã San Giobbe une marche trop longue et un retour trop rapide. Même en cheminant bien doucement, le malade était parfois obligé de s’arrêter, à cause des palpitations trop fortes de son cœur. Mais, comme s’il eût puisé un renouveau de forces dans l’air frais de cette matinée, ses arrêts étaient moins fréquents que d’habitude. Un rayonnement éclairait la profonde pâleur de son visage, où l’indestructible noblesse de la race lombarde se reconnaissait, malgré l’altération des traits vieillis. Une lueur de joie brillait dans ses prunelles noires, prises aujourd’hui entre les pochettes enflées des paupières. Un sourire découvrait ses blanches dents, restées intactes sous la moustache toute grise du sexagénaire. Pour quelques instants il oubliait la pire douleur de sa maladie, cette constante humiliation dans sa chair, cette nécessité de surveiller ses moindres mouvements, lui qui avait été, des années durant, un artiste en adresse et en sveltesse, si orgueilleux de sa force, et, maintenant, à chaque minute, à chaque seconde, il rencontrait la limite de cette force, détruite par cette mystérieuse affection de son pauvre cœur comme décroché, comme arrêté, presque affolé pour la montée d’un escalier, pour un geste brusque, pour une parole prononcée à voix trop haute. Par ce lumineux et doux matin, il ne pensait pas à cette misère, et sa compagne de promenade, son amie de ses années de jeunesse, demeurée l’amie de ses années d’infirmité, la jolie Madeleine Nortier d’autrefois, ne pensait pas non plus à ce qui faisait son humiliation constante à elle : cette perte de sa beauté, qu’elle n’acceptait pas ! Et son acharnée défense contre l’âge aboutissait seulement à lui donner cet aspect falot et presque sinistre de tant de coquettes surannées. Elle avait eu la grâce frêle et svelte d’une figurine de Saxe, et, malgré des héroïsmes de régime, elle n’était plus qu’une boulotte sanglée. L’or adorable de ses cheveux tournait à 1 étoupe jaunie. Un or d’une autre qualité, beaucoup moins adorable, brillait dans son sourire, au coin de plusieurs de ses dents. La magie des voilettes blanches les plus savamment choisies n’empêchait pas que l’on ne devinât les innombrables rides qui plissaient son visage de blonde au teint fragile et que le temps avait comme délavé, comme fripé. Ses toilettes trop parées et trop jeunes tout ensemble accentuaient encore cette déchéance. C’est ainsi qu’elle portait, pour cette promenade à pied dans son parc, le plus délicieux costume de serge rouge qu’ait jamais coupé et soutaché un tailleur pour dames : une blouse rouge avec des galons d’or sous la jaquette ouverte, une ombrelle de nuance assortie et un grand chapeau blanc. C’était une de ces tragiques leçons de choses comme la vie en donne par milliers, — leçons perdues d’ailleurs pour ceux mêmes qui en sont l’occasion prochaine, comme pour ceux qui les regardent, que le tableau de ces deux amants, comblés par la destinée de tous les dons que le monde jalouse, — et ils finissaient ainsi, lui en invalide, elle en « vieille beauté » ! Mais, encore une fois, ni l’un ni l’autre ne songeait à leur commune décadence, et la maîtresse retrouvait un peu de sa grâce d’antan pour dire, en montrant à son ami leur fille en train de marcher là-bas, au fond de l’allée, avec le jeune officier : — « Ah ! Nino, ils seront plus heureux que nous ! Ils pourront s’aimer librement, ouvertement. Que ce doit être bon !… » — « Chère Maddie, » répondit le malade, en se servant, lui aussi, du petit surnom où se retrouvait l’enfantillage des amours jeunes, si gracieux à vingt-cinq ans, si comiquement navrant à soixante ! « Ne regrettons rien, nous avons été bien heureux, presque trop… » Et la gravité de son accent, pour prononcer ce simple mot, révélait des pensées qu’il ne disait pas à la complice de ce bonheur défendu de tant d’années. L’Italien avait retrouvé, devant la mort approchante, toutes sortes de terreurs religieuses. Il redoutait l’enfer pour lui - et pour sa fille, cette formidable loi, cette réversion des fautes paternelles sur les enfants qui est le fond même du dogme chrétien. « Mais oui, » continua-t-il, « j’ai pu voir grandir Béatrice, tant jouir de sa jolie nature, de son cœur si droit, si frais, si simple, m’en faire aimer, la gâter !… Que de mes camarades j’ai connus qui avaient, eux aussi, une fille ou un fils dans les mêmes conditions, et comme ils avaient rompu avec la mère, ils ne pouvaient même pas embrasser leur enfant !… Il est vrai qu’ils n’avaient pas rencontré une Maddie… »

— « Ni elles un Nino, » fit Mme Nortier. — « Comme on rirait, » reprit San Giobbe en riant lui-même, « si on nous entendait échanger de ces douceurs, après vingt et un ans !… Non, » insista-t-il, « je ne me plains pas de mon sort, pourvu que je puisse voir encore Béatrice bien mariée !… J’ai toujours tremblé qu’elle ne rencontrât pas dans cette triste société où nous vivons l’homme qu’il lui faut. Je la connais si bien, c’est toute ma sœur. Paris ne l’a pas plus touchée qui si elle était restée là-bas, comme cette chère sœur, et si elle n’avait jamais passé les Alpes. Avec quelqu’un qui ne la comprendrait pas, elle se replierait sur elle-même, et elle n’aurait rien pour se distraire de ses chagrins de ce qu’ont les femmes ici, — je ne parle pas de vous, Maddie ! — Ni le luxe, ni les succès de salon, ni les hommages ne lui font rien et ne lui feront jamais rien. Elle ne vit que pour ce qu’elle sent, et elle sent avec tant de force !… C’est une solitaire, même entre vous et moi, avez- vous remarqué cela, et comme elle habite son rêve ? Ce fond de romanesque qui est en elle m’effraye toujours… Pourvu que je la voie bien mariée ! » répéta-t-il, « alors je mourrai tranquille… » — « Vous allez de nouveau vous livrer à vos folles idées, « reprit Mme Nortier, dans les prunelles bleues de laquelle cette allusion à un dénouement qu’elle ne voulait pas savoir si voisin avait fait passer une ombre. « Voyez comme vous allez mieux. Vous marchez maintenant comme tout le monde. Avant six mois vous retournerez à la salle. Vous souvenez-vous comme je vous querellais autrefois, quand vous me sacrifiiez à un assaut ? Cela vous est arrivé pourtant. Cela vous arrivera encore… " — « Je ne me fais pas d’illusion, » répondit le malade, qui toucha sa poitrine. « Je sens que je suis à la merci d’une émotion trop forte. Mais les douces me font du bien. Et c’en est une si douce que de penser qu’il va peut-être se faire, ce mariage que je désire pour elle ! Oui, je crois bien que nous le voyons se faire… Regardez-les, elle et Clamand… C’est tellement celui que je lui voulais, si loyal, si simple, si vrai !… Ah ! Sont-ils gentils !… » Et de sa main, qui désarmait jadis d’un seul froissement de fer les plus robustes adversaires, et qui maintenant soulevait à peine le poids de sa canne de promenade, le père montrait à la mère les deux jeunes gens, dont la silhouette se profilait avec une grâce jeune sur le fond doré du taillis. Certaines situations fausses ont en elles, quand elles se prolongent, une telle force d’accoutumance que le souvenir de Nortier, de l’homme dont Béatrice portait le nom et par qui sa dot serait payée, par qui avaient été payés, après tout, et ce château apparu là-bas, tout au fond, et ce taillis, et ces allées, ne traversa même pas leur pensée. C’était une si chaude caresse pour leurs regards que le groupe formé par leur fille et par celui qu’ils souhaitaient de lui voir épouser ! Eussent-ils pu imaginer, dans leurs vœux les plus chimériques, un couple plus heureusement, plus romanesquement apparié : — lui, Gabriel, un cavalier de vingt-neuf ans, à la démarche à la fois souple et ferme, à la physionomie tout ensemble délicate et virile, avec un éclat de loyauté dans ses yeux bleus, et aux joues cette fleur de teint qui révèle un sang jeune, chaud et pur ; — elle, Béatrice, si fine dans la robe beige qui moulait sa taille mince, sans autres ornements qu’un peu de velours sombre aux poignets et au col ; et cette simplicité, qui contrastait avec la complication de la mise de sa mère, faisait un vivant commentaire à ce que San Giobbe avait dit d’elle, de sa nature si intacte, si rebelle à la contagion du luxe et de la coquetterie. L’officier avait, pour lui parler, cette espèce de gaucherie, attendrissante chez un homme de cet âge et de cette tournure, car elle annonce une si noble nuance de sentiment : le respect dans la passion. La jeune fille était de son côté visiblement toute troublée, toute frémissante. Cette émotion se devinait à vingt petits signes, à l’agitation de ses mains, qui cueillaient ici une feuille d’arbre, là un crocus, puis les laissaient tomber ; à son pas, qui se hâtait tour à tour et se ralentissait, puis s’arrêtait ; au tremblement de sa voix, qui s’étouffait par instants. Ses paupières, bordées de cils qui bouclaient à leur pointe, tant ils étaient longs, palpitaient sur ses yeux, si pareils, avec leur flamme noire, aux yeux de son père. Elle avait du rose à ses joues, d’ordinaire toutes pâles, et c’étaient sans cesse entre eux, depuis le commencement de cette promenade, — incident si vulgaire de vie de château, mais qu’ils sentaient l’un et l’autre si solennel ! — des silences où ils auraient pu entendre leurs deux cœurs battre bien fort. Et sans cesse aussi c’étaient des reprises d’une conversation émue et insignifiante, comme s’ils eussent eu peur, l’un et l’autre, de se taire à la fois et de penser tout haut. Pourtant Béatrice ne disait pas une parole qui ne fût, pour Gabriel, un ravissement, et il ne répondait pas un mot dont elle ne s’enchantât. C’est que deux amoureux, et qui s’aiment sans se l’être jamais déclaré, trouvent un inexprimable délice à échanger de menues observations sur de tout humbles détails de la vie. L’accord de leurs goûts réciproques leur est un prélude à l’accord de leurs cœurs, une preuve qu’ils sont faits l’un pour l’autre, une promesse que l’existence en commun sera pour eux une longue et riche harmonie de sentiments partagés. Le plus tendre des poètes contemporains a célébré ces intelligences « promptes et furtives des cœurs ». Il est bien probable que ni Béatrice Nortier, l’héritière du spéculateur trente fois millionnaire, ni Gabriel Clamand, le capitaine de chasseurs, n’avaient lu ces adorables vers sur « le meilleur moment des amours ". Ils faisaient mieux, ils en sentaient, ils en vivaient la poésie, sous les branches rousses, parmi la jonchée des feuilles mortes, naïvement et profondément : — « Quel éclairage, là-bas, sur ces bouleaux, avec l’écorce blanche de leurs troncs et leurs feuilles d’or !… » disait-elle. « Et le chêne, tout contre, qui reste vert !… C’est le plus joli moment de l’année, surtout quand il n’y a pas trop de monde au château et qu’on ne retrouve pas Paris à la campagne, comme hier… » — « Vous étiez si gaie, pourtant ? » interrogea-t-il, « je n aurais jamais cru que ces messieurs vous ennuyaient… » — « Je faisais mon devoir de jeune fille, » dit-elle en hochant sa tête rieuse. " C’est comme au bal. A quoi bon montrer aux indifférents ce qu’on pense ?… » — « Et vous pensiez ?… » demanda-t-il. — « Je pensais que je serais bien contente d’être à aujourd’hui… pourvu qu’il fît beau, » ajouta-t-elle mutinement, afin de sauver ce que sa phrase impulsive avait eu de tendre : « et il fait si beau !… » — « Ah ! " dit-il, « je commence à croire que vous ne trouveriez pas trop laide notre vieille maison de Picardie, qui n’a pour elle que ses arbres, — mais ils sont aussi grands que ceux-ci, — et pour moi tant de souvenirs !… Il y a deux cents ans que les miens y vivent. Ce n’est pas très commun en France, une maison qui n’est jamais sortie de la famille qui l’a bâtie, une maison qui n’a jamais été vendue. Il y a une inscription qui raconte cela dans le péristyle… Que j’aimerais que vous la vissiez. . . » — « Et moi, j’aimerais tant la voir ! » fit-elle. Puis elle rougit un peu d’avoir parlé si vivement, et tous deux se turent, comme pour ne pas profaner avec des mots cette espérance, cette certitude, qu’elle la verrait, en effet, la vieille maison de Picardie ; qu’elle lirait l’inscription pieuse, mais appuyée au bras du jeune homme, mais portant son nom, souveraine élue du petit royaume familial. Ils allèrent de nouveau ainsi quelques pas. Ce fut lui qui reprit le premier, suivant involontairement le fil d’une association d’idées qui l’avait reporté à la soirée de la veille, et à l’une des personnes avec lesquelles il avait vu Béatrice causer : — « M. Desforges a bien de l’esprit, n’est-ce pas ?… » — « On le dit, » répondit-elle, « mais je ne peux pas expliquer pourquoi il passe pour amusant, et moi, il m’attriste toujours… » — « Comment cela ? » demanda le jeune homme. — « C’est une impression, » répliqua-t-elle. — « Quand il est là, je l’écoute et il me fait rire, et quand il me laisse, je suis toujours mécontente de quelqu’un ou de quelque chose… » Ses épaules minces eurent encore un petit frisson, inconscient frémissement de sensitive à l’idée d’un homme dont elle ne pouvait cependant pas comprendre le flétrissant cynisme. — « Il excuse tout, » continua-t-elle, « et je ne connais personne qui ait moins de charité… Moi, j’aime qu’on s’indigne, j’aime qu’on haïsse. J’aime le courage. Et puis, c’est un inutile, comme tous d’ailleurs, comme M. Casal, comme M. de Portille, comme M. de Longuillon. S’appeler Longuillon et ne rien faire, ne pas avoir le besoin de servir son pays !… Je ne comprends pas que mon père, qui a tant travaillé, qui travaille tant, supporte leur société… Mais il dit qu’il faut tenir son rang." Chaque fois qu’elle rappelait ainsi le souvenir de celui qu’elle croyait son père, comme un voile s’ étendait sur son expressif visage. On sentait qu’elle subissait à son égard une instinctive appréhension. On eût dit, quoiqu’il n’eût jamais fait de différence apparente entre elle et sa sœur, qu’elle devinait dans cet homme, dont elle portait le nom, une inexplicable et mystérieuse antipathie. Clamand, qui ne savait rien, lui non plus, de la vérité de cette naissance, partageait instinctivement cette crainte. L’image, soudain évoquée, du personnage redoutable dont un jour, demain peut-être, il devrait affronter l’immobile visage et le dur regard, pour en obtenir le plus désiré des consentements, suffit à lui assombrir aussi cette heure si claire. — « C’est vrai que M. Nortier ne se repose guère, » dit-il. « J’étais dans le parc à me promener ce matin, quand je l’ai vu qui partait en voiture déjà. Il menait lui-même et poussait ses poneys pour gagner l’express et être à Paris à neuf heures… " — « Et à son bureau à neuf et demie, " fit la jeune fille. « C’est pour nous qu’il se tue de besogne. Si vous saviez comme j’ai quelquefois envie de lui demander de se reposer, de jouir de ce qu’il a gagné… A quoi bon un peu plus ou un peu moins de luxe ? Moi, je m en passerais si bien ! — « On croit cela, » dit le jeune homme. — « Et on le ferait, » répondit-elle, « et si gaiement ! » Ils se turent encore, et voici que tout d’un coup un tintement de cloche commença de leur arriver, par-dessus les blonds massifs des arbres, sonore et rythmé, leur annonçant que ce tête-à-tête allait être rompu. Tout d’un coup, comme poussé par un élan supérieur à sa volonté, le pourpre aux joues, bégayant presque, et bouleversé lui-même des mots qu’il osait prononcer, le jeune homme se prit à dire : — « Mademoiselle, je pars cet après-midi… Je ne sais pas quand je reviendrai… Je ne pourrais sans doute pas vous entretenir seul à seule aujourd’hui… » Et comme il vit qu’elle s’était arrêtée, s’appuyant à son ombrelle, et toute tremblante : « Oh ! » s’écria-t-il, « comment trouver les paroles pour vous dire, sans vous offenser ce dont dépend pourtant tout le bonheur ou tout le malheur de ma vie ?… » Elle le regarda avec des yeux où il put lire tout le ravissement et toute l’angoisse d’une enfant qui aime, qui se sent aimée et dont le cœur innocent s’effarouche de seulement permettre un aveu. — « C’est à maman qu’il faut parler, » dit-elle d’une voix assourdie par l’émotion. — « Vous consentez à ce que je lui demande votre main ? » balbutia-t-il. — « Oui, » fit-elle, en inclinant sa tête, et, par le plus gracieux mouvement de virginale pudeur, elle se détourna soudain de celui auquel elle venait de s’engager ainsi, et que maintenant elle n’eût plus osé regarder, et elle se mit à courir dans la direction de sa mère, qui s’était, au premier son de cloche, assise avec San Giobbe sur un banc, à l’extrémité de l’allée, pour attendre les deux jeunes gens. Elle courait à pas précipités, cambrant sa taille, si légère, la physionomie comme transfigurée par l’émotion et le bonheur. Gabriel Clamand marchait derrière elle, très vite, mais sans essayer de la rejoindre, et le visage si ému, lui aussi, que Mme Nortier dit à San Giobbe : — « Il vient de se déclarer, j’en suis sûre…" — « Si c était vrai ! » fit le père. — « Je vais bien le savoir, » dit la mère. « Restez avec lui, et moi, j’interrogerai Béatrice. S’il s’est déclaré, je vous ferai un signe, le même qu’autrefois, vous vous souvenez, quand je vous disais dans le monde que je pourrais aller chez vous. J’ôterai mon gant gauche, et je le laisserai tomber… »

C’était, ce rappel d’un souvenir d’amour coupable, à propos de cette chose sacrée, presque religieuse, les fiançailles d’une jeune fille, un symbole de tout ce qu’il y avait de douloureusement ambigu dans leur situation à tous les deux. Si le père, avec l’éveil de scrupule dont j’ai parlé, sentit cette nuance, ce fut confusément, et la mère ne la sentit pas du tout. Quelques jours plus tard, elle devait, en repassant dans son esprit et toute son existence et ce petit épisode, tressaillir à l’idée de sa sécurité profonde. Pour l’instant, elle était tout entière à son espérance, à sa certitude d’assurer le bonheur de sa fille préférée, et elle prit le bras de Béatrice, avec une espèce d’espièglerie maternelle, en disant à Gabriel Clamand : — « Je vous confie mon vieil ami San Giobbe. Ne le laissez pas marcher trop vite… » Puis, après une dizaine de pas : « Pourquoi étais-tu si rouge tout à l’heure, mon enfant ?… De quoi aviez-vous donc parlé, Gabriel et toi ?… » — « Ah ! maman ! » fit-elle en rougissant de nouveau, et un frémissement passa sur ses lèvres fraîches : « Je crois qu’il va vous demander ma main. » — « Et que faudrait-il répondre, mademoiselle ?… " — « Si c’est oui, je serai bien heureuse… » répondit-elle, et elle ajouta tout bas : « Si vous saviez comme je l’aime !… » Tandis qu’elle prononçait ces mots, où s’épanchaient enfin les secrètes tendresses contenues depuis tant de jours, celui dont elle tenait, à son insu, et ses beaux yeux noirs, et sa pâleur ambrée, et sa sensibilité passionnée, — mais pure chez elle et coupable chez lui, — épiait d’un regard avide le signe promis par la mère. Quand il vit que celle-ci commençait de déganter sa main gauche, son émotion fut si vive qu’il dut s’arrêter de marcher, et, comme son c ompagnon lui demandait avec une véritable anxiété : — « Qu’avez-vous ? Est-ce que vous vous sentez mal ?… » — « Pas si haut, " répondit le père. « Elles n’auraient qu’à vous entendre et à être inquiètes… Aidez-moi un peu seulement. » Et, prenant le bras de celui qu’il aimait déjà comme le mari de sa fille, du même geste que sa vieille maîtresse avait eu pour prendre le bras de cette fille, il ajouta, en regardant Gabriel, avec des yeux humides de larmes, dont celui-ci ne pouvait pas comprendre le sens : « Que vous êtes bon de vous intéresser à un vieil infirme comme moi !… Si je vis, nous ferons une paire de grands amis, n’est-ce pas ?… »

III NÉGOCIATIONS MATRIMONIALES

Gabriel Clamand n’avait pas tout dit à Béatrice, en lui parlant de sa rencontre avec Nortier, le matin, dans le parc. Il lui avait caché qu’il avait cru surprendre sur le visage tendu de l’homme d’affaires, à son aspect, un demi-sourire dont l’ironie l’avait soudain comme glacé. Il est rare que l’instinct des amoureux s’abuse sur les sympathies ou les antipathies qu’inspire leur sentiment. Celui-ci avait éprouvé de nouveau ce coup au cœur, cet avertissement qui ne trompe pas. Que M. Nortier eût deviné son amour pour Béatrice, et qu’il n’y fût pas favorable, il le savait comme si l’autre le lui eût dit en propres termes, et il attribuait naïvement cette hostilité à la disproportion de fortune entre l’héritière et lui. Qu’étaient ses pauvres quarante mille francs de rente à côté des millions du parvenu ? Evidemment, M. Nortier le soupçonnait de calcul. La conscience profonde, absolue, qu’il avait d’aimer la jeune fille pour elle-même le faisait se révolter intérieurement contre cette opinion du père sur son manque de désintéressement, avec la certitude, quand ils se connaîtraient mieux, de l’en faire revenir. Il était bien incapable de seulement soupçonner la vérité de ce caractère, d’abord parce qu’il aurait considéré comme un crime envers Béatrice de ne pas respecter celui dont elle portait le nom ; et puis, par un trait profond de son caractère, Gabriel était un candide et un simple, comme le sont beaucoup de jeunes gens de la haute bourgeoisie, entrés dans l’armée au sortir d’un milieu de famille très honnête et très droit. Il n’y a peut-être pas en France, à l’heure présente, de métier qui isole plus un homme de 1 expérience directe et brutale des bassesses humaines que celui de l’officier, quand une fortune indépendante et des protections naturelles, d’une part, lui assurent une bonne situation sans intrigues, et que, de l’ autre, ses principes religieux l’éloignent de la galanterie. Se dépensant beaucoup dans l’action physique, ses idées prennent tout naturellement ce ton d’optimisme sain que les Anglais cherchent à donner aux étudiants de leurs Universités, par ce même procédé d’entraînement athlétique et de perspective assurée d’avenir. Ainsi se forme ce type éminemment social, partant un peu conventionnel, que nos voisins appellent le gentleman. Il y avait beaucoup de généreuse utopie dans l’esprit, tout confiance et tout bienveillance, de Gabriel. Comment et où aurait-il appris à démêler les complexités morales d’un personnage aussi exceptionnel que Nortier, — complexités que même ses compères en haute vie parisienne n’apercevaient pas, à l’exception d’un seul. Casal ? Mais Casal est, lui aussi, une façon d’homme supérieur et qui a sur la vie un coup d’œil décisif et pénétrant, presque chirurgical. C’était lui qui avait eu raison, la veille, dans un résumé des sentiments divers du mari trompé envers sa femme, l’amant de sa femme et la fille adultérine. Il était exact que Nortier avait dès longtemps deviné le secret de cette naissance, exact aussi qu’ il s’en était tu d’abord devant l’évidence qu’un scandale ne le vengerait pas et perdrait sa situation mondaine. Le parvenu avait payé là son mariage. Ces unions dans une classe supérieure semblent habiles. En réalité, elles mettent un homme sans appui de famille à la merci d’une épouse puissamment apparentée. Il était exact, en outre, que Nortier avait eu physiquement peur de San Giobbe, malgré sa propre carrure. Ce n’est pas avec nos muscles que nous avons un certain courage, c’est avec notre sang et nos nerfs, autant dire avec notre hérédité. Le paysan de Beauce que le millionnaire demeurait dans le tréfonds de sa physiologie, le terrien habitué par une longue suite d’aïeux paysans à la résistance rusée et passive, et totalement dépourvu d’atavisme militaire, aurait dû faire un effort d’une tension extraordinaire pour braver en face un seigneur aussi redoutable que San Giobbe, herculéen de musculature lui aussi et qui tirait le pistolet comme il maniait l’épée, avec une probabilité quasi absolue d’abattre son adversaire à vingt-cinq pas. Rendons justice à Nortier ; il eût eu l’énergie de dompter cette terreur nerveuse, s’il avait vu là une certitude de vengeance. Mais se venge-t-on d’un outrage quand on offre à celui qui vous l’inflige neuf cent quatre-vingt-dix-neuf chances contre une de vous mettre, par surcroit, trois pouces d’acier ou une balle dans le corps ? Il était exact enfin que jamais la sensation aiguë de cet outrage n’avait cessé d’assiéger de son lancinant rappel cet orgueilleux, humilié au point le plus vif de sa vanité masculine. Aucun de ses triomphes d’amour-propre mondain n’avait empêché le spéculateur envié, au milieu de son faste et parmi les fêtes, de se dire tous les jours, avec une âcreté de rancune qui lui brûlait chaque fois tout le cœur, qu’une fois hors de chez lui, tous les invités de ses dîners et de ses chasses, de son château et de ses loges, se répétaient avec un sourire : " Mme Nortier est toujours avec Giobbe… " Ce vulgaire, cet abominable être avec, qui donne dans l’argot d’aujourd’hui le même air d’ignominie aux amours du monde et aux autres, il ne l’entendait jamais prononcer à propos d’un couple quelconque sans qu’un peu de fiel n’exsudât en lui. Mais - et Casal y avait vu juste sur ce point encore - Nortier était une âme forte et capable d’attente. Les natures de cette qualité-là, très rares dans les hautes classes et dans les villes, se rencontrent souvent à la campagne et parmi les paysans. La patience d’un petit propriétaire qui convoite un lopin de vigne ou de bois, et cache vingt ans sa convoitise pour l’avoir à meilleur compte, est une des formes presque innocentes de cette faculté d’attente. Mise au service de la haine, cette énergie dans l’aguet fait ces criminels de village pour qui certaines provinces ont crée les deux mots bien expressifs de vengeancieux et de vampireux et le sinistre proverbe : « Il n’est de vengeance que de vieil homme. » La vie des affaires, quand elle est comprise comme la comprend et la pratique un Nortier, — ajoutons bien vite que c’est, heureusement pour la corporation, une manière exceptionnelle, — cette vie, dis-je, est faite pour exaspérer encore dans un tempérament cette goutte de férocité, adoucie chez la plupart des civilisés, pour peu qu’ils n’aient pas trop subi de misère physique, par l’absence de danger palpable et présent. C’est au contraire dans le danger constant qu’ habite et se meut le spéculateur de grande espèce, celui qui, cent fois dans son existence, s’est demandé s’il ne sera pas obligé demain de se brûler la cervelle, qui a lui-même acculé au suicide des rivaux avec lesquels il avait dîné et chassé cent fois, subi et infligé les plus meurtrières émotions du jeu et de la guerre, rien qu’en donnant une signature ou en regardant la cote. Aussi Gabriel Clamand aurait-il été, non pas tout simplement impressionné d’une façon pénible, mais consterné de terreur, s’il avait pu savoir ce que signifiait l’ironique rictus surpris sur l’impassible visage du châtelain de Malenoue, en train de mener ses poneys à travers son parc pour gagner plus tôt la gare et, de là, son bureau. Cette rencontre matinale de l’officier en train de rêver romanesquement sous les arbres d’automne représentait pour le mari trompé une preuve de plus à joindre à tant d’autres que Gabriel était amoureux. Cela, Nortier le savait, et de qui, et que ce sentiment était partagé. Il savait aussi qu’après-demain, demain, ce soir peut-être, sa femme, qui protégeait cet amour du jeune homme, viendrait le sonder sur son consentement. Il savait que San Giobbe, le vrai père de Béatrice, dont il contemplait l’agonie avec un cruel délice, serait là à attendre la réponse, et Béatrice aussi ; et ce qui lui donnait ce mauvais sourire, c’est qu’il avait trouvé le moyen d’atteindre à la fois bien à fond ces trois êtres, — de quelle haine il les haïssait également ! — et de les atteindre non pas pour un jour, non pas pour une heure, mais pour tout ce qu’ils avaient devant eux d’existence à vivre. La liquidation allait avoir lieu, — et, comme il eût dit lui-même, avec une soulte en sa faveur. Cette soulte - pour continuer cette métaphore professionnelle - se débattait quelques heures plus tard, et au moment même où, assis à la table du déjeuner dans la salle à manger de Malenoue, Mme Nortier et San Giobbe, Béatrice et Gabriel causaient ensemble avec cette gaieté douce et tout attendrie qui est celle des réunions de famille à l’approche d’un événement très désiré, dont personne ne parle et que tous connaissent. Ni les uns ni les autres, certes, ne pensaient au redoutable absent, dont le siège à table était occupé ce matin-là par la jeune fille, assise en face de sa mère. S’il y eût eu une place pour son image dans l’esprit des quatre convives, ils se fussent figuré le financier occupé de tout autre chose que d’eux et du joli projet d’avenir conjugal dont la perspective les enchantait tout bas. En réalité, l’homme d’affaires était bien à ce moment-là dans son bureau, en train de dicter à son secrétaire les dernières lettres importantes d’une matinée très chargée ; mais s’il se hâtait de terminer ainsi sa correspondance du jour, c’est qu’il se savait attendu chez Camille Favier, — la charmante comédienne dont il était le protecteur depuis deux ans déjà, par vanité, comme il avait ses chevaux de course, sa galerie de tableaux et sa chasse. — Et il savait que Camille était en train de négocier pour lui la conclusion définitive de ladite soulte. Le débat avait pour théâtre une salle à manger aussi, celle de l’actrice, laquelle, ce matin-là, donnait à déjeuner à un personnage qui n’était rien moins que le marquis de Longuillon. Il y a toujours un coin d ironie dans les situations les plus tragiques. Dans l’espèce, cette ironie résidait en ceci, que Nortier ne soupçonnait pas les bontés que l’aimable fille avait eues plusieurs mois durant pour son futur gendre. Il les eût sues d’ailleurs qu’il les eût pardonnées, puisqu’elles remontaient à l’autre hiver, et il n’y eût sans doute vu qu’une nouvelle chance de succès dans un marchandage dont l’immoralité n’était guère sentie que par la comédienne. Camille était devenue une femme entretenue, mais après avoir, comme tant d’autres, caressé dans sa première jeunesse un noble rêve d’art. Il lui en restait, à travers les désordres de son existence, des traces d’idéal, qui se révélaient par des sursauts soudains de dégoût. Il y avait en elle, comme chez tant de Parisiens et de Parisiennes de notre époque, une sorte d’anarchisme moral, par lequel elle se rachetait à ses propres yeux - ses beaux yeux bleus demeurés si clairs - des compromis de conscience auxquels elle se livrait pour garder autour d’elle le luxe effréné dont elle ne pouvait plus se passer. La toute petite salle à manger, — son hôtel, sis avenue de Villiers, en avait deux, — où elle et Longuillon prenaient le café, avait été copiée sur une des chambres du Trianon. Avec ses chaises, sa table, son dressoir du plus pur dix-huitième siècle et la profusion de ses fleurs et de sa vieille argenterie, elle attestait la générosité des amis successifs de Camille et en dernier lieu celle du financier. La toilette valait le mobilier. L’actrice avait une de ces robes faites pour la chambre, toute en soie souple, en broderies et en dentelles, où les grands couturiers déploient la libre fantaisie de leur imagination, n’étant plus retenus par aucune limite de prix. La nuance fleur de pêcher de cette étoffe s’harmonisait merveilleusement à la beauté délicate de la jeune femme. Camille, avec ses traits menus, le blond cendré de ses cheveux, la fine attache de son cou un peu long, garde encore aujourd’hui, malgré ses dix ans de théâtre, la grâce d’ingénuité qu’elle avait à ses premiers débuts, — pour ceux du moins qui ne l’ont pas connue alors. Pour les autres, la différence d’expression est trop cruelle ! Ils trouvent la fille où ils ont connu l’enfant, comme ils retrouvent le drôle dans le grand seigneur qu’est resté aussi en apparence le petit marquis de Longuillon. Et voici les discours qu’ils échangeaient, après avoir renvoyé le maître d’hôtel, et tout en fumant, entre deux gorgées de kümmel, lui, un havane du plus délicieux arome ; elle, des cigarettes russes à long bout : — « Enfin, oui ou non, le prince donne-t-il une promesse ferme ? » demandait Camille. — « Si tu le connaissais, » répondait Longuillon, « tu ne me poserais pas cette question. C’est un homme d’autrefois, comme dit l’autre, et toutes ses promesses sont fermes… J’aurais voulu que tu fusses là, cachée dans un coin, pour l’entendre qui grondait, en se promenant de long en large dans sa chambre, sous le portrait du comte de Chambord et de Mme la duchesse d’Angoulême, la Reine, comme il l’appelle toujours ! Et il répétait : « Un La Tour-Enguerrand parrain d’un Nortier !… Mais enfin, pourquoi ce traitant » - c’est l’homme d’autrefois ! — « tient-il à être du Jockey ? « M’expliqueras-tu cela, monsieur mon neveu, toi qui es un moderne, un nouveau jeu, un dans le train, cette peine que les bourgeois se donnent, aussitôt qu’ils ont quelque monnaie, pour frayer avec des gens qui les méprisent, au lieu de s’amuser entre eux ?… » Il vous a un air ancien régime et vieille France pour débiter de ces phrases ! 11 y eut un silence. J’ai eu le trac, en ce moment-là, que le vieux pur sang ne renâclât sur l’obstacle. Mais il m’aime et aime encore plus La Tour-Enguerrand. Ça a été une idée sublime de ma part que de lui raconter que j’allais être obligé de vendre la baraque familiale, et à un des Mosé ! Il s’est arrêté devant une vieille gravure qui représente le château en 1416, quand notre commun ancêtre soutint son fameux siège contre les Anglais, et brusquement : « C’est bon, c’est bon. Je le présenterai, monsieur ton beau-père ! » puis, sans même me laisser lui dire merci : « Ce sera moi ton architecte, » me cria-t-il, « tu m’entends ! Je ne veux pas de restauration, de reconstitution, je veux ça… Est-ce beau ? mais regarde, est-ce beau ? Ces quatre grosses tours doublées de ces quatre petites, et cette couleur rouge des briques, est-ce beau ?… » Et, avec un soupir : « Nous paierons un peu cher la joie de le garder, notre donjon ! Mais puisque la mère de ta future femme est une de Brèves… Maintenant que j’ai dit oui, hip ! hip ! En selle, épouse au galop, pour que nous nous mettions à la truelle et que j’aie au moins le temps de finir de rétablir le château moi-même avant de mourir. » Quel type, hein ! mon oncle ?… — « Et son neveu ? » fit Camille. « Vous êtes tous comme cela, vous autres, dans la noblesse : ou des brûleurs comme toi, ou des refroidis du moyen âge comme lui. Et les brûleurs finissent comme tu vas finir, ils se font marier par Camille. Ça m’amuse d’ailleurs. Tu me plais. Tu es vivant, tu grouilles, et puis j’ai mon côté socialo, et c’est ma façon de dire mon petit : « Crève donc, société… » Et les refroidis sont des maniaques qui brocantent leur nom par respect pour une vieille bicoque à créneaux et à mâchicoulis, où il s’est passé quelque chose les concernant cinq cents ans avant leur naissance… Tu peux être sûr qu’il n’y mettra ni calorifère ni salle de bains, dans votre donjon, le brave oncle. Tu regretteras l’avenue de Villiers et le cabinet de toilette de Camille… Mais je te donnerai l’hospitalité en camarades… » elle répéta : « en camarades… Tu as beau me regarder avec tes yeux ficheurs, quand Favier a dit : c’est fini, nous deux, — c’est fini… Tu en as la preuve… C’est heureux, d’ ailleurs, que je ne t’aie pris que comme toquade. Est-ce que je te marierais, sans ça ? Mais crois-tu que ton oncle fera passer Nortier au cercle ?… » — « Sûr, » répondit Longuillon. « Il y fait la pluie et le beau temps… Et puis, » et il eut un sourire, qui prouvait que s’il se piquait d’être un dans le train, comme disait son oncle, il n’en était pas moins, en orgueil de caste, le digne neveu de cet oncle : « Sais-tu que c’est déjà quelque chose, pour un Nortier, que d’être blackboulé au Jockey ? C’est la preuve qu’il a des parrains. Il a des collègues à la Bourse qui paieraient cent mille francs, deux cent mille francs rien que pour cela… » — « Quand on compte toutes les canailles qui courent le monde, » dit philosophiquement Camille, « on est tout de même étonné qu’il y ait aussi tant d’imbéciles… C’est qu’ils cumulent… " — « En attendant, » reprit le jeune homme, qui ne répondit pas à la boutade de la comédienne, « pensons au conseil de l’oncle : hip ! hip ! au galop ! Il faut que l’affaire soit bouclée aujourd’hui… » — « Nortier vient tout à l’heure. Mais pourquoi cette hâte ?… » — « Pourquoi ? C’est qu’il y a quelqu’un qui tourne autour de la place et qui m’a tout l’air d’être le candidat de la maman… Tu n’as jamais rencontré ça ? Un petit officier, Gabriel Clamand, le fils du général ?… Non ? Ça pourrait aller cependant au foyer du Tbéâtre-Français - pour s’instruire !… C’est assez le genre. C’est tout ce qu’on fait de mieux comme gentil garçon. C’est frais, c’est jeune, c’est loyal, bonne famille de province, pas très riche, mais à l’aise… » — « Connu, » fit Camille, « c’est le monsieur qui veut faire un beau mariage d’amour. Je ne sais rien qui me répugne plus que ce romanesque placé à cent pour cinq. On va t’enlever ça, mon petit Guy… Tiens, une voiture s’arrête à la porte… » Et elle se leva pour aller regarder aux carreaux de la fenêtre, que garnissaient des guipures dignes du trousseau d’une princesse royale : « C’est le patron. Plus de tutoiement, monsieur le marquis… Je lui glisse un mot dans l’oreille dans l’antichambre. Je vous quitte pour m’habiller, et tu peux y aller carrément… Tout de même, » conclutelle avec cette amertume dans la blague qui lui est particulière : « C’est heureux qu’on n’ait pas inventé les rayons Rœntgen pour éclairer ce qu’on a là dedans, » et elle frappa son joli front et son joli sein, « tandis qu’on se parle des choses de famille, entre gentlemen, comme vous allez faire tous les deux, papa Nortier et toi, dans cinq minutes… Mais le voici. De la tenue. » La porte venait de s’ouvrir, en effet, et le maître d’hôtel, un de ces domestiques, comme il y en a chez les filles, à la physionomie d’une solennité ignoble et d’une obséquiosité menaçante, introduisait le protecteur. 11 n’y avait aucune différence de façons entre le Nortier que Longuillon avait quitté la veille à Malenoue, présidant au départ de ses invités avec la politesse un peu trop soulignée qui était la sienne, et le Nortier qu’il voyait entrer dans la salle à manger de l’actrice. L’homme d’affaires n’admettait pas plus la familiarité dans le demi-monde que dans l’autre. Quand on s’intéresse à une femme en vue avec la conscience d’accomplir, ce faisant, un rite social, ce n’est pas pour se dégrader en batifolant comme un carabin qui godaille en manches de chemise chez sa bonne amie. On n’entretient pas une des gloires de la Comédie pour s’amuser, — mais pour avoir une grande allure d’homme de goût, presque de bienfaiteur des arts et des artistes ; — mais pour s’assurer une nouvelle réclame à ses talents de financier et entendre dire, chuchoter : « Faut-il qu’il gagne de l’argent, le lascar, il dépense cent mille francs par an pour Favier ; » - mais pour avoir un second salon, plus commode, à côté de l’officiel, une maison où donner d’autres dîners, où faire des politesses sans conséquence à une clientèle plus mêlée ; — mais pour mettre en campagne, au besoin, une complice fine comme tout un congrès de diplomates et conclure par elle certains marchés, sans s’y être sali les mains. C’était le cas aujourd’hui. Comment un témoin, s’il s’en était trouvé un pour assister à cette apparition du financier dans cet élégant décor, eùt-il soupçonné qu’il arrivait comme un des garçons de recette à livrée verte qui parcouraient Paris aux frais de son Comptoir, pour encaisser un effet de commerce ? C’en était un que cette promesse de parrainage princier dans un cercle difficile, négociée par la jolie fille à qui l’amant sérieux baisait le bout des doigts, et il lui tendait une délicieuse orchidée, apportée dans un non moins délicieux sabot de Saxe : — « J’ai trouvé un joujou pour vous, belle dame, » dit-il avec un ton que n’eussent pas désavoué les anciens possesseurs de Malenoue, au temps des mouches, de la poudre et des robes à paniers… — « Oh ! la belle fleur, on dirait d’un insecte mauve avec des élytres noirs, » fit Camille, « regardez, Longuillon, » et elle tendit l’orchidée au jeune marquis, en l’élevant un peu, ce qui lui permit de voir que le petit sabot portait bien sous sa semelle les deux épées croisées, de quoi joindre le vase, quand la fleur serait fanée, à la collection de pièces de la même marque qui garnissaient sa vitrine. Il faut bien penser à la grande vente, — suprême ressource des années maigres, — et elle eut un véritable éclair de reconnaissance dans ses yeux bleus pour remercier le donateur : « Il n’y a que vous pour avoir de ces gentilles idées. Vous me gâtez. Vous êtes si bon, si bon !… » puis avec son plus coquet sourire : " Voulez-vous passer tous deux dans le fumoir ?… Longuillon, vous n’ êtes pas trop pressé ? 11 faut que j’aille m’habiller, » et elle regarda la montre enchâssée dans la gourmette d’or de son bracelet : " Il y a répétition à une heure et demie… Mais j’ai le temps. Je vous jette en voiture quelque part ? » demanda-t-elle à Nortier. Sur une réponse affirmative, et comme Longuillon était entré le premier dans le petit fumoir, elle se dressa sur la pointe de ses pieds fins pour souffler à l’oreille du père putatif de Béatrice : « Le prince marche, et à fond… » et, avec son rire le plus enfantin : « J’ai gagné ma commission. J’aurai mon rubis, pas ?…" Et elle disparut, en relevant des deux mains sa robe à traine, montrant ses fines chevilles, ses mules claires et ses bas de soie d’un vert tendre à coins roses, et elle criait aux deux hommes, maintenant en tète à tête, un : « Ne dites pas trop de mal de moi, » qui leur servit de thème à commencer un entretien auquel les rayons Rœntgen, regrettés par Camille, manquaient en effet. Ils eussent éclairé un amusant contraste entre les paroles que prononçaient tout haut le futur gendre et le futur beau-père d’une part, et de l’autre celles qui se prononçaient tout bas dans leur pensée. Mais les deux aigrefins avaient-ils besoin desdits rayons pour se déchiffrer réciproquement tout entiers ? — « Quelle femme charmante, » avait commencé Longuillon, « si grande artiste, et avec cela si simple, tant de cœur !… » Si le rayon Rœntgen avait fonctionné, voici la petite phrase intérieure qu’il eût illuminée : « Il n’y a pas mieux comme rosserie. Mais vantons la marchandise au propriétaire. Quand on paie, ça fait toujours plaisir… » — « C’est dommage qu’elle travaille trop peu, » répondit Nortier, « ainsi sa Dona Sol dans Hernani, ça n’était pas ça, mais pas ça du tout ! Ç’aurait pu être excellent, mais pas assez de pioche, pas assez vraiment… » et, en lui-même : « Tu ne me feras pas parler de la femme, mon bonhomme, — nous sommes ici chez l’actrice, et rien que chez l’actrice… » puis, tout haut : « Allez-vous à Chantilly, cet après-midi ?… » — « Vous voir triompher ? Probablement, » reprit le jeune homme, "ah ! vous avez dans Serpent le cheval imbattable ! » Un silence, puis : « A propos de courses, savez-vous que j’ai une petite communication à vous faire ? Non pas officielle, mais très, très officieuse. Mon oncle La Tour-Enguerrand, que j’ai vu ce matin, et avec qui nous parlions de cette bête justement, me disait : « Avec cette écurie-là, pourquoi M. Nortier ne se présente-t-il pas au Jockey ? Sa place y est toute marquée. Il nous manque… » et, côté des rayons Rœntgen : " Nortier manquant au Jockey ! C’est un peu gras tout de même… Et que dirait mon oncle ? Bah ! Il n’en saura rien… Quant à toi, vieux voleur, si lu n’es pas content de ton futur gendre, tu es difficile. On y met des formes… » — « Oui, » répondait Nortier, avec le flegme d’un joueur qui vient de regarder ses cartes au baccara, de voir qu’il avait neuf, et qui s’amuse à attendre avant d’accuser le coup : « plusieurs personnes m’ont déjà tâté dans ce sens. J’ai toujours remis de me décider. Je fais partie de tant de cercles !… Mais, venant du prince, l’affaire prend une autre tournure… " — « Il a du doigté, ce garçon, » pensait-il, ça marchera entre nous… Continuons à mettre les choses au vrai point. Donnant, donnant, mais faisons bien sentir que, dans le marché, c’est nous qui apportons le gros paquet… » et, tout haut : — « Il y a longtemps que je ne l’ai pas rencontré, cet excellent prince, comment va-t-il ?… — « Vous le verrez bientôt en personne, demain sans doute, » reprit Longuillon, « car il m’a prié de vous demander un rendez-vous. Il a de son côté une autre communication à vous faire… Que répondriez-vous, mon cher Nortier, s’il venait vous dire : — « J’ai un neveu qui n’a pas toujours été très raisonnable, mais vous savez que les jeunes gens un peu fous font plus tard les meilleurs maris. Il n’a pu aller chez vous sans remarquer la grâce de mademoiselle votre fille, et sans en être touché… » bref, s’il vous demandait la main de mademoiselle Béatrice pour votre serviteur… », et côté des rayons X : « Ouf ! Ça y est ! Mais que c’est bête d’être là deux hommes d’esprit et de se faire des phrases pour se dire : donne-moi de ce que t’as et je te donnerai de ce que j’ai, comme les gosses, tout simplement… » — « Ce que je répondrais ? » fit Nortier de sa même voix posée, et jamais plus froide expression de visage ne démentit plus complètement un plus patriarcal discours : « Vous me connaissez, mon cher Guy, vous savez que je suis avant tout un homme d’affaires, c’est-à-dire quelqu’un de très net, de très carré, et qui ne finasse pas. Ça été mon unique habileté dans la vie. Elle ne m’a pas trop mal réussi… Vous m’avez vous-même formulé la seule objection qu’il y ait à faire à cette union… Ce n’en est pas une à mes yeux, et pour la raison que vous avez dite… Vous me plaisez, je vous plais. Nos caractères s’entendent, nos goûts aussi… Vous avez votre beau nom, ma fille aura sa belle fortune. Vous vous complétez merveilleusement… Donc, que le prince fasse la démarche, et ce sera : oui. » Cette fois, et tandis qu’il rivait d’un seul mot le premier anneau de la chaîne qui allait lier pour toujours la destinée de la plus charmante, de la plus tendre des créatures à un drôle avéré et qu’il savait tel, le mari trompé ne se prononçait intérieurement aucune phrase. Il voyait, dans la chambre noire de son cerveau, et cette jeune fille, et sa femme, et le vrai père. La sensation du mal irréparable qu’il leur faisait, à tous trois, à cette seconde, et sans même qu’ils le soupçonnassent, remuait dans cette âme de proie la fibre de cruauté qui s’y cachait tout au fond. C’était, en même temps, comme si un baume se fût répandu sur une autre fibre, celle-là toujours déchirée depuis des années. Cette atroce joie était si intense, elle inondait son être intime à une telle profondeur, qu’une demi-heure après cet entretien, et comme il accompagnait Camille dans son coupé jusqu’au théâtre de la rue Richelieu, l’expression de ses prunelles, extraordinaires d’éclat dans son visage gris, comme figé, frappa la comédienne. Elle se demandait en gravissant les marches de l’escalier - elle était en retard - parmi les portraits des actrices d’autrefois, ses sœurs de l’autre siècle en grâce et en rouerie, en finesse de scène et en finesse de ville : — « Pourquoi Nortier tient-il donc tant à ce mariage ? A cause de la présentation au cercle ? Il est bien snob, mais pas tant que ça… Pour que sa fille soit princesse de La Tour-Enguerrand ? Il ne manquait pas de ducs pannés qui l’auraient épousée, et puisqu’en noblesse française duc est mieux que prince, lui-même me le disait l’autre jour ?… Par peur du mariage avec l’officier ?… Ce sera ça. La petite était prise de l’autre côté… Y aurait-il un moutard en route ?… » Et l’anarchiste Camille conclut en s’arrêtant pour souffler au palier du premier étage : « Elle et Guy, dans ce cas, ça ferait une jolie paire ! Quels gredins que les honnêtes gens, tout de même !… » Et elle eut un sourire de dégoût et d’amusement, à l’idée de l’infamie qu’elle venait d’imaginer, un peu, comme toujours, afin de se moins mépriser elle-même par comparaison. Puis, malgré elle : « Elle n’a pourtant pas une tête à ça, cette petite… Mais alors, pourquoi Nortier tient-il tant à ce mariage ? C’est inexplicable. »


IV SCÈNES DE FAMILLE

Cinq grandes heures s’étaient écoulées entre le moment où l’homme d’affaires avait pris congé de la petite Favier, à la porte de la Comédie française, en lui baisant la main cérémonieusement, comme il sied au beau-père possible d’une princesse de La Tour-Enguerrand, et le moment où, revenu de Paris, à son habitude, par le train du soir, il descendait de voiture devant le perron de son château de Malenoue. Durant ce long intervalle, cette flamme de ses yeux qui avait tant étonné l’actrice ne s’était ni éteinte ni amortie. Il avait vaqué à ses besognes, passé à son bureau, à la Bourse, donné des ordres, fait deux visites, examiné chez un marchand de chevaux des norfolks nouvellement débarqués d’Angleterre, en prévision des chasses, et pas une seconde la fièvre froide de sa vengeance, toute proche, n’avait cessé de lui brûler le cœur et de mettre au fond de son regard cet intense et fixe éclat qui révélait un éréthisme de haine exalté jusqu’à l’inhumanité. Peut-être, car il n’existe pas de nature absolument impitoyable, le secret remords du crime moral qu’il se préparait à commettre se mélangeait-il, chez Nortier, au sauvage appétit de cette vengeance, pour l’exaspérer. Il n’allait pas se contenter d’imposer à la pure et douce Béatrice un mariage abominable, où elle ne pouvait rencontrer que le malheur. 11 était résolu, on le verra, à faire pire encore. Il voulait porter à cette enfant, pour atteindre, à travers elle, la mère et le vrai père, un de ces coups qui ne relèvent pas des tribunaux d’ici-bas, mais qui n’en sont pas moins de véritables assassinats. Le sang n’y coule point. Le fer n’y brille point. C’est un meurtre pourtant, et que le meurtrier sent tel, alors même qu’il agit, comme celui-ci, avec la pleine sécurité d’un homme qui sait n avoir rien à craindre des autres hommes et qui ne croit pas à un autre monde. Oui, ce dernier et secret sursaut de conscience rendait-il plus âcre encore la sensation du plaisir haineux dont cette volonté cruelle était comme corrodée ? En tout cas, si quelques scrupules s’étaient, durant cet après-midi, élevés en lui, malgré lui, contre un horrible projet, comment eussent-ils tenu devant le spectacle que lui offrit le petit salon du château, à son arrivée, — spectacle que le hasard semblait avoir composé avec soin pour détruire ses dernières hésitations ?… Il était sept heures. De larges bûches achevaient de se consumer dans la cheminée et répandaient dans toute la chambre une joyeuse chaleur, plus enveloppante et plus caressante pour lui qui venait de l’air piquant du dehors. Les grandes et les petites lampes, sous leurs abat-jour, les uns larges et hardiment coloriés, les autres tout resserrés et de nuance discrète, distribuaient une lumière amie qui augmentait encore le charme d’intimité de la pièce, meublée clairement, dans le style de la fin du dix-huitième siècle. Mme Nortier était couchée plutôt qu’assise sur une de ces chaises longues en trois morceaux qui conviaient les dames du temps passé aux longues causeries avec leurs amoureux. Celle-ci ne causait pas, étant occupée à un petit travail au crochet, d’un ordre tendrement bourgeois. Elle tricotait un gilet de laine, pour qui ? sinon pour son éternel amoureux, en effet, pour San Giobbe, qui se tenait auprès d’elle, installé dans une profonde bergère, un livre ouvert sur ses genoux. Il ne lisait pas, et l’un et l’autre écoutaient un morceau, exécuté par Béatrice, qui, assise au piano, dans l’angle, parmi les fleurs et les plantes vertes, laissait courir ses doigts sur les touches. Elle jouait une suite d’airs anciens, un de ces airs d’une grâce un peu mince et grêle, — comme cette chaise longue et cette bergère en avaient entendu beaucoup, quand les petites marquises et les petits marquis du temps de Louis XVI fredonnaient les couplets du Tambourin de Rameau :

Ayez au village une maîtresse…

ou la cantilène tendre du Devin :

Le plus vert bocage, Quand tu n’y viens pas…

C’est une musique si svelte, si allante, si chantante ! Et il s’en dégage un accent poignant de mélancolie, au souvenir de la tragédie à laquelle préludait, il y a un siècle et plus, cette gaieté légère. D’ailleurs, même sans cette tragédie, n’y a-t-il pas toujours un charme de tristesse dans ce qui fut la fête d’une époque à jamais passée ?… Béatrice avait une sensibilité trop déliée pour ne pas subir cette impression, surtout dans l’état de joie anxieuse où elle se trouvait. Gabriel avait parlé à Mme Nortier, et celle-ci avait promis de parler le soir même à son mari. La jeune fille appréhendait de graves objections, quoiqu’elle ne doutât pas du consentement final, et elle épanchait le trouble secret dont débordait son cœur dans cette harmonie ardente et finement passionnée. Pourquoi faut-il que la grâce innocente et fragile exaspère encore la méchanceté quand elle ne l’apaise point ? Pourquoi est-ce une loi de l’être qui hait, qu’il haïsse davantage l’être sans défense, inoffensif et désarmé ? Jamais, depuis la naissance de cette enfant, qui portait, sur toute sa délicate physionomie, la preuve de la trahison de sa mère, jamais, non, jamais Nortier n’avait éprouvé plus d’aversion animale contre elle qu’à la voir ainsi, à son piano, ravie et frémissante, tout abandonnée à sa musique et à son rêve, et les deux autres, à quelques pas, dans cette attitude de confiance et de sûre affection. Jamais non plus il n’avait masqué davantage, sous cette espèce de bonhomie distante et composée qui était volontiers la sienne, la violence de son ressentiment. — « Ne faites pas attention à moi, » avait-il dit à Béatrice, « finissez votre morceau. Il est très joli… » et il avait baisé les doigts à sa femme, — aussi cérémonieusement qu’à Camille, — puis touché la main à San Giobbe, en ajoutant : " Ne vous dérangez pas non plus. Restez confortable. Je n’aime pas que l’on se dérange pour moi, vous le savez bien… Laissez- moi seulement me réchauffer un peu… " Et il s’était mis debout devant la cheminée, le dos à la flamme, se tenant sur le pied droit tour à tour et sur le gauche, pour exposer au brasier les semelles de ses bottines, lune après l’autre. — « Elle fait des progrès, » dit-il, quand la jeune fille, son piano fermé, se fût levée et eût quitté la pièce, afin d’aller se préparer pour le dîner. « Je ne la croyais pas capable de si bien enlever des morceaux si difficiles… » — « C’ est qu’elle était très remuée aujourd’hui, » répondit la mère, qui ajouta : « Je vous parlerai de cela plus à fond quand nous serons seuls… Mais je peux bien vous dire la chose tout de suite, devant notre ami San Giobbe. Il est au courant… Il s’agit d’un mariage… " — « C’est le jour aux demandes, alors, » fit Nortier. « Moi aussi, j’ai un mariage à lui proposer… Mais dites le nom de votre candidat… » — « Gabriel Clamand, » dit la mère ; puis bien vite : « Et je crois qu’elle l’aime… » — « Oui, elle l’aime, » insista San Giobbe. « Voilà d’où vient 1 expression que vous venez de remarquer dans son jeu… » — « Vous connaissez notre secret maintenant, » reprit la mère, " dites-nous le vôtre… » — « Moi, » répondit Nortier, avec une ironie dont ses interlocuteurs ne devaient s’apercevoir que plus tard, « je n’ai pas de secret. On m’a annoncé une toute prochaine démarche du prince de La Tour-Enguerrand, qui va nous demander Béatrice pour son neveu… » — « Guy de Longuillon ! » fit San Giobbe, instinctivement, et sans réfléchir à la portée de son exclamation. Mais n’avait-il pas vu grandir la jeune fille ? N’était-il pas l’habitué de la maison, « notre ami, » comme l’avait tout à l’heure appelé Mme Nortier, et n’était-il pas naturel qu’il mêlât son mot à ce débat conjugal, puisque la mère avait voulu que les époux le tinssent devant lui ? Il répéta : « Guy de Longuillon ! C’est impossible !… » — « Et pourquoi ? » demanda Nortier. « Sa sœur sera bien duchesse d’Arcole ? Pourquoi Béatrice ne serait-elle pas marquise de Longuillon et un jour princesse de La Tour-Enguerrand ?… » — « Ce n’est pas cela que je veux dire, » reprit San Giobbe. Il esquissa, puis retint un geste d’impatience devant la manière toute mondaine dont Nortier avait affecté d’interpréter ses paroles. Celui-ci le regardait avec cette impassibilité narquoise qui est l’attitude de certains maris dans des ménages à trois, comme celui-ci, où ces maris n’ignorent rien, et lorsque l’amant, toléré par eux, dépasse la limite d’intimité. Depuis quelque temps, Nortier se plaisait à infliger au bel Italien de jadis, devenu une machine à palpitations nerveuses, ces espèces d’humiliations par ce simple jeu de physionomie. Cette fois encore, devant les prunelles fixes du père officiel, où il pouvait lire distinctement cette question : « De quel droit vous mêlez-vous de ce mariage ?… » le père véritable eut une seconde de malaise, qui lui fit mettre, comme malgré lui, la main sur la poitrine. Ce n’était pas d’aujourd’hui qu’il lui semblait que Nortier avait tout deviné. L’amant jeune et superbe s’en fut moqué jadis. C’était à son tour, maintenant qu’il était vieux et malade, d’avoir peur, non pas pour lui, mais pour sa maîtresse et pour sa fille, et de plier. Il ajouta donc, d’une voix un peu étouffée, à cause de la petite secousse intérieure : « Non, je ne voulais pas parler du titre de Longuillon, mais de son caractère… » — « Il est excellent, » fit Nortier, qui continuait à garder son air de ne pas comprendre. « Connaissez-vous un plus agréable convive ? Un hôte plus facile et qui aiderait mieux sa femme à faire les honneurs d’une grande maison ? Est-ce vrai, Madeleine ? » — « C’est vrai, » répondit Mme Nortier, « mais cela ne suffit peut-être pas pour un mariage… En tout cas, » continua-t-elle, inquiète de l’altération surprise sur le visage du malade, et désireuse de ne pas prolonger cette conversation, « ce n’est pas le moment, à un quart d’heure du dîner, de résoudre une question aussi grave… Nous causerons de tout cela, comme je vous le disais tantôt, et très à fond, » conclut-elle en s’adressant à son mari, « et je crois que la première personne à consulter, c’est Béatrice. » — « C’est bien mon avis, » repartit Nortier, qui n’insista pas. Mais l’étrange éclat de son regard, remarqué par Camille, avait aussi frappé San Giobbe, qui s’attarda une minute dans l’escalier, pour dire à Mme Nortier : « Firmin a quelque chose, méfiez-vous de lui… » — « Et que voulez-vous qu’il ait ? " fit-elle en essayant de dissimuler une impression de danger, dont elle demeurait toute saisie, elle aussi, afin d’épargner à ce pauvre cœur un nouveau battement. — « Il est si fermé ! » reprit San Giobbe. « Mais j’ai quelquefois l’impression qu’il sait tout… » — « Lui ! » répondit-elle en haussant les épaules. « Est-ce qu’il se donne la peine de s’occuper de nous ? D’ailleurs, ce n’est pas maintenant qu’il me défendra de vous recevoir… Et alors ?… » — « Mais Béatrice ? » interrogea le père. — « Béatrice ? Qu’est-ce que vous voulez qu’il fasse à Béatrice ? Vous avez vu vous-même, tout à l’heure, qu’il entend la consulter sur son mariage… Elle aime Gabriel. Quand Nortier lui parlera de Longuillon, elle dira non, et ce sera fini. Il y aura du tirage, peut-être, mais je suis là, et vous aussi… » — « Oh ! moi !… » soupira l’ancien escrimeur, et il eut dans son geste le découragement immense de l’homme que sa force trahit et qui ne pourrait plus même lever le bras pour protéger ce qu’il aime. Il ajouta : « Dieu vous entende !… » et les deux amants se séparèrent, pour se retrouver à la table du dîner, et retrouver aussi la gêne singulière dont ils se sentaient gagnés en présence de l’homme qu’ils avaient trompé avec tant d’audacieuse sécurité pendant plus de vingt années. Était-il vraisemblable qu’il commençât d’être éclairé aujourd’hui ? Et s’il avait deviné leur liaison, quel motif avaitil de quitter son rôle de mari complaisant, alors que les amants passionnés d’autrefois n’étaient plus que des amis ? C était un dilemme bien irréfutable, et qui pourtant ne les convainquait pas. Car Mme Nortier, quoiqu’elle continuât de se dominer, n’arrivait pas à composer tout à fait son visage de blonde, resté transparent malgré les rides. Elle laissait deviner trop de préoccupation, pour que sa fille, qui la connaissait si bien, ne fut pas atteinte, elle aussi, par la contagion de cette crainte vague, comme éparse autour d’elle. Il n y avait que le maître du château dont la physionomie ne portât point l’empreinte d’une secrète inquiétude. Installé au centre de la table, — sa table, — magnifiquement servie, car il pratiquait, même dans la plus stricte intimité, l’ancien adage, le " Lucullus dine chez Lucullus " des vrais parvenus, ses yeux erraient sur le surtout d’argent ciselé - du plus pur style Renaissance, comme le château - qui occupait le milieu. Ils se reportaient sur les tapisseries de la même époque, dont les personnages, hauts comme nature, garnissaient les panneaux de leurs silhouettes pâlissantes ; sur les voussures peintes du plafond, sur les serviteurs en culotte et poudrés qui allaient et venaient autour des convives. Ils retombaient, ces yeux, toujours plus brillants, sur les faces soucieuses de ses trois convives. La mère et la fille l’une en rose, l’autre en blanc, décolletées à demi, avaient l’air parées pour une fête, avec leurs bijoux, la mère, de grande dame comblée ; la fille, d’enfant déjà si gâtée ! Les énormes perles du collier de Mme Nortier luisaient d’un reflet tendre. Vingt petits colifichets d’or et de pierres précieuses, rappelant tous quelque anniversaire : un mariage d’amie, un bal, un jour de l’An, éclairaient de gaieté la toilette presque trop simple de Béatrice, et sa ressemblance avec son vrai père, ce soir-là, dans le relief que donne aux traits la lumière électrique, était plus saisissante encore. Nortier regardait aussi celui-là, tragique de vieillissement précoce, dans son gilet blanc et son frac de soirée. C’était un tableau d’intérieur disposé à souhait pour quelque peintre des élégances modernes, un Béraud, un Gervex, un Flameng, et dont chaque détail flattait toutes les passions de l’homme qui avait là devant lui, dans ce décor de luxe insolent, cette femme, cette fille, cet ami. Cette somptuosité autour de ses moindres gestes, c’était la conquête sociale du plébéien, comme rendue concrète et palpable à ses sens. Cette femme de naissance noble, qui l’avait tant humilié en le trahissant presque publiquement, il la tenait à sa merci. Cette fille, qui n’était pas la sienne, il allait la briser. Ce faux ami, l’amant affiché de cette femme, il le voyait mourir. 11 y avait là une de ces rencontres de toutes les circonstances que la destinée ne donne pas deux fois à un homme. C’était « son heure », à ce patient et dur Beauceron, devenu, grâce au rapport exact de ses facultés à un certain milieu, un gigantesque brasseur d’affaires. C’était sa revanche, à ce mari trompé au vu et su de tout Paris. Le cruel homme en goûtait la plénitude avec une espèce d épanouissement de sa personnalité qui ne pouvait pas échapper à des attentions déjà en éveil : — « C’est vrai, » dit Mme Mortier à San Giobbe, dans l’intervalle que l’on mit à passer de la salle à manger au salon, « il a quelque chose. Bah ! C’est tout simplement qu’il aura fait quelque gros coup à la Bourse… » — « A moins que l’idée de la principauté de la Tour-Enguerrand ne lui tourne la tète, » fit San Giobbe. « Cela m’étonnerait pourtant. Elle est solide, cette tête… » — « Je vais bien le savoir, » reprit la mère, qui, aussitôt, laissant son ami et Béatrice causer ensemble, emmena son mari dans un coin de la pièce, et elle commença de lui parler à mi-voix, avec l’insistance tour à tour insinuante et interrogatrice d’une femme qui veut arracher à son interlocuteur toutes ses objections. Elle se leva de cet entretien, prolongé pendant une heure, la physionomie à la fois excitée et rassérénée : — « Ça été dur, » dit-elle tout bas à San Giobbe. « Mais vous aviez raison, c’est le titre évidemment qui le tente. Avant de répondre d’une manière définitive, il veut causer avec Béatrice. C’est trop juste… » — « Et quand cela ? » demanda San Giobbe, qui regardait la jeune fille en train de préparer la table à jeux pour le bésigue que les époux Nortier et l’ami du ménage faisaient classiquement, en famille, quand il n’y avait pas d’hôtes au château. « 11 retourne à Paris demain matin, et elle est si nerveuse. S’il pouvait lui parler ce soir ! » — " Laissons-lui prendre son moment, » répondit la mère, « il n’aime pas qu’on lui taquine la bouche. Je le connais… »

Elle devait avoir lieu le soir même, cette conversation entre Nortier et Béatrice, dont San Giobbe s’obstinait à croire, malgré ses pressentiments et ses observations, qu’elle serait favorable au projet de mariage avec Gabriel Clamand. Il en attendait un apaisement pour les nervosités de sa fille. — Hélas ! S’il en eût par avance deviné la véritable teneur, comme il eût souhaité qu’au contraire elle fût reculée, et que son enfant eût des jours et des jours à vivre, dans ce trouble d’une amoureuse ingénue, tantôt ravie, tantôt inquiète, toujours pleine d’espérance ! Et cette femme, qui croyait connaître son mari, que n’eût-elle pas fait pour empêcher cet entretien de sa fille et de son mari, si elle eût prévu qu’en envoyant celte enfant à ce tête-à-tête elle l’envoyait à un supplice qu’elle n’eût même pas osé imaginer ! Car ce fut elle-même qui à onze heures, et au moment de la séparation générale, dit à Béatrice tout bas : « Tâche donc de causer avec ton père maintenant. Il nous a rubiconnés. Il est de bonne humeur… Du courage pour Gabriel… » ajouta-t-elle en laissant la jeune fille seule avec Nortier sur le palier du premier étage, où elle et son mari avaient tous deux leur appartement, chacun à une extrémité. Elle avait à peine disparu que l’homme d’affaires, comme s’il eût entendu distinctement ce conseil chuchoté à l’oreille de Béatrice, disait à celle-ci : — «  J’ai à vous parler. Voulez-vous venir quelques instants chez-moi ? » — « Oh ! oui, mon père ! » fit-elle dans un élan de reconnaissance que l’autre arrêta d’un geste. Puis, calmement, froidement, comme il se serait rendu à un de ses conseils d’administration, il la précéda dans le couloir, jusqu’à la porte qui donnait dans l’espèce de fumoir-bibliothèque qui précédait sa chambre à coucher. L’ayant fait entrer, il dit à son valet de chambre, qui l’attendait dans la pièce voisine, de se retirer et de venir le réveiller le lendemain à l’heure habituelle. Quoique cette ponctualité dans le détail de ses ordres de nuit ne présageât guère une explication tragique, son expression était si glacée, et, en même temps, son regard continuait de brûler dans cette face froide d’une flamme si inquiétante, que le cœur de Béatrice était comme serré à l’attente de ce qui allait se passer entre elle et cet homme. Il finit, après avoir bien vérifié et le départ du domestique et la solitude du corridor, par aller à un coffre-fort scellé dans le mur. Il en tira deux enveloppes, qu’il posa sur le bureau, puis, ayant fait à Béatrice, qui était demeurée debout, signe de s’asseoir, il s’assit lui-même à ce bureau, et il commença : « — Votre mère m’a dit qu’elle vous avait parlé d’une demande en mariage dont vous avez été l’objet ?… » Comme on a vu, il ne tutoyait jamais la jeune fille. Cette appellation cérémonieuse qu’il employait, d’ailleurs, aussi pour son autre enfant faisait, ou semblait faire partie du château de Malenoue, de l’hôtel à Paris, de la chasse, de toute cette existence seigneuriale qui ne comporte pas les familiarités vulgaires. Pourquoi, à cette minute, ce « vous » usuel acheva-t-il d’angoisser Béatrice, qui répondit à voix basse : — « Oui, mon père. » — « Elle vous a nommé le jeune homme, M. Gabriel Clamand ? » — « Elle me l’a nommé, » fit la jeune fille. — « Il paraît, m’a-t-elle dit encore, qu’elle vous a trouvée disposée à ce mariage ?… Hé bien ! C’est à cause de cela que j’ai tenu à causer avec vous ce soir même, pour que vous ne vous mettiez pas en tête des idées qui ne se réaliseront pas, et puis pour que vous ne vous laissiez pas aller à montrer à un garçon qui doit nous rester étranger une sympathie qui pourrait vous compromettre. Vous n’épouserez pas M. Clamand… » — « Mon père », s’écria Béatrice, « ce n’est pas possible que vous ayez pris cette décision sans m’entendre, quand il s’agit du bonheur de toute ma vie ! Ce n’est pas possible que vous ne teniez pas compte de mon cœur !… Vous venez vous-même de me dire que maman vous a tout raconté, vous savez que M. Clamand n’est pas un indifférent pour moi, vous savez que je l’aime, » ajouta-t-elle en rougissant de tout son joli visage. « S’il y a une raison qui exige que je sacrifie cet amour, je suis prête à vous obéir, mais, je vous en conjure, laissez-moi la connaître, la discuter… Oh ! je suis sûre de vous faire revenir sur votre résolution. Elle serait trop cruelle… » — « Oui, » répondit Nortier, « il y a une raison, et cette raison est que j’ai arrangé pour vous un autre mariage… » — « Avec qui ?… » balbutia-t-elle, haletante. — « Avec M. de Longuillon, » dit-il en posant la main sur les papiers qu’il avait devant lui, d un geste dont Béatrice allait comprendre la terrible signification. A peine si elle y prit garde, tant le nom, absolument inattendu, que Nortier venait de prononcer l’avait bouleversée de répulsion. Elle répétait par deux fois : — « M. de Longuillon ! Vous voulez que j’épouse M. de Longuillon !… » Puis la pâleur envahit sa noble physionomie, ses sourcils se froncèrent, toute l’énergie passionnée que l’hérédité de son vrai père avait mise dans son sang passa dans ses yeux, elle secoua la tête, et elle dit d’une voix encore basse, mais ferme, cette fois, et en regardant son interlocuteur bien en face : — « Non, mon père, je n’épouserai pas M. de Longuillon. » — « C’ est ce que nous verrons, » répliqua flegmatiquement Nortier. « Mais avant de reprendre ce sujet, j’aurais à vous poser une question. Écoutez-en, je vous prie, tous les termes attentivement. Ils ont tous leur importance… Vous avez deux très jolis chevaux de selle, n’est-il pas vrai ! " continua-t-il après un silence. « Vous ne comprenez pas, — vous comprendrez tout à l’heure. Je répète que vous avez deux très jolis chevaux. Imaginez qu’il vous fût démontré que ces deux bêtes, dont vous vous serviez en croyant qu’elles étaient à vous, appartinssent à quelqu’un d’autre, et que cette révélation vous fût faite après des années d’usage, de manière qu’il vous fût impossible de les rendre tels qu’ils vous avaient été livrés, estimez-vous que, oui ou non, vous devriez une compensation à leur légitime propriétaire ?… » — « Où voulez-vous en venir, mon père ? » dit-elle, « ne me parlez ni par énigmes ni par plaisanterie… C’est trop grave… » — « Je vous répète : devriez-vous une compensation ? » insista Nortier. — « Evidemment, » dit-elle, » mais pourquoi ?… » — « Pourquoi ? — vous allez le savoir, » reprit le bourreau, dont les lèvres cette fois, tremblaient de haine assouvie en prononçant ces phrases abominables : « Si vous estimez dans votre conscience » - il osa employer ce mot à cette minute ! — « que nous devons une indemnité quand il s’agit de l’usage d’objets d’une toute petite valeur, mais qui n’étaient pas à nous, admettrez-vous que quelqu’un ait pu prendre le nom d’un autre, vivre dans la maison d’un autre, de l’argent d’un autre, dans le luxe d’un autre, vingt ans durant, et qu’il ne lui doive rien ?… Ne m’interrompez pas. L’heure est venue où il faut que vous sachiez la vérité… Ne m’appelez plus jamais votre père. Vous n’êtes pas ma fille. Entendez-vous bien ? Vous n’êtes pas ma fille… J’en ai les preuves là, » et de sa main il toucha une des deux enveloppes : — « Il y a vingt ans que je vous supporte ici, chez moi, — vingt ans que pour des motifs dont je n’ai pas à vous rendre compte je vous donne mon nom, vingt ans que vous vivez de mon argent, que vous vous habillez de mon argent, que vous vous faites servir par mes domestiques, que vous montez dans mes voitures… Tout est à moi, de ce que vous avez sur vous, tout est à moi, à moi, à moi, — tout, excepté vous… Votre mère n’avait rien quand je l’ai épousée. J’ai ici » - et il toucha l’autre enveloppe - « la note de ce que j’ai dépensé pour vous depuis que vous êtes née… Voulez-vous que je vous dise le chiffre ?… Commencez-vous à comprendre pourquoi je vous ai dit tout à l’heure que vous épouseriez M. de Longuillon ?… J’ai une raison d’intérêt extrêmement importante pour moi, qui m’a décidé à vouloir ce mariage… Faites-le, et je vous tiens quitte de votre dette… Si vous ne voulez pas le faire, alors, je me paierai moi-même en vous chassant, vous et votre mère. Je vous répète que j’ai là mes preuves. Il y aura un scandale, un procès. Cela m’est égal, aujourd’hui… Choisissez. Je vous donne vingt-quatre heures pour réfléchir. Si c’est oui, je considérerai que vous avez acquitté la dette de votre mère et la vôtre. Je continuerai à me taire avec elle, comme je me suis tu jusqu’à présent… Si c’est non, vous l’aurez voulu… Et maintenant, rentrez chez vous. Nous n’avons plus rien à nous dire… »

V LA VICTIME

Toutes les personnes qui se sont trouvées prises dans un accident tragique et d une absolue soudaineté : un tremblement de terre, un déraillement de train, une rencontre de bateaux, un incendie de théâtre, sont unanimes à reconnaître qu’entre la minute où le danger se révèle et celle de la panique ou de l’action - selon les caractères - un instant s’est écoulé, dont elles ne sauraient ensuite mesurer la longueur, où elles sont demeurées comme physiquement et moralement paralysées. Les médecins ont repris, pour caractériser cet état d’anéantissement total de notre volonté, un des vieux mots de l’astrologie. Ils l’appellent : la sidération. Il semble que la nature nous insensibilise, à la façon d’un chirurgien, et qu’elle veuille permettre à notre organisme de ramasser toutes ses forces pour réagir contre un choc que nous n’eussions pas cru devoir supporter sans mourir. Ce fut grâce au terrassement de cette stupeur que Béatrice put écouter l’horrible révélation jusqu’au bout. La même stupeur qui faisait d’elle à cette seconde un véritable automate fut la cause qu’elle obéit mécaniquement à la suggestion impérative du terrible homme, lui ordonnant de rentrer chez elle. Sans répondre un mot, sans verser une larme, elle se leva de sa chaise et sortit de la chambre du pas d’une somnambule. Ce fut dans le corridor, dont les domestiques n’avaient pas encore éteint les lampes, qu’elle réalisa pour la première fois toute la hideur de l’atroce brutalité qu’elle venait de subir, et une terreur folle l’envahit celle que sa mère ne l’attendît là, pour savoir le résultat de l’entretien. Heureusement il n’en était rien, Mme Nortier avait tout naturellement pensé que si cet entretien entre Nortier et Béatrice avait lieu, celle-ci viendrait le lui raconter dans sa chambre. L’idée de cette rencontre avec cette mère sur laquelle elle venait d’ apprendre ce qu’elle avait appris fut aussi intolérable à la pauvre fille que si l’épais tapis de ce somptueux couloir eût été soudain remplacé par une suite de plaques en fer rouge. Elle se mit à gravir, avec la célérité d’une bête qui fuit, l’escalier conduisant au second étage, où elle habitait. Elle arriva dans son appartement, où elle ne trouva que sa femme de chambre. Elle eut la force de dire à cette fille, qui, heureusement, encore, tombait de sommeil, qu’elle se déshabillerait sans son aide, et là, seule, ayant fermé la porte à double tour, elle se jeta par terre comme quelqu’un qui n’en peut plus, qui voudrait s’écraser, s’abimer dans un gouffre de nuit et de silence, et elle éclata en sanglots. — « Mais que lui ai-je fait ? » gémissait-elle, à travers ses larmes, et elle répétait : « Que lui ai-je fait ?… » Car, dans cette première crise de douleur, c’était cela qui la déchirait tout entière, cette impression d’une férocité presque monstrueuse, d’une farouche et complaisante haine, rencontrée chez quelqu’un qu’elle s’était, jusqu’ici, habituée à aimer, tout en le redoutant un peu, et à respecter… L’image de cet homme, assis à son bureau, et lui parlant avec ce sauvage accent, l’épouvantait moins encore que ce mystère soudain entrevu dans leurs relations passées, ce secret d’une implacable rancune, conservée vingt ans durant dans ce cœur auquel elle avait cru, comme on croit au cœur d’un père, même quand il ne vous montre pas de tendresse. A cette première et affreuse découverte, une autre s’ajoutait, dont la malheureuse enfant ne discernait pas le détail, mais qui allait se préciser pour elle de minute en minute, la dénonciation de la faute de sa mère, de cette mère qu’elle avait aimée, elle, avec tout l’abandon de son être le plus intime, avec tant de foi et de vénération. Béatrice était profondément, absolument pure. Pourtant elle n’avait pas vécu au milieu des familiers de l’hôtel Nortier, un Desforges, un Crucé, un Portille, un Machault, voire un Casal, sans que leurs conversations lui eussent, non pas appris, mais fait soupçonner bien des choses. Son esprit très droit s’était ainsi arrêté à une conception simpliste de la société. Les femmes se divisaient pour elle en deux classes, les honnêtes et les autres. Incapable de se représenter dans leur réalité physique les traits qui distinguaient ces autres, elle les définissait dans sa pensée des femmes obligées de mentir. Elles trompaient. Elles trahissaient. Voici donc que cette idée de mensonge, avec tout ce que ce mot comportait pour sa loyauté de dégradation avilissante, commençait de s’associer à l’idée de cette mère idolâtrée jusqu’ici avec la plus aveugle, la plus fervente dévotion, et, au même moment, tandis qu’étendue à terre, elle agonisait de cette double souffrance, une troisième blessure s’ouvrait en elle, dont la peine se fit tout d’un coup si aiguë, si lancinante, qu’elle se redressa sur ses mains, dévorée par cette nouvelle et suprême angoisse. Elle venait de se demander quel sang coulait dans ses veines, puisque ce n’était pas le sang de Nortier ; quel homme avait été le complice de la faute de sa mère, — de qui elle était la fille ? ,.. Et, les yeux fixes, le buste en avant, elle se prit à répéter tout bas, comme si elle n’entrevoyait déjà que trop la réponse : — « Qui est-ce ? » Elle demeura ainsi - combien de temps ? elle n’aurait su le dire - à essayer d’y voir clair dans les pensées qui tourbillonnaient dans son cerveau. A la fin de cette méditation, dont l’ intensité avait séché ses pleurs, elle se leva, elle vint au bureau posé dans un coin de la chambre où elle s’était si souvent assise pour écrire à ses amies des lettres, heureuses et confiantes, comme elle n’en écrirait plus jamais. Là, sur un petit paravent, à portée de sa vue, étaient suspendus, dans des cadres de cuir, d’argent ciselé, de vieille étoffe, les portraits des personnes qu’elle aimait. Elle en détacha un, parmi les autres, d’une main qui tremblait. C’était celui de San Giobbe, — un San Giobbe encore tout voisin de la jeunesse, avant la meurtrière épreuve de sa maladie et de son dépérissement. Elle vint se placer, cette photographie à la main, devant la glace, et, dans le reflet du miroir, trouble et comme fantomatique à cause du demi-éclairage de la chambre, elle se prit à regarder son propre visage, tour à tour, et celui de l’intime de sa mère, du familier de la maison, de l’ami qu’elle retrouvait dans sa mémoire associé à chacune des scènes de son existence. Des milliers d’impressions confuses qui dormaient en elle achevaient de se démêler à mesure qu’elle constatait l’étonnante ressemblance de ses yeux, de son front, de sa bouche avec ces yeux d’homme dans lesquels elle avait toujours rencontré tant d’indulgente tendresse, elle en comprenait l’expression à présent ! — avec ce front qu’elle avait vu soucieux ce soir à cause d’elle, pourquoi ? elle s’en rendait compte à cette heure ; — avec cette bouche qui ne lui avait jamais dit que des paroles d’affection, et elle devinait quelles autres paroles et de quelle autre affection ces lèvres de son vrai père auraient voulu prononcer et qu’elles avaient tues !… Alors, une espèce de frémissement sacré s’émut en elle, où, pour quelques instants, la tendresse noya la révolte. Ses larmes, qui s’étaient arrêtées, recommencèrent de couler, mais douces cette fois, car elles jaillissaient du plus profond de son humanité, vers celui qu’elle n’appellerait jamais « mon père », qui ne l’appellerait jamais « ma fille », — et ses lèvres se posèrent sur le portrait, désespérément, longuement et pieusement.

À travers ce va-et-vient de sa sensibilité, remuée ainsi dans ses plus secrètes profondeurs, ces images de son enfance soudain évoquées par la contemplation du portrait de son vrai père allaient devenir pour Béatrice le principe d’un nouvel éveil d’idées, auxquelles se mêlait maintenant un autre souvenir, celui de Gabriel Clamand, du jeune homme qu’elle aimait, — comme une jeune fille peut aimer. Les virginales émotions d’un cœur de vingt ans sont délicieuses de fraicheur, d’élan sincère, de spontanéité frissonnante ; mais, il faut bien l’avouer, au risque de contredire ce touchant préjugé sur la force du premier amour dont tant de poètes se sont faits les complices, ces émotions sont plutôt rêvées que vécues, plutôt désirées qu’éprouvées, plutôt pressenties que senties. Ce sont des annonces, des préludes de la passion. Ce n’est pas la passion. Il y manque cette brûlure directe de la réalité, cette invasion de l’être par la fièvre des sens et de l’âme à la fois. Enfin, la femme n’est qu’ébauchée chez la jeune fille. Les romanesques tendresses de celle-ci ressemblent à ces arbustes grandis de la veille, qui promettent, si les vents ne sont pas trop durs, la gelée pas trop rude, des efflorescences magnifiques. Ils ne sont pas assez racinés pour tenir contre une tempête. Quelle place les douces et fines voluptés d’âme, goûtées par Béatrice auprès de Gabriel, pouvaientelles garder dans un cœur que venait de mordre une telle souffrance, si positive, si âpre, si mêlée au plus intime de la chair et du sang ! En se rappelant le souci de San Giobbe ce soir, Béatrice s’était rappelé aussi ce projet de mariage, si tendrement caressé dans ses songes de ces dernières semaines. Gabriel s’était représenté à sa pensée, tel qu’ils s’étaient quittés après le déjeuner sur le perron du château, lui, montant dans la victoria préparée pour son départ, et se retournant au coin de l’allée pour la saluer d’un dernier geste, d’un dernier regard. Si elle devait ne pas l’épouser, cet « au revoir » était un « adieu », et ni lui ni elle ne l’avaient deviné !… Cette vision se doublait aussitôt d’une autre, de celle de Gabriel apprenant ce mariage, et avec quel rival ! Qu’il serait malheureux et comme il la mépriserait !… Oui, mais ce perron même, sur le seuil duquel ils s’étaient quittés ; les arbres de ce parc, sous les blonds feuillages desquels ils s’étaient promenés ; cette allée au tournant de laquelle avait disparu la victoria, cette Victoria, le cheval qui la traînait, le cocher qui la conduisait, la fourrure que le jeune homme avait posée sur ses genoux, — à qui donc était tout cela ? Béatrice entendait la voix impitoyable du maître : « Tout est à moi, à moi, à moi… » Ces aspects des choses associées à sa jolie espérance, le gracieux décor dans lequel son innocent roman avait déroulé ses naïves scènes, — tout, oui tout avait été payé par l’homme d’affaires… L’horrible phrase : « Voulez-vous que je vous dise le chiffre ? » résonnait de nouveau à l’oreille de l’enfant adultérine, et les mots : «  Vous n’êtes pas ma fille. » A l’idée de cette dette, contractée, en effet, envers le mari de sa mère, à son insu, le souvenir de Gabriel s’effaçait, s’abolissait dans son cœur. Il n’y avait plus de place dans ce malheureux cœur que pour la révolte contre cette révélation que l’on n’aurait pas dû lui infliger ainsi, et le cri de la première minute lui revenait aux lèvres, ce : « Que lui ai-je fait ? » d’épouvante et de stupeur !… - Ce qu’elle avait fait au mari de sa mère ? Elle le comprenait maintenant, elle existait, et la sensation de la haine dont elle était l’objet, par cette seule existence, la faisait frémir depuis la racine de ses cheveux jusqu’à l’extrémité de ses pieds, comme si des meubles, des bibelots, des tentures, de tout ce luxe épars autour d’elle et donné par lui, un effluve de cette haine eût émané - physiquement.

Dans des crises comme celle que traversait la jeune fille, pendant cette interminable nuit, toutes sortes de raisonnements se développent dans l’intelligence, offrant une solution, puis une autre, combinant les deux, échafaudant une troisième. En réalité, c’est la portion la plus profonde de notre être, et la plus inconnue de nous-mêmes, notre « inconscient », comme disent les philosophes dans leur terminologie, pédantesque mais irremplaçable, qui finit par décider de notre volonté dernière. La ressemblance de Béatrice et de son vrai père ne mentait pas. L’hérédité de la physionomie annonçait l’hérédité de toute la nature. San Giobbe - sa fidélité à une liaison prolongée à travers toute la vie l’attestait seule – n’avait rien de commun avec le style ordinaire du viveur qui « travaille dans les femmes du monde », comme eussent dit, dans une autre terminologie, ces autres philosophes en habit noir, le baron Desforges et Casal. A Paris, et dans ce monde des oisifs où les occupations extérieures sont toutes les mêmes, toutes également frivoles et insignifiantes, les originalités des natures sont bien difficiles à discerner. Elles existent pourtant. Tel habitué des Cercles les plus choisis est, comme un Portille ou un Longuillon, une âme de boue, et qui mériterait la terrible épigramme de Rivarol, parlant d’un capitaine des gardes, traître au roi dans la nuit du 5 octobre : « Lassé d’un trop long déguisement, ce grand seigneur, » dit le pamphlétaire, « revêtit enfin, pour fuir, l’habit de son laquais. » Tel autre, au contraire, et c’était le cas de San Giobbe, a dépensé sa jeunesse en puérils triomphes de sport, qui avait en lui et qui a gardé jusqu’à la fin une âme de noblesse et de chevalerie. Le gentilhomme de Bergame, venu à Paris par désœuvrement, et aussi pour l’enfantin motif de « boutonner » les premiers tireurs des premières salles s’était retrouvé, dans son attachement pour la jolie Madeleine Nortier, le romanesque et passionné cavalier servant de son pays, un parfait représentant de cette sorte d’amoureux, pour qui un engagement de cœur devient l’affaire unique de la vie. Peu parleur, ne s’étant même pas laissé effleurer par l’ironie française, totalement dépourvu de vanité, mais apportant à ses moindres actions le sérieux profond de l’Italie du nord, que l’on pourrait définir « une simplicité forte », il avait vraiment fait de cette aventure si vulgaire - une liaison avec une femme du monde à Paris - quelque chose de rare, par son respect pour ses propres sentiments, par la vérité de son attitude dans la plus fausse des situations, enfin par un singulier et indiscutable pouvoir de dignité personnelle. Comment avait-il choisi, pour objet de cette dévotion, quelqu’un d’aussi prosaïque au fond qu’une poupée de la mode, telle que celle-ci, et dans une situation sociale bien peu propice à des émotions profondes ? Cette inconséquence était la preuve qu’il y avait en lui du Don Quichotte, comme chez tous les grands amoureux peut-être, un coin chimérique de natif idéalisme, — autant dire, avant tout et par-dessus tout, de la fierté. Cette fierté foncière, il l’avait transmise à sa fille, et celle-ci, dans le désarroi d’âme où la jetait le dur traitement d’un homme impitoyable, allait trouver là son point de résistance, le fixe appui où se poser. — « Il a raison, » se disait-elle, couchée dans son lit, après ces premiers éclats de douleur, toute lampe éteinte, afin de ne plus subir la vue de cet ameublement somptueux qui lui faisait mal, et elle revoyait, et elle entendait Nortier. « Tout est à lui. Voilà vingt ans que je jouis de son luxe. Je dois payer. Je dois… » L’énergie intime de son être se tendait dans cette syllabe d’obligation : « Il a une raison d’intérêt, extrêmement importante pour lui, » et elle se répétait les termes mêmes de l’homme d’affaires, « à ce que j’épouse M. de Longuillon. Quelle raison ? Quel intérêt ?… Est-ce que cela me regarde ? Si je devais une somme d’argent à quelqu’un, est-ce que j’aurais le droit, quand il me la réclamerait, de lui demander pour quel usage ? Je m’acquitterais, voilà tout. Il faut m’acquitter… Il le faut. » Et elle reprenait : « Je dois. Je paierai. » Puis, comme elle était jeune, qu’elle s’était vue, dans cette même journée, au bord du bonheur, avec un horizon devant elle d’un si doux mariage, et que l’attaque avait été si foudroyante de soudaineté, ses puissances de jeunesse et d’amour avaient des sursauts de rébellion. Un moment elle pensa : « C’est trop injuste ! Du jour où il a su, c’était lui qui devait nous chasser, ma mère et moi… Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ?… » Cette sensibilité magnanime n’était pas même capable de soupçonner les sinistres calculs d’une sensibilité venimeuse comme celle d’un Nortier. Que pouvait-elle se répondre, sinon qu’il n’avait pas voulu d’un scandale, et à cause de quoi ? — Tout naturellement elle rencontrait le motif que donnaient aussi, on l’a vu, les quelques braves gens du groupe de Malenoue. — Il avait une autre fille : « C’est pour ma sœur qu’il s’est tu, ! » se dit Béatrice. « Alors, pourquoi menace-t-il de parler maintenant ?… C’est tout simple. Ma sœur est mariée et à l’abri… » Et des projets insensés lui traversaient la tête : « Si je me sauvais du château, si j’allais chez Françoise, » on se rappelle que c’était le nom de cette sœur, « tout lui conter, la supplier de parler à son père, car il est son vrai père à elle, d’obtenir qu’il n’exige pas de moi cette condition… Chez Françoise, mais lui dire quoi ?… Que maman… » Rien que de concevoir cette hypothèse donna un frisson de remords à l’enfant de la faute. Oh ! non, tout, tout, plutôt que de porter à cette sœur le coup dont elle agonisait elle-même, cette révélation de la honte de leur commune mère ! Et ses raisonnements recommencèrent de courir dans le sens de l’acception et du sacrifice. L’association de ses pensées, en lui représentant le mariage de la comtesse d’Arcole, fit surgir devant son esprit l’idée de contrat et celle de dot. Une évidence lui apparut : l’impossibilité de recevoir ce nouveau bienfait. Elle s’aperçut mariée à Gabriel Clamand, arrivant dans la vieille maison familiale qu’il lui avait destinée, — la maison qui n’avait jamais été vendue, — y apportant, elle, un argent souillé, l’argent de cet homme qui l’avait traitée ainsi, et cette hypothèse lui infligea le même frisson de remords… Mais si elle allait à Gabriel, si elle lui demandait de la prendre sans dot, sans cette fortune qui n’était pas la sienne ?… Non, il faudrait encore parler de sa mère… Et, toujours aheurtée à cette impossibilité de s’échapper de l’impasse où elle se sentait acculée, par la haine de Nortier, sans vendre cette mère, la noble enfant revenait à cette immolation où sa fierté trouvait l’unique revanche qui lui fût permise. Si elle acceptait de se soumettre à l’injonction de celui qu’elle avait cru son père, et qui n’était que le plus implacable créancier, alors, l’argent de cette dot ne lui serait pas versé, à elle. Il serait versé à l’ homme que ce créancier aurait lui-même choisi. Son existence dans ce mariage sans amour et imposé ainsi serait un martyre… Sans qu’elle s’en doutât, cette certitude de douleur l’attirait déjà. L’instinct mystique de l’expiation s’émouvait en elle et lui faisait apercevoir dans son malheur volontaire autre chose encore que l’acquit de sa propre obligation vis-à-vis de Nortier. Cette dernière phrase de leur entretien lui revenait : « Si c’est oui, je considérerai que vous avez payé la dette de votre mère avec la vôtre… » Au matin, et quand, après un court sommeil enfin goûté sur les cinq heures, elle rouvrit ses yeux, cernés par la fièvre de cette terrible première partie de la nuit, sa résolution était prise : « Ce sera oui, et personne au monde ne saura jamais pourquoi… »


VI POUR ACQUIT

Comme toutes les jeunes filles qui ont grandi dans un milieu dont l’atmosphère morale les fait un peu souffrir, Béatrice s’était beaucoup habituée à vivre sur elle-même et d’elle-même. Elle avait toujours eu son quant à soi, mais quelle différence entre cette réserve dans les petites choses, qui permet à une femme de taire ses goûts personnels, de défendre le secret de sa sensibilité, de se prêter au monde sans s’y donner, et l’héroïque tension de tout son être que cette nature blessée allait devoir s’imposer pour cacher la plaie qui saignait en elle, — et à quels yeux ! Cet héroïsme, elle en trouva pourtant la force dans le souvenir de la haine qu’elle avait lue sur le visage de celu i dont elle portait le nom. Laisser savoir à sa mère ce que lui avait révélé cet homme, c’était la jeter toute vive eu proie à cette haine, l’enfant le comprit. Le sacrifice qu’elle avait résolu, jamais Mme Nortier n’y consentirait si elle en connaissait les vrais motifs. Une scène éclaterait entre les époux, qui aurait pour dénouement ce scandale que Béatrice voulait à tout prix éviter, et le déshonneur de cette mère si passionnément aimée. La jeune fille entrevoyait cette conséquence plus terrible encore : une crise mortelle dans la maladie dont était atteint son vrai père. Il lui était sacré maintenant… Soutenue par le sentiment tragique de cette double responsabilité, elle eut le courage, une fois levée, de marcher elle-même au-devant du danger, et elle entra chez Mme Nortier, comme elle faisait chaque matin, avec un sourire sur ses lèvres qui tremblaient un peu. Elle savait d’avance qu’il se jouerait là, dans ce premier échange de regards, le coup décisif. Sa mère devinerait qu’il s’était passé quelque chose. Elle la questionnerait. La courageuse fille avait préparé sa réponse. Aurait-elle l’énergie nerveuse de la proférer ? — « Comme tu es pâle !… » lui dit aussitôt Mme Nortier. « Tu ne te sens pas bien ?… » — « J’ai passé une mauvaise nuit, » répondit-elle, et elle ajouta, presque à voix basse : — « J’ai eu un entretien avec mon père hier soir… » Elle avait pu prononcer ces mots. Elle était sauvée. — « Et tu n’es pas venue me le raconter tout de suite ?… » demanda la mère. « J’ai cru que tu n’avais pas osé lui parler… » — « J’ai eu peur de vous faire passer une mauvaise nuit, à vous aussi, » répondit la jeune fille. — « Je pensais bien qu’il soulèverait des difficultés, » reprit la mère ; « que t’a-t-il dit ?… » — « Des choses qui m’ont fait beaucoup penser, » répondit Béatrice… « Mais ce que j’ai constaté surtout, c’est qu’il ne veut absolument pas de ce mariage avec M. Clamand, comprenez-moi bien maman, absolument pas… Ce ne sont pas des difficultés, comme vous dites, c’est un parti pris irrévocable… » — « Nous l’en ferons revenir, voilà tout, » dit Mme Nortier, » ne te tourmente pas… » — « Nous ne l’en ferons jamais revenir, maman, » répliqua la fille, et elle eut l’énergie d’ajouter : « D’ailleurs, j’ai bien médité toute la nuit, et j’ai pris mon parti, moi aussi. Je viens vous demander de ne pas essayer de fléchir mon père… Je n’épouserai pas M. Clamand… » — « Je crois rêver, » s’écria la mère, qui avait regardé sa fille avec une curiosité grandissante, tandis que celle-ci formulait cette déclaration. « Qu’est-ce que cela signifie, après la façon dont tu m’as parlé hier matin ? » — « C’est qu’hier matin je ne me rendais pas compte des sentiments vrais de mon père, » dit Béatrice. « Vous le connaissez. En admettant que vous arriviez à vaincre son opposition, il aura toujours quelque chose dans le cœur contre mon mariage… Me marier dans ces conditions-là, je ne le veux pas. Je ne serais pas heureuse… » — « Et ton père ne t’a pas parlé d’un autre projet de mariage ? » demanda Mme Nortier, après un silence. — « Avec M. de Longuillon ? Oui, maman… » — « Et tu as répondu ?… » — « J’ ai demandé à réfléchir, et j’ai réfléchi… Si M. de Longuillon me demande, je l’accepterai… » — « Tu ne feras pas cela ! » s’écria vivement la mère ; c’est de la folie !… » — « C’est de la raison, maman, » dit Béatrice. « Cette conversation avec mon père m’a ouvert bien des jours sur l’avenir. M. de Longuillon appartient à une très grande famille. Mon père tient à cette alliance. Il a tant travaillé pour moi ! Je lui dois de lui donner cette satisfaction… » — « Il m’avait promis de te consulter ?… » fit Mme Nortier. — « Il ne me force pas à ce mariage avec M. de Longuillon, maman, il me le demande. » La physionomie de Béatrice avait exprimé, durant toute cette conversation, tant de fermeté dans tant de tristesse que Mme Nortier n’insista pas. Elle sentait trop le mystère, et elle en avait peur. Quels arguments avait employés son mari pour retourner ainsi ce cœur d’enfant qu’elle savait si sincère, si fidèle, si peu accessible à la misère des vanités sociales ? Cette question, elle se la posa d’abord à elle-même, en vaquant aux soins de sa toilette, que sa préoccupation rendit moins longs qu’à l’ordinaire, puis elle la discuta avec San Giobbe, sur qui elle s’était, depuis des années, habituée à s’appuyer dans les instants de trouble. Elle avait avec ce vieil amant, devenu son vieil ami, cette complète intimité d’esprit qui semble un si doux privilège de la vie conjugale. Mais Mme Nortier ne vivait-elle pas avec San Giobbe comme avec un mari, dans une union de tous les jours, de toutes les heures, quelquefois, comme aux eaux, ou ici à la campagne ? N’était-elle pas arrivée à s’estimer de cette liaison unique, quand elle se comparait aux femmes de son monde, et à la multiplicité de leurs aventures ? Son mari légal, que toute jeune elle avait subi avec le secret dédain de caste d’une fille noble à qui ses parents ont imposé une mésalliance, lui était devenu un associé d’existence, le gérant, d’ailleurs fort habile, d’une espèce de raison sociale, où son apport, à elle, consistait à recevoir des visites et à en rendre, à figurer sur le devant de la loge Nortier à l’Opéra, dans des dîners, dans des soirées. Comme on a vu, elle croyait connaître ce compagnon de parade, — prétendue connaissance qu’elle avait résumée, la veille, par cet axiome de manège : « Il ne faut pas lui taquiner la bouche !… » Et en causant avec San Giobbe, elle émettait des hypothèses à peu près de la même force comme lucidité : — « Il l’a intimidée, en lui faisant croire qu’il ne consentirait jamais à ce mariage, et la pauvre petite l’a cru. Il n’a jamais qu’un procédé. Il est dans la vie comme au poker, il bluffe toujours… » — « Vous voyez que j’avais raison en vous disant que Firmin avait quelque chose hier soir, » répondit l’amant. « C’était la mine d’un homme qui médite un mauvais coup. Il n’a jamais aimé Béatrice. Il a des doutes sur cette enfant, je vous l’affirme… Il serait deux fois content de la marier à Longuillon, — une première fois pour la principauté future, cela, je vous l’accorde ; — l’autre fois pour contrarier son inclination… Mais qu’a-t-il pu inventer pour la décider ?… » Puis, après un instant de réflexion, le subtil Italien conclut : « Il aura calomnié Gabriel Clamand, et elle ne veut pas vous le répéter, par un scrupule de délicatesse qui lui ressemble, mais je vais bien le savoir… Ne lui parlez plus avant moi, seulement. Elle se défierait. » La diplomatie de cet homme aussi fin qu’il était brave et romanesque devait échouer auprès de la volonté réfléchie de la jeune fille, comme avait fait l’insistance toute simple de la mère. 11 avait pris le bras de Béatrice après le déjeuner, — quelle différence, pour tous les trois, entre ce repas, mangé presque en silence, ou en causant de choses si étrangères à leurs pensées, et celui de la veille, quand Gabriel Clamand était là, rayonnant d’espérance communicative ! — C’était un peu sur l’impression de ce contraste que San Giobbe comptait pour faire s’ouvrir le cœur de Béatrice, si étrangement et si soudainement refermé. La mère les avait quittés. Se voyant seul avec sa fille, il la conduisit doucement jusqu’à l’allée par où ils étaient rentrés de leur promenade du matin, la veille, afin que ce souvenir l’attendrit davantage. Le ciel était, comme la veille toujours, du bleu le plus clair, à travers les feuillages dorés ou roussis des arbres. Les cygnes nageaient de leur même mouvement souple et heureux sur le « miroir », et les sveltes tourelles de Malenoue se détachaient presque en rose sur le fond fauve des massifs du parc. Tandis que San Giobbe et Béatrice faisaient quelques pas en silence dans la belle avenue de hêtres qui longe la pièce d’eau, le visage de celle-ci exprimait bien un attendrissement, en effet, mais à cause de ce qu’elle savait à présent. Ce premier tête-à-tête avec son vrai père était une épreuve aussi redoutable que sa conversation du matin avec Mme Nortier. Toutes sortes d’émotions contraires l’agitaient et lui mettaient des larmes au bord des yeux, l’aveu de sa misère intime au bord des lèvres. Elle éprouvait à la fois pour l’homme dont le bras vieilli serrait son jeune bras une affection si passionnée et un si douloureux éloignement ! Elle frémissait dans sa société, en ce moment, de honte tout ensemble et de pitié : — de honte, comme un être pur qui se trouve engagé dans un coupable mystère, et qui se sent devenir, malgré son innocence, le complice de la faute où il est mêlé - de pitié, car ce malade dont elle entendait le souffle court, au pas de qui elle ralentissait son pas, dont elle mesurait ainsi presque mécaniquement la faiblesse, c’était son père. Elle subissait cette appréhension de l’accident qui se développe jusqu’à devenir une véritable phobie chez ceux qui soignent des personnes atteintes de troubles au cœur. Ce fut cette pitié qui l’emporta en elle, et qui lui donna la force d’éviter à cet organisme épuisé une secousse qui l’eût achevé, là, peut-être devant elle. — « Ainsi, » commença San Giobbe, rompant le premier le silence, « tu as changé d’idée depuis hier. Ta mère me l’a dit… Et sais-tu ce que je lui ai répondu ?… Que je n’y croyais pas… » — « C’est cependant très vrai, je vous assure, » répondit-elle, en évitant le regard dont l’enveloppait son compagnon de promenade. Un autre petit détail lui faisait mal. Devant le monde, San Giobbe lui disait « vous » depuis qu’elle était une grande personne. En tête à tête, ou quand la mère seule était là, il continuait de la tutoyer. Cette innocente privauté, qu’elle avait trouvée toute naturelle de la part d’un vieil ami, la froissait durant cette minute à une extrême profondeur. Mais comment le père l’eût-il deviné. Et il continuait : — « Il n’y a qu’une personne dont tu oublies de tenir compte dans ce changement de résolution… Je ne te demande pas de confidence, mais il est bien certain que Gabriel n’a pas fait cette démarche d’hier matin auprès de ta mère sans avoir cru y être autorisé, — sans y avoir été autorisé… par toi, » insista-t-il, « oui, par tes manières avec lui, par la sympathie qu’il a cru t’inspirer… Ce n’est certes pas un engagement que tu as pris à son égard… Mais comment s’expliquera-t-il que tu aies varié ainsi ?… Que lui diras-tu quand tu le verras malheureux ?… » Et en lui-même : « Si Nortier a calomnié Clamand auprès d’elle, » pensait-il, « son premier mouvement va être de repousser jusqu’à cette idée d’un chagrin possible de ce garçon… » — « Cela me fera beaucoup de peine, « répondit simplement Béatrice. « J’essaierai de ne pas avoir d’entretien avec lui, et, s’il insiste, je lui répondrai la vérité : que j’obéis à qui je dois obéir… » — « Et tu n’as pas peur qu’il ne s imagine que c’est là un prétexte, qu’il ne se fasse sur toi des idées fausses ? Est-ce que je sais ? Qu’il ne croie, par exemple, que tu épouses M. de Longuillon pour son titre, afin d’être un jour princesse de La Tour-Enguerrand ?… » — « Il est trop généreux pour me soupçonner d’une pareille bassesse, » répartit la jeune fille… C’était, ce cri, la preuve évidente que Nortier n’avait pas employé le procédé de la calomnie pour la détacher de Gabriel. Mais c’était la preuve aussi qu’elle continuait de l’aimer. Quelle était alors la vraie raison de cette révolution d’à me ? Le vrai père voulut croire que son amie y avait vu plus juste que lui, et que l’homme d’affaires avait, suivant l’argotique et intraduisible expression employée par elle, bluffé cette enfant. Il y a tant de moyens pour des parents d’impressionner une sensibilité vive et toute jeune, depuis le chagrin simulé jusqu’à la colère feinte, sans compter l’attendrissement. Qui sait si Nortier n’avait pas fait croire à Béatrice qu’une alliance avec la famille La Tour-Enguerrand était nécessaire à ses affaires ? Qui sait s’il ne lui avait pas prédit, en cas de refus de sa part, un duel à mort entre Clamand et Longuillon ? Qui sait ?… La seule hypothèse que San Giobbe ne pût pas même imaginer, c’était la réelle. Quoiqu’il commençât, avec les progrès de sa maladie, à redouter les profondeurs obscures qu’il découvrait dans le caractère de Nortier, la clef de l’énigme lui manquait. Il s’apercevait bien que cet homme avait des soupçons, mais c’étaient des soupçons rétrospectifs, croyait-il, et, par conséquent, invérifiables, et qui laisseraient toujours place au doute, il ne se rendait pas compte que ces soupçons étaient des certitudes, et accumulées vingt années. Des vengeances comme celle que Nortier avait osé rêver et exécuter ne sont explicables que par une blessure renouvelée pendant des jours et des jours. Si observateur que fût l’amant, il avait été comme la plupart des amants. D’instinct, il n’avait pas cherché à lire tout au fond de la pensée du mari, et il s’en était tenu à cette idée commode que le mari, comme la plupart des maris, ne cherchait pas non plus à savoir la vérité vraie sur la nature exacte des relations de sa femme avec lui. Et puis, même dans l’état d’infériorité où sa déchéance physique le réduisait vis-à-vis de Nortier, il continuait involontairement à mépriser celui-ci dans sa pensée, comme quelqu’un qu’il avait trop longtemps senti lâche devant lui. C’est pour cela que, dans son désir de préserver sa fille d’un mariage détestable, il finit par s’arrêter au projet qu’il communiqua à la mère vers la fin de l’après-midi, quand ils eurent de nouveau tourné et retourné longuement leurs communes données sur l’inintelligible volte-face de Béatrice : — « Ce n’est pas sur elle qu’il faut agir, » dit-il à Mme Nortier, " c’est sur lui. Il ne nous bluffera pas, vous et moi. Je suis pour lui parler avant même qu’il ne la revoie, si c’est possible. Et c’est possible, puisqu’elle s’est retirée pour se reposer jusqu’au diner. » La jeune fille avait prétexté, pour justifier cette absence, la lassitude de sa mauvaise nuit. " Nortier sera là vers les six heures et demie, comme d’habitude. En admettant que la démarche officielle ait été faite du côté Longuillon aujourd’hui, il ne peut pas avoir donné la réponse, puisque la petite, suivant ses propres expressions, a demandé à réfléchir. Nous allons le forcer à vider son sac, là, tout de suite. S’il voit que vous êtes résolue, mais bien résolue, à vous opposer à ce mariage, il devra vous donner, enfin, ses raisons pour y tant tenir, et s’il vous répète qu’il laisse Béatrice absolument libre, il est pris. Vous la faites descendre, séance tenante. Vous le forcez à redire devant elle ce qu’il a dit. Je suis là, comme témoin. Je ne lui permettrai pas de nier, et alors elle comprendra que cette conversation d’hier au soir n’était qu’une comédie… » — « Mais s’il ne veut pas laisser Béatrice libre ?… » demanda la mère… — « Alors, je vous répète qu’il devra dire ses raisons, » fit San Giobbe. — « Mais s’il ne veut pas les dire ?… » insista-t-elle. — « Il n en a pas le droit. Je ne le lui permettrai pas non plus ! » s’écria-t-il, oubliant, dans l’ardeur de son sentiment paternel, ce qu’il avait éprouvé, la veille encore, son impuissance à tenir tête au père légal, et le déconcertement que celui-ci avait l’art de lui infliger - maintenant ! — « Calmez-vous, » interrompit son amie, inquiète de cette violence si funeste avec la lésion qu’il avait au cœur, et elle avait ajouté, trouvant dans sa sollicitude le seul argument qui pût réduire cet homme si profondément irritable : « La lutte peut être longue. Il vous faut de la force pour m’aider, et vous savez que les émotions vous sont défendues… » — « Je serai calme pour elle et pour vous !… » répondit San Giobbe, et, de fait, quand, un peu après six heures et demie, — le train était en retard, — Nortier entra dans le petit salon du château, le tableau que rencontrèrent de nouveau ses yeux n’offrait pas les signes de tragique inquiétude auxquels sa haine s’attendait. Il avait calculé, cruellement et complaisamment, que Béatrice, frappée au cœur, ne pourrait pas taire son secret. Elle parlerait à sa mère, qui parlerait à San Giobbe. Ou bien ces deux-ci feraient les indignés vis-à-vis de lui, et il avait, dans une des deux enveloppes, montrées la veille à la jeune fille, de quoi les confondre : les photographies d’une dizaine de lettres de l’amant, dérobées, puis remises dans le coffret où Mme Nortier serrait sa correspondance. Ou bien, il les tiendrait sous ses regards, torturés d inquiétude, n’osant pas parler les premiers, épiant les traces de sa décision prochaine sur son visage, — où ils ne liraient rien. Au lieu de cela, Mme Nortier, assise, comme la veille, sur la soie à raies roses et blanches de la chaise longue en trois morceaux, s’occupait à relever, de la pointe du crochet, les dernières mailles du gilet destiné à San Giobbe. Ce dernier avait posé sur la table un fascicule de revue qu’il était en train de couper, quand, le bruit des roues au dehors avait annoncé l’approche de la voiture. Ce petit geste trahissait bien, ainsi que la physionomie de la mère, un peu de nervosité, mais qui n’avait rien de commun avec les prévisions du nouveau venu. Jouaient-ils un rôle concerté, ou réellement Béatrice avait-elle eu la force de se dominer assez pour que ni l’un ni l’autre n’eussent rien deviné ? Les premiers mots que prononça Mme Nortier devaient, en révélant au bourreau l’héroïque silence de sa victime, lui produire une impression, non pas de pitié, — cette âme de proie, et encore durcie par la rancune, n’en était plus capable, — mais d’étonnement et, si l’on peut employer un pareil mot pour un pareil homme, de respect. La force seule impose à la force. Parmi ses diverses combinaisons de haine, calculées avec une précision quasi mathématique, Nortier n’avait pas entrevu cette possibilité, qui bornait sa vengeance à une seule personne : que la jeune fille se tût et acceptât le pacte qu’il lui avait offert. Allait-il lui-même le tenir, ce pacte abominable ? Il l’était moins pourtant que son premier et sinistre projet, celui que le mariage avec Longuillon eût lieu, que la mère sût pourquoi et dût tout subir sous la menace d’un procès en séparation, et le vrai père pour le même motif. — « J’ai des reproches à vous faire, mon ami," avait commencé Mme Nortier, après l’échange des questions et des réponses de politesse ; « oui, » continua-t-elle, « et je tiens à vous les faire tout de suite, avant que Béatrice soit descendue. Car il s’agit d’elle… » — « Ah ! " demanda-t-il, avec une froideur narquoise, « c’est sans doute à cause de notre entretien d hier soir ? » — « Oui, » reprit la mère, « et je ne comprends pas que vous lui ayiez parlé comme vous lui avez parlé du mariage Clamand, alors que vous m’aviez promis de la consulter, c’est-à-dire de la laisser libre… Vous en êtes témoin, San Giobbe ?… » — « J’en suis témoin, » répondit celui-ci. — «  Mon cher San Giobbe, » répartit Nortier, « j’apprécie beaucoup votre dévouement et votre amitié. Mais permettez-moi de vous demander de nous laisser régler seuls, Mme Nortier et moi, une question qui regarde notre fille… Vous me pardonnerez, si je vous froisse, » ajouta-t-il, en arrêtant de la main une réponse du malade, qui avait affreusement pâli, et en soulignant encore par une affectation de courtoisie sa cruelle épigramme : « Je n’en ai pas l’intention, je vous assure… » Puis, s’adressant de nouveau à sa femme : « En quoi ai-je manqué à ma promesse ? Est-ce que je n’ai pas consulté Béatrice ? Est-ce que je ne la laisse pas absolument libre ?… Expliquez-vous… » — « Ce n’est pas vrai, » fit Mme Nortier, avec une vivacité très imprudente dans ce moment de crise aiguë de son ménage ; mais l’insolence de son mari vis-à-vis de son ami avait achevé de l’exaspérer. « Non, ce n’est pas vrai, » insista-t-elle. « Je ne sais pas ce que vous avez dit à Béatrice. Elle ne me l’a pas répété. Mais ce que je sais, car je connais ma fille, c’est qu’elle aime Gabriel Clamand, et que vous vous êtes arrangé pour lui faire épouser Longuillon, qu’elle n’aime pas, et qui la rendra horriblement malheureuse. Ce que je sais, c’est que si vous l’aviez laissée libre, elle suivrait son cœur. Elle ne le suit pas. Comment vous y êtes-vous pris pour la contraindre ? Voilà ce que j ai le droit de connaître, moi, la mère. Vous entendez, le droit. Il s’agit du bonheur de mon enfant. Je ne la laisserai pas sacrifier toute sa vie de femme à votre vanité, car il n’y a là, pour vous, qu’une question de vanité, pas autre chose… Vous êtes le père d’une comtesse qui sera duchesse. Vous voulez être le père d’une marquise qui sera princesse… Rien de plus. Ce n’est pas avec cette raison, je suppose, que vous avez persuadé Béatrice… Non. Vous ne l’avez pas persuadée, vous l’avez forcée. Je l’ai senti. Je le sens. Comment ? Je veux le savoir. » — « Vous avouerez, » répondit Nortier sans quitter son ton d’ironie glacée, que je suis singulièrement bon enfant de permettre que l’on me parle ainsi chez moi. Oui ou non, » demandat-il en s’avançant sur sa femme, qui recula devant l’éclat et la dureté de son regard, « Béatrice est-elle ma fille ? Et s’il me convenait de lui défendre un mariage, en aurais-je le droit, moi aussi, puisque vous avez prononcé ce mot ? Il me semble qu’il y a un certain article du Code qui dit clairement qu’en cas de dissentiment entre les époux sur ce sujet, c’est la volonté du père qui commande… J’ajoute que si Mlle Nortier, tout à l’heure, en notre présence à tous deux, me déclare qu’elle ne veut point épouser M. de Longuillon, — qui m’a fait demander sa main, entre parenthèses, officiellement, aujourd’hui même, — elle ne l’épousera point… Par conséquent, je n’entends pas user de mon droit, mais j’entends aussi que vous, et ceux qui vous donnent des conseils de révolte, sachiez bien que je le connais, mon droit, sur ce point comme sur tous les autres… » Il avait, en prononçant cette dernière phrase, regardé San Giobbe, qui, instinctivement, le voyant marcher sur Mme Nortier, avait fait un pas en avant. L’allusion était si directe, l’insulte de ce regard si provocante, que l’ancien homme d’épée, très chatouilleux sur le point d’ honneur, ne put se contenir davantage, et il demanda : — « Est-ce pour moi que vous venez de dire cela, Nortier ?… » — « C’est pour vous, » répartit le mari. Le visage de San Giobbe pâlit plus profondément encore, il esquissa un geste, puis sa main, à demi levée, retomba en se crispant. L’émotion de cette scène lui donnait une de ces crises où il sentait comme un couteau aigu s’enfoncer dans sa poitrine et sa vie s’arrêter. Il dit, d’une voix à laquelle le souffle manquait : « Ah ! vous ne m’auriez pas parlé ainsi autrefois… » Et il se laissa choir sur une chaise, en ayant pourtant la force, malgré son atroce douleur, de mettre le doigt sur la bouche, pour supplier son ennemi de se taire. Il venait de voir Béatrice entrer dans le salon. Avait-elle, sur le point de franchir le seuil, hésité un instant et, malgré elle, écouté les terribles paroles échangées entre les deux hommes ? Ou bien comprit-elle, à voir les trois interlocuteurs en face les uns des autres, qu’une scène tragique venait d’avoir lieu ? Elle était, elle aussi, presque livide, mais résolue. Elle marcha vers le groupe, maintenant silencieux, de sa mère, du mari et de son vrai père, et elle dit, s’adressant à Mme Nortier : — « Je devine que vous êtes toujours dans la même erreur, maman, et que vous croyez qu’on veut me marier contre ma volonté… » Son courage n’alla pas jusqu’à donner le nom de père à Nortier dans cette minute, la première où elle le revît, depuis leur entretien de la veille. « Je vous ai déjà dit que ce n’est pas vrai. C’est moi-même qui me suis décidée, après m’être bien interrogée, à refuser M. Clamand, s’il me demande, et à accepter M. de Longuillon… Vous m’avez laissée parfaitement libre, » continua-t-elle, en se tournant vers Nortier. « Vous m’aviez donné ces vingt-quatre heures pour réfléchir… Elles sont écoulées ou presque. Et voilà ma réponse… Vous voyez, maman, que personne ne me force, et vous aussi, bon ami… » Elle s’adressait, cette fois, à San Giobbe. Celui-ci esquissa derechef son geste impuissant de tout à l’heure, et, au lieu de répondre à Béatrice, il dit, mettant fin à une explication dont la souffrance dépassait ce qui lui restait de forces : — « Je vous demande pardon. Je ne me sens pas très bien en ce moment. Il faut que je me repose dans ma chambre… Ce n’est pas la peine d’envoyer chercher le docteur… Dans un quart d’heure la crise sera finie… » Il se dressa sur ses jambes, si faible qu’il dut prendre le bras de Mme Nortier, debout auprès de lui. Celle-ci, toute tremblante encore, l’aida cependant à gagner la porte, et Béatrice, restée seule avec l’homme d’affaires, lui dit, en le regardant, à son tour, comme il avait regardé sa femme, d’un de ces regards qui dardent le jet d’une irrésistible volonté : — « Laissez-le mourir tranquille, monsieur. Nous sommes quittes envers vous. C’est vous-même qui avez voulu le marché. Exécutez-le, du moins, puisque je paie tout…" Et, cette fois, quelque chose de plus fort que son orgueil et que sa haine obligea Nortier à baisser les yeux.

VII LE BILAN

… Il y avait dix-huit mois que s’étaient passées les scènes de cette tragédie familiale, où ceux qui croient aux origines animales de l’homme - cette vue grossière du péché originel - reconnaîtront un cas d’atavisme féroce chez un de ces civilisés à outrance, un de ces comblés de la société, si loin, semble-t-il, de la sauvagerie primitive. Ceux qui pensent que « ce monde », suivant une formule célèbre, « est un système de choses invisibles, manifestées visiblement, » voudront y voir, dans le domaine de la vie privée, — mais qu’est-ce, l’humanité, sinon des millions et des millions de vies privées ? — une application de la loi la plus mystérieuse et la plus certaine d’ici-bas : celle de l’innocence payant pour le crime, et de la victime substituée : " Quœ non rapui, tune exsolvebam, » dit le Livre, — « j ai rendu ce que je n’ai pas volé…" On juge bien que ces deux points de vue, l’un tout naturaliste, l’autre mystique, n’étaient pas ceux de la jolie Camille Favier et du sire de Longuillon, devenu récemment, de par la mort de son oncle, le prince de La Tour-Enguerrand. Il était trois heures de l’après-midi, et ils se retrouvaient, en tête à tète, dans le petit salon-fumoir où s’était brocanté ce mariage, qui avait dû, tout ensemble, ouvrir au brasseur d’affaires les portes du Jockey, assurer sa vengeance contre trois êtres qu’il haïssait et inaugurer la restauration du castel féodal des La Tour-Enguerrand. Le mariage avait eu lieu, — c’était le seul point du programme qui se fût réalisé. En dépit d’un parrainage de premier ordre, le cercle de la rue Scribe était demeuré fermé au châtelain de Malenoue, privé pour toujours de l’insigne honneur de lire son nom suivi du J de ses rêves dans les annuaires élégants. Et depuis gue le vieux gentilhomme était allé rejoindre, au cimetière de Picpus, les La Tour-Enguerrand guillotinés en 1793, l’antique donjon avait été de nouveau abandonné à l’envahissement des herbes et des rats. Le prince Guy était par trop de son époque pour ne pas avoir arrêté les frais, aussitôt délivré de son oncle, — le seul être au monde devant lequel il se fût toujours senti petit garçon. Cette mort avait eu pour effet de le rendre un peu plus " moderne », plus « nouveau jeu » plus « dans le train », — jolis synonymes pour dire un peu plus cynique. Quand un homme du nom et de la tradition de celui-là s’est déclassé à ses propres yeux, il semble qu’il ait le besoin de devancer le mépris et comme de le déconcerter par cette fanfaronnade de corruption qui ne date pas d’hier, — Louis XIV la reprochait déjà au Régent, — et voici les propos qu’échangeaient le grand seigneur et la comédienne, dressant, à leur façon, le bilan définitif de ce que Casal avait très justement appelé le report de l’homme d’affaires : — passif et actif. — « Il faut que tu lui parles, « disait le nouveau prince de La Tour-Enguerrand, « ça ne peut pas durer plus longtemps… Qu’est-ce que tu veux que je fasse, je te le demande, avec cent mille francs par an ?… Et je sais qu’il a gagné, depuis ces dix mois, des sommes énormes dans les mines. Desforges les chiffre à dix millions ; mettons-en six, mettons-en deux ; et il ne me donnerait pas seulement de quoi payer les maçons de La Tour-Enguerrand !…" — « Hé ! il s’en moque un peu, de votre bicoque ? » répondit Camille. « Ce qu’il voulait, c’était le cercle.. . Vous ne le lui avez pas donné. Franchement, c’est lui qui est refait… Point de Jockey, et un gendre qui n’a pas attendu quinze jours pour retourner chez les demoiselles !… Oui ou non, avons-nous soupé chez Léa moins de deux semaines après ton mariage ?… » — « Il ne lui manquerait plus que de me servir de la morale !… Et chez qui sommes-nous donc ici, belle-maman ?… D’ailleurs, » ajouta-t-il, après s’être promené de long en large dans la chambre, « je ne sais pas pourquoi je ne te dirais pas la vérité. J’aurais encore soupé chez Léa le soir même que j’aurais été dans mon droit, attendu que ma femme n’a jamais voulu être ma femme, entends-tu, jamais… C’est à ne pas y croire, n’est-ce pas ? C’est ainsi pourtant. Oh ! elle ne m’a pas pris en traître. Je n’ai rien à lui reprocher, elle a été strictement loyale. Le jour où nous nous sommes fiancés, elle a demandé à me parler. Je lui ai donné ma parole de la laisser parfaitement libre, sous la condition que je serais parfaitement libre aussi… Je n’ai pas cru que ce fût sérieux. Qui l’aurait cru à ma place ? Je me suis dit : exaltation romanesque, enfantillage de petite fille, sentiment contrarié… Hé bien ! Pas du tout, c’était très sérieux, — et nous voilà !… » — « C’est assez extraordinaire, en effet, » répondit Camille, qui n’avait pas caché sa surprise, et elle rit du rire qu’elle avait quand elle soulignait une petite infamie bien constatée : — « Pas le moyen, alors, d’avoir le bébé d’assurance, en cas de veuvage, pour hériter du beau-père… » Puis, s’étant levée à son tour, elle se mit à marcher dans la chambre, comme si cette révélation remuait en elle un monde de pensées, et elle demanda : « Elle est très pieuse, Mme de La Tour-Enguerrand ? . . . » — « Elle est en train de le devenir, » dit le prince. " Tu m’avoueras que ça, c’est la guigne des guignes ! Un brave garçon rencontre une jeune fille élevée comme toutes les jeunes filles, qui a de la branche, joue au tennis, patine, monte à cheval, sait mener, pédale, enfin tout ce qu’il faut pour devenir une gentille camarade de fête honnête… Et il se réveille ayant épousé une femme qui a horreur du monde, qui lésine sur sa toilette, qui ne rêve plus qu’œuvres, charités, retraites, — un tas de bêtises, quoi !… Si ça continue, elle finira par vivre comme une pauvresse. Et depuis qu’elle a perdu son vieil ami San Giobbe, la mère est pire… Et croirais-tu cela encore, il n’y a pas moyen de décider mon beau-père à mettre ordre à ça ?… C’est plus prodigieux que tout. Il a l’air d avoir peur de ma femme… J ai eu quelque temps l’espoir que cette toquade passerait, » continua-t-il. « Je tablais sur Clamand. Tu te le rappelles ? Je ne t’ai pas conté, à l’époque, qu’il avait écrit une lettre indignée, lors du mariage ? Très correcte, d ailleurs… Je l’ai lue. .Je lis toutes les lettres. Cela fait partie de notre convention. Dans les rapports où nous sommes, c est bien le moins… Et sa lettre écrite, il avait changé du tout au tout… Il s’était jeté dans la haute noce. Il avait acheté ce que j’appelle une bonne inconduite soutenue… Toute la lyre. Il buvait. Il jouait. Il promenait des petites dames, enfin le grand battage d’un bon jeune homme en train de devenir un mauvais sujet, et qui veut qu’on le sache, par désespoir du beau mariage d’amour manqué, comme tu disais… Je comptais sur le dépit du côté de ma femme, car je croyais bien que c’était Clamand le point faible. Oui, je le croyais, et l’autre jour… » — «  L’autre jour ?… » interrogea Camille, avec une curiosité qui aurait étonné La Tour-Enguerrand s’il eût été capable de penser à autre chose qu’au récit de ses mécomptes conjugaux et financiers. — « J’entre chez ma femme, bien par hasard, en revenant du cercle. Elle était avec sa mère. Elle avait une lettre à la main. Je vois Mme Nortier qui fait un geste pour la prendre, et ma femme, avec son grand air, — car elle est très princesse de La Tour-Enguerrand, à travers ses gyries, — qui lui dit : — « Non, maman, je me suis engagée à lui montrer toutes mes lettres, il verra celle-là aussi… » C’était de Clamand. Il n’y en avait pas long. Il demandait pardon de l autre lettre, celle du mariage, et il annonçait son départ pour l’Afrique, où il a obtenu une mission. J’ai eu un moment l’idée de lui envoyer une paire d’amis, et puis j’ai pensé : à quoi bon ?… J’ai réfléchi, et j’ai conclu : ce n’est pas Clamand qu’il y a entre ma femme et moi… » Et, après un silence : « Qu’il y ait ce qu’il voudra, d’ailleurs, ça m’est égal, mais que Nortier ne se paie pas plus longtemps ma tête ! Lui, refait ? Allons donc ! Nous avons un connétable, trois maréchaux, quatre ambassadeurs, un cardinal ; nous datons de 960. C’est un paquet, que diable ! et, sans moi, il n’aurait jamais trouvé deux parrains au Jockey !… Ça vaut bien un petit un pour cent sur ses bénéfices de l’année. Je m’en contenterais… » Et sur cette boutade, jetée en bouffonnant, le grand enfant corrompu qu’était l’héritier dégradé d’une héroïque lignée tira de sa poche un étui à cigares. Il en alluma un et offrit du feu à Camille, qui, de son côté, avait pris sur la table, dans une coupe, un des papyros russes à longs bouts dont elle avait l’habitude. Qu’il eût été étonné, si les fameux rayons X, dont j’ai parlé à propos de son entretien avec son futur beau-père, dans cette même pièce, eussent de nouveau fonctionné ! Et que le mari officiel de Béatrice soupçonnait peu les pensées de la comédienne, celles de derrière la tête ! Le mot de l’énigme qu’il cherchait, sans le trouver, Camille, avertie par la sinistre expression des yeux de Nortier, le jour où le mariage s’était conclu chez elle, l’avait cherché, elle aussi, à travers ces libres conversations du demi-monde, où les hommes laissent échapper tant de confidences, en questionnant un Casal, un Desforges, vingt autres, et elle l’avait deviné. Elle avait compris le procédé employé par le faux père pour contraindre l’enfant de l’amant à ce mariage et le savant mécanisme de cette hideuse vengeance. Un étrange remords, comme en ont quelquefois les filles, un de ces scrupules qui sont, à elles, le report de leur délicatesse et qui prennent, par contraste une espèce de pathétique, lui avait rendu insupportable d’avoir été mêlée à cette vilaine histoire. Elle avait compris encore que, parmi toutes les blessures dont saignait la victime, la seule qui put être pansée était celle que devait lui avoir faite le mépris de Clamand. Et la comédienne galante, la maîtresse du financier Nortier, l’anarchiste en discours et en actions, était redevenue la petite Favier sentimentale, la Duchesse bleue des premières années. Elle avait trouvé le moyen d’écrire à Clamand, de le voir et de lui tout apprendre. Elle venait de savoir par La Tour-Enguerrand que son calcul avait réussi et que la sacrifiée avait une plaie de moins dans son cœur. Et elle pensait, en tirant des bouffées de sa cigarette, avec un peu d’humidité dans ses beaux yeux bleus, et au coin de la bouche ce demi-sourire d’une rosserie qui ne s’épargne pas elle-même : — « Pauvre femme ! Voilà la seule bonne chose qu’elle aura eue depuis bien longtemps ! Et c’est à moi qu’elle le doit… » Puis, comme son regard avait rencontré le rubis donné jadis par Nortier - on se rappelle - en guise de commission, elle ôta la bague de son doigt, et elle la jeta dans une coupe, en disant tout haut, pour ne pas se laisser aller à son attendrissement : — « C’est égal, la vie est joliment farce, tout de même !… »
