balzac
..

—Et pourquoi ne le quittes-tu pas? dit Camille en apercevant l'heure
favorable où elle pouvait frapper un coup décisif.

—Le puis-je?

—Oh! pauvre enfant.

Toutes deux regardèrent un groupe d'arbres d'un air hébété.

—Je vais aller hâter le déjeuner, dit Camille, cette course m'a donné
de l'appétit.

—Notre conversation m'a ôté le mien, dit Béatrix.

Béatrix, en toilette du matin, se dessinait comme une forme blanche
sur les masses vertes du feuillage. Calyste, qui s'était coulé par le
salon dans le jardin, prit une allée où il chemina lentement, pour y
rencontrer la marquise comme par hasard; et Béatrix ne put retenir un
léger tressaillement en l'apercevant.

—En quoi, madame, vous ai-je déplu hier? dit Calyste après quelques
phrases banales échangées.

—Mais vous ne me plaisez ni ne me déplaisez, dit-elle d'un ton doux.

Le ton, l'air, la grâce admirable de la marquise encourageaient Calyste.

—Je vous suis indifférent, dit-il avec une voix troublée par les
larmes qui lui vinrent aux yeux.

—Ne devons-nous pas être indifférents l'un à l'autre? répondit la
marquise. Nous avons l'un et l'autre un attachement vrai...

—Hé! dit vivement Calyste, j'aimais Camille, mais je ne l'aime plus.

—Et que faites-vous donc tous les jours pendant toute la matinée?
dit-elle avec un sourire assez perfide. Je ne suppose pas que, malgré
sa passion pour le tabac, Camille vous préfère un cigare, et que,
malgré votre admiration pour les femmes auteurs, vous passiez quatre
heures à lire des romans femelles.

—Vous savez donc... dit ingénument le naïf Breton dont la figure était
illuminée par le bonheur de voir son idole.

—Calyste! cria violemment Camille en apparaissant, l'interrompant, le
prenant par le bras et l'entraînant à quelques pas, Calyste, est-ce là
ce que vous m'aviez promis?

La marquise put entendre ce reproche de mademoiselle des Touches qui
disparut en grondant et emmenant Calyste, elle demeura stupéfaite
de l'aveu de Calyste, sans y rien comprendre. Madame de Rochegude
n'était pas aussi forte que Claude Vignon.