balzac
 Il fit le voyage avec un pauvre
lieutenant dans lequel il reconnut Anne Dumay, non décoré, brave, mais
malheureux comme un million de pousse-cailloux à épaulettes de laine,
le canevas d'hommes sur lequel Napoléon a peint le tableau de l'Empire.
En Sibérie, le lieutenant-colonel apprit, pour tuer le temps, le calcul
et la calligraphie au Breton, dont l'éducation avait paru inutile au
père Scévola. Charles trouva dans son premier compagnon de route un de
ces cœurs si rares où il put verser tous ses chagrins en racontant ses
félicités.

Le fils de la Provence avait fini par rencontrer le hasard qui cherche
tous les jolis garçons. En 1804, à Francfort-sur-Mein, il fut adoré par
Bettina Wallenrod, fille unique d'un banquier, et il l'avait épousée
avec d'autant plus d'enthousiasme qu'elle était riche, une des beautés
de la ville, et qu'il se voyait alors seulement lieutenant, sans autre
fortune que l'avenir excessivement problématique des militaires de
ce temps-là. Le vieux Wallenrod, baron allemand déchu (la Banque est
toujours baronne), charmé de savoir que le beau lieutenant représentait
à lui seul les Mignon de la Bastie, approuva la passion de la blonde
Bettina, qu'un peintre (il y en avait un alors à Francfort) avait fait
poser pour une figure idéale de l'Allemagne. Wallenrod, nommant par
avance ses petits-fils comtes de la Bastie-Wallenrod, plaça dans les
fonds français la somme nécessaire pour donner à sa fille trente mille
francs de rente. Cette dot fit une très faible brèche à sa caisse, vu
le peu d'élévation du capital. L'Empire, par suite d'une politique
à l'usage de beaucoup de débiteurs, payait rarement les semestres.
Aussi Charles parut-il assez effrayé de ce placement, car il n'avait
pas autant de foi que le baron allemand dans l'aigle impériale. Le
phénomène de la croyance ou de l'admiration, qui n'est qu'une croyance
éphémère, s'établit difficilement en concubinage avec l'idole. Le
mécanicien redoute la machine que le voyageur admire, et les officiers
étaient un peu les chauffeurs de la locomotive napoléonienne, s'ils
n'en furent pas le charbon.