balzac
 Mais ce fut alors comme un mai délicieux,
un printemps d'amour qui me donna des joies ineffables; elle n'avait
plus de craintes, elle m'étudiait. Hélas! quand je lui proposai de
passer en Angleterre afin de se réunir ostensiblement avec moi, dans
sa maison, de reprendre son rang, d'habiter son nouvel hôtel, elle fut
saisie d'effroi.--«Pourquoi ne pas toujours vivre ainsi?» dit-elle.
Je me résignai, sans répondre un mot. Est-ce une expérience? me
demandai-je en la quittant. En venant de chez moi, rue Saint-Maur, je
m'animais, les pensées d'amour me gonflaient le cœur, et je me disais
comme les jeunes gens: Elle cédera ce soir... Toute cette force factice
ou réelle se dissipait à un sourire, à un commandement de ses yeux
fiers et calmes que la passion n'altérait point. Ce terrible mot répété
par vous:--Lucrèce a écrit avec son sang et son poignard le premier mot
de la charte des femmes: _Liberté!_ me revenait, me glaçait. Je sentais
impérieusement combien le consentement d'Honorine était nécessaire,
et combien il était impossible de le lui arracher. Devinait-elle ces
orages qui m'agitaient aussi bien au retour que pendant l'aller? Je
lui peignis enfin ma situation dans une lettre, en renonçant à lui en
parler. Honorine ne me répondit pas, elle resta si triste que je fis
comme si je n'avais pas écrit. Je ressentis une peine violente d'avoir
pu l'affliger, elle lut dans mon cœur et me pardonna. Vous allez
savoir comment. Il y a trois jours elle me reçut, pour la première
fois, dans sa chambre bleue et blanche. La chambre était pleine de
fleurs, parée, illuminée, Honorine avait fait une toilette qui la
rendait ravissante. Ses cheveux encadraient de leurs rouleaux légers
cette figure que vous connaissez; des bruyères du Cap ornaient sa tête;
elle avait une robe de mousseline blanche, une ceinture blanche à longs
bouts flottants. Vous savez ce qu'elle est dans cette simplicité; mais
ce jour-là, ce fut une mariée, ce fut l'Honorine des premiers jours.
Ma joie fut glacée aussitôt, car la physionomie avait un caractère de
gravité terrible, il y avait du feu sous cette glace.