balzac
 Lucien conçut la pensée hardie de tromper ce
redoutable fonctionnaire; il passa le chapeau sur la tête, et ouvrit,
comme s'il était de la maison, la porte du sanctuaire. Le bureau de
rédaction offrit à ses regards avides une table ronde couverte d'un
tapis vert, et six chaises en merisier garnies de paille encore neuve.
Le petit carreau de cette pièce, mis en couleur, n'avait pas encore
été frotté; mais il était propre, ce qui annonçait une fréquentation
publique assez rare. Sur la cheminée une glace, une pendule d'épicier
couverte de poussière, deux flambeaux où deux chandelles avaient
été brutalement fichées, enfin des cartes de visite éparses. Sur la
table grimaçaient de vieux journaux autour d'un encrier où l'encre
séchée ressemblait à de la laque et décoré de plumes tortillées en
soleils. Il lut sur de méchants bouts de papier quelques articles d'une
écriture illisible et presque hiéroglyphique, déchirés en haut par les
compositeurs de l'imprimerie, à qui cette marque sert à reconnaître les
articles faits. Puis, çà et là, sur des papiers gris, il admira des
caricatures dessinées assez spirituellement par des gens qui sans doute
avaient tâché de tuer le temps en tuant quelque chose pour s'entretenir
la main. Sur le petit papier de tenture couleur vert d'eau, il vit
collés avec des épingles neuf dessins différents faits en charge et à
la plume sur le SOLITAIRE, livre qu'un succès inouï recommandait alors
à l'Europe et qui devait fatiguer les journalistes.

Le Solitaire en province, paraissant, les femmes étonne.—Dans un
château, le Solitaire, lu.—Effet du Solitaire sur les domestiques
animaux.—Chez les sauvages, le Solitaire expliqué, le plus succès
brillant obtient.—Le Solitaire traduit en chinois et présenté, par
l'auteur, de Pékin à l'empereur.—Par le Mont-Sauvage, Élodie violée.

Cette caricature sembla très-impudique à Lucien, mais elle le fit rire.

—Par les journaux, le Solitaire sous un dais promené
processionnellement.—Le Solitaire, faisant éclater une presse, les Ours
blesse.