balzac
 En quinze jours, la mère et la fille
établies rue de Crussol y connurent une modeste aisance. Ce fut donc à
ce protecteur des arts, selon la phrase consacrée, que le Théâtre dut
ce jeune talent. Ce généreux Mécène rendit alors ces deux créatures
presque folles de joie en leur offrant un mobilier d'acajou, des
tentures, des tapis et une cuisine montée; il leur permit de prendre
une femme de ménage, et leur apporta deux cent cinquante francs par
mois. Le père Cardot, orné de ses ailes de pigeon, parut alors être un
ange, et fut traité comme devait l'être un bienfaiteur. Pour la passion
du bonhomme, ce fut l'_âge d'or_.

Pendant trois ans, le chantre de la mère Godichon eut la haute
politique de maintenir mademoiselle Cabirolle et sa mère dans ce petit
appartement, à deux pas du théâtre; puis il donna, par amour pour la
chorégraphie, Vestris pour maître à sa protégée. Aussi eut-il, vers
1820, le bonheur de voir danser à Florentine son premier pas dans le
ballet d'un mélodrame à spectacle, intitulé _les Ruines de Babylone_.
Florentine comptait alors seize printemps. Quelque temps après ce
début, le père Cardot était déjà devenu _un vieux grigou_ pour sa
protégée; mais comme il eut la délicatesse de comprendre qu'une
danseuse du Théâtre de la _Gaîté_ avait un certain rang à garder, et
qu'il porta son secours mensuel à cinq cents francs par mois, s'il ne
redevint pas un ange, il fut du moins _un ami pour la vie_, un second
père. Ce fut l'_âge d'argent_.

De 1820 à 1823, Florentine acquit l'expérience dont doivent jouir
toutes les danseuses de dix-neuf à vingt ans. Ses amies furent les
illustres Mariette et Tullia, deux Premiers Sujets de l'Opéra; Florine,
puis la pauvre Coralie, sitôt ravie aux arts, à l'amour et à Camusot.
Comme le petit père Cardot avait acquis de son côté cinq ans de plus,
il était tombé dans l'indulgence de cette demi-paternité que conçoivent
les vieillards pour les jeunes talents qu'ils ont élevés et dont les
succès sont devenus les leurs. D'ailleurs où et comment un homme de
soixante-huit ans eût-il refait un attachement semblable, retrouvé de
Florentine qui connût si bien ses habitudes et chez laquelle il pût
chanter avec ses amis la Mère Godichon.