balzac


—Peut-être finirai-je garçon meunier, se dit le poète en contemplant
ce délicieux paysage avant de se coucher dans le lit que lui fit la
meunière, et où il dormit de manière à effrayer ses hôtes.

—Courtois, va donc voir si ce jeune homme est mort ou vivant, voici
quatorze heures qu'il est couché, je n'ose pas y aller, dit la meunière
le lendemain vers midi.

—Je crois, répondit le meunier à sa femme en achevant d'étaler ses
filets et ses engins à prendre le poisson, que ce joli garçon-là
pourrait bien être quelque gringalet de comédien, sans sou ni maille.

—A quoi vois-tu donc cela, petit homme? dit la meunière.

—Dame! ce n'est ni un prince, ni un ministre, ni un député, ni un
évêque; d'où vient que ses mains sont blanches comme celles d'un homme
qui ne fait rien?

—Il est alors bien étonnant que la faim ne l'éveille pas, dit la
meunière qui venait d'apprêter un déjeuner pour l'hôte que le hasard
leur avait envoyé la veille. Un comédien? reprit-elle. Où irait-il? Ce
n'est pas encore le moment de la foire à Angoulême.

Ni le meunier ni la meunière ne pouvaient se douter qu'à part le
comédien, le prince et l'évêque, il est un homme à la fois prince et
comédien, un homme revêtu d'un magnifique sacerdoce, le Poète qui
semble ne rien faire et qui néanmoins règne sur l'Humanité quand il a
su la peindre.

—Qui serait-ce donc? dit Courtois à sa femme.

—Y aurait-il du danger à le recevoir? demanda la meunière.

—Bah! les voleurs sont plus dégourdis que ça, nous serions déjà
dévalisés, reprit le meunier.

—Je ne suis ni prince, ni voleur, ni évêque, ni comédien, dit
tristement Lucien qui se montra soudain et qui sans doute avait entendu
par la croisée le colloque de la femme et du mari. Je suis un pauvre
jeune homme fatigué, venu à pied de Paris ici. Je me nomme Lucien de
Rubempré, et suis le fils de monsieur Chardon, le prédécesseur de
Postel, le pharmacien de l'Houmeau. Ma sœur a épousé David Séchard,
l'imprimeur de la place du Mûrier à Angoulême.

—Attendez donc! dit le meunier.