balzac
 Plus loin une vieille
femme, pâle et froide, présentait ce masque repoussant du paupérisme
en révolte, prêt à venger en un jour de sédition toutes ses peines
passées. Il y était aussi l’ouvrier jeune, débile, paresseux, de qui
l’œil plein d’intelligence annonçait de hautes facultés comprimées
par des besoins vainement combattus, se taisant sur ses souffrances,
et près de mourir faute de rencontrer l’occasion de passer entre
les barreaux de l’immense vivier où s’agitent ces misères qui
s’entre-dévorent. Les femmes étaient en majorité; leurs maris, partis
pour leurs ateliers, leur laissaient sans doute le soin de plaider la
cause du ménage avec cet esprit qui caractérise la femme du peuple,
presque toujours la reine dans son taudis. Vous eussiez vu sur toutes
les têtes des foulards déchirés, des robes bordées de boue, des fichus
en lambeaux, des casaquins sales et troués, mais partout des yeux
qui brillaient comme autant de flammes vives. Réunion horrible, dont
l’aspect inspirait d’abord le dégoût, mais qui bientôt causait une
sorte de terreur au moment où l’on apercevait que, purement fortuite,
la résignation de ces âmes, aux prises avec tous les besoins de la vie,
était une spéculation fondée sur la bienfaisance. Les deux chandelles
qui éclairaient le parloir vacillaient dans une espèce de brouillard
causé par la puante atmosphère de ce lieu mal aéré.

Le magistrat n’était pas le personnage le moins pittoresque au milieu
de cette assemblée. Il avait sur la tête un bonnet de coton roussâtre.
Comme il était sans cravate, son cou, rouge de froid et ridé, se
dessinait nettement au-dessus du collet pelé de sa vieille robe de
chambre. Sa figure fatiguée offrait l’expression à demi stupide que
donne la préoccupation. Sa bouche, pareille à celle de tous ceux qui
travaillent, s’était ramassée comme une bourse dont on a serré les
cordons. Son front contracté semblait supporter le fardeau de toutes
les confidences qui lui étaient faites: il sentait, analysait et
jugeait. Attentif autant qu’un prêteur à la petite semaine, ses yeux
quittaient ses livres et ses renseignements pour pénétrer jusqu’au for
intérieur des individus qu’il examinait avec la rapidité de vision par
laquelle les avares expriment leurs inquiétudes.