balzac
 Je serais un niais d'avoir plus de délicatesse
que les princes, surtout quand je n'aime encore personne.

Lucien ne pensait plus à Camusot. Après avoir manifesté à Lousteau le
plus profond dégoût pour le plus odieux partage, il tombait dans cette
fosse, il nageait dans un désir, entraîné par le jésuitisme de la
passion.

—Coralie est folle de vous, lui dit Lousteau en entrant. Votre beauté,
digne des plus illustres marbres de la Grèce, fait un ravage inouï dans
les coulisses. Vous êtes heureux, mon cher. A dix-huit ans, Coralie
pourra dans quelques jours avoir trente mille francs par an pour sa
beauté. Elle est encore très-sage. Vendue par sa mère, il y a trois
ans, soixante mille francs, elle n'a encore eu que des chagrins, et
cherche le bonheur. Elle est entrée au théâtre par désespoir, elle
avait en horreur de Marsay, son premier acquéreur; et, au sortir de
la galère, car elle a été bientôt lâchée par le roi de nos dandies,
elle a trouvé ce bon Camusot qu'elle n'aime guère: mais il est comme
un père pour elle, elle le souffre et se laisse aimer. Elle a refusé
déjà les plus riches propositions, et se tient à Camusot qui ne la
tourmente pas. Vous êtes donc son premier amour. Oh! elle a reçu comme
un coup de pistolet dans le cœur en vous voyant, et Florine est allée
l'arraisonner dans sa loge où elle pleure de votre froideur. La pièce
va tomber, Coralie ne sait plus son rôle, et adieu l'engagement au
Gymnase que Camusot lui préparait!...

—Bah?... pauvre fille! dit Lucien dont toutes les vanités furent
caressées par ces paroles et qui se sentit le cœur gonflé
d'amour-propre. Il m'arrive, mon cher, dans une soirée, plus
d'événements que dans les dix-huit premières années de ma vie.

Et Lucien raconta ses amours avec madame de Bargeton, et sa haine
contre le baron Châtelet.

—Tiens, le journal manque de bête noire, nous allons l'empoigner. Ce
baron est un beau de l'empire, il est ministériel, il nous va, je l'ai
vu souvent à l'Opéra. J'aperçois d'ici votre grande dame, elle est
souvent dans la loge de la marquise d'Espard.