balzac
 Malgré les
efforts de Vinet, le Conseil fut à l'unanimité d'avis de retirer la
tutelle à Rogron. On désigna pour tuteur monsieur Auffray, et monsieur
Ciprey pour subrogé-tuteur. Le Conseil de Famille entendit Adèle,
la servante, qui chargea ses anciens maîtres; mademoiselle Habert,
qui raconta les propos cruels tenus par mademoiselle Rogron dans la
soirée où Pierrette s'était donné le furieux coup entendu par tout le
monde, et l'observation faite sur la santé de Pierrette par madame de
Chargebœuf. Brigaut produisit la lettre qu'il avait reçue de Pierrette
et qui prouvait leur mutuelle innocence. Il fut démontré que l'état
déplorable dans lequel se trouvait la mineure venait d'un défaut de
soin du tuteur, responsable de tout ce qui concernait sa pupille. La
maladie de Pierrette avait frappé tout le monde, et même les personnes
de la ville étrangères à la famille. L'accusation de sévices fut donc
maintenue contre Rogron. L'affaire allait devenir publique.

Conseillé par Vinet, Rogron se rendit opposant à l'homologation de la
délibération du Conseil de Famille par le Tribunal. Le Ministère Public
intervint, attendu la gravité croissante de l'état pathologique où se
trouvait Pierrette Lorrain. Ce procès curieux, quoique promptement mis
au rôle, ne vint en ordre utile que vers le mois de mars 1828.

Le mariage de Rogron avec mademoiselle de Chargebœuf s'était alors
célébré. Sylvie habitait le deuxième étage de sa maison, où des
dispositions avaient été faites pour la loger ainsi que madame de
Chargebœuf, car le premier étage fut entièrement affecté à madame
Rogron. La belle madame Rogron succéda dès lors à la belle madame
Tiphaine. L'influence de ce mariage fut énorme. On ne vint plus dans le
salon de mademoiselle Sylvie, mais chez la belle madame Rogron.

Soutenu par sa belle-mère et appuyé par les banquiers royalistes du
Tillet et Nucingen, le Président Tiphaine eut occasion de rendre
service au Ministère, il fut un des orateurs du Centre les plus
estimés, devint Juge au Tribunal de Première Instance de la Seine,
et fit nommer son neveu, Lesourd, Président du tribunal de Provins.