balzac


Une chose digne de remarque est l’intrépidité naturelle aux avoués.
Soit l’habitude de recevoir un grand nombre de personnes, soit le
profond sentiment de la protection que les lois leur accordent, soit
confiance en leur ministère, ils entrent partout sans rien craindre,
comme les prêtres et les médecins. Derville fit un signe à Boucard, qui
disparut.

--Monsieur, reprit l’avoué, pendant le jour je ne suis pas trop avare
de mon temps; mais au milieu de la nuit les minutes me sont précieuses.
Ainsi, soyez bref et concis. Allez au fait sans digression. Je vous
demanderai moi-même les éclaircissements qui me sembleront nécessaires.
Parlez.

Après avoir fait asseoir son singulier client, le jeune homme s’assit
lui-même devant la table; mais, tout en prêtant son attention au
discours du feu colonel, il feuilleta ses dossiers.

--Monsieur, dit le défunt, peut-être savez-vous que je commandais un
régiment de cavalerie à Eylau. J’ai été pour beaucoup dans le succès de
la célèbre charge que fit Murat, et qui décida le gain de la victoire.
Malheureusement pour moi, ma mort est un fait historique consigné
dans les _Victoires et Conquêtes_, où elle est rapportée en détail.
Nous fendîmes en deux les trois lignes russes, qui, s’étant aussitôt
reformées, nous obligèrent à les retraverser en sens contraire. Au
moment où nous revenions vers l’Empereur, après avoir dispersé les
Russes, je rencontrai un gros de cavalerie ennemie. Je me précipitai
sur ces entêtés-là. Deux officiers russes, deux vrais géants,
m’attaquèrent à la fois. L’un d’eux m’appliqua sur la tête un coup
de sabre qui fendit tout jusqu’à un bonnet de soie noire que j’avais
sur la tête, et m’ouvrit profondément le crâne. Je tombai de cheval.
Murat vint à mon secours, il me passa sur le corps, lui et tout son
monde, quinze cents hommes, excusez du peu! Ma mort fut annoncée à
l’Empereur, qui, par prudence (il m’aimait un peu, le patron!), voulut
savoir s’il n’y aurait pas quelque chance de sauver l’homme auquel
il était redevable de cette vigoureuse attaque.