balzac


En ce moment, Gentil, le valet de chambre de monsieur de Bargeton,
entra conduit par l'apprenti de l'imprimerie, et remit à Lucien une
lettre de Louise.

«Vous avez sans doute appris, mon ami, l'issue du duel entre Chandour
et mon mari. Nous ne recevrons personne aujourd'hui; soyez prudent, ne
vous montrez pas, je vous le demande au nom de l'affection que vous
avez pour moi. Ne trouvez-vous pas que le meilleur emploi de cette
triste journée est de venir écouter votre Béatrix, dont la vie est
toute changée par cet événement et qui a mille choses à vous dire?

—Heureusement, dit David, mon mariage est arrêté pour après-demain; tu
auras une occasion d'aller moins souvent chez madame de Bargeton.

—Cher David, répondit Lucien, elle me demande de venir la voir
aujourd'hui; je crois qu'il faut lui obéir, elle saura mieux que nous
comment je dois me conduire dans les circonstances actuelles.

—Tout est donc prêt ici? demanda madame Chardon.

—Venez voir, s'écria David heureux de montrer la transformation
qu'avait subie l'appartement du premier étage où tout était frais et
neuf.

Là respirait ce doux esprit qui règne dans les jeunes ménages où les
fleurs d'oranger, le voile de la mariée couronnent encore la vie
intérieure, où le printemps de l'amour se reflète dans les choses, où
tout est blanc, propre et fleuri.

—Ève sera comme une princesse, dit la mère; mais vous avez dépensé trop
d'argent, vous avez fait des folies!

David sourit sans rien répondre, car madame Chardon avait mis le doigt
dans le vif d'une plaie secrète qui faisait cruellement souffrir le
pauvre amant: ses prévisions avaient été si grandement dépassées
par l'exécution qu'il lui était impossible de bâtir au-dessus de
l'appentis. Sa belle-mère ne pouvait avoir de long-temps l'appartement
qu'il voulait lui donner. Les esprits généreux éprouvent les plus vives
douleurs de manquer à ces sortes de promesses qui sont en quelque
sorte les petites vanités de la tendresse. David cachait soigneusement
sa gêne, afin de ménager le cœur de Lucien qui aurait pu se trouver
accablé des sacrifices faits pour lui.