balzac


Le moulin de Courtois se trouvait à une lieue de Marsac, chef-lieu
de canton, situé à mi-chemin de Mansle et d'Angoulême; mais le brave
meunier ramena d'autant plus promptement le médecin et le curé de
Marsac, que l'un et l'autre avaient entendu parler de la liaison de
Lucien avec madame de Bargeton, et que tout le département de la
Charente causait en ce moment du mariage de cette dame et de sa rentrée
à Angoulême avec le nouveau préfet, le comte Sixte du Châtelet. Aussi
en apprenant que Lucien était chez le meunier, le médecin comme le curé
brûlèrent-ils du désir de connaître les raisons qui avaient empêché la
veuve de monsieur de Bargeton d'épouser le jeune poète avec lequel elle
s'était enfuie, et de savoir s'il revenait au pays pour secourir son
beau-frère, David Séchard. La curiosité, l'humanité, tout se réunissait
si bien pour amener promptement des secours au poète mourant, que, deux
heures après le départ de Courtois, Lucien entendit sur la chaussée
pierreuse du moulin le bruit de ferraille que rendait le méchant
cabriolet du médecin de campagne. Messieurs Marron se montrèrent
aussitôt, car le médecin était le neveu du curé. Ainsi Lucien voyait en
ce moment des gens aussi liés avec le père de David Séchard que peuvent
l'être des voisins dans un petit bourg vignoble. Quand le médecin
eut observé le mourant, lui eut tâté le pouls, examiné la langue, il
regarda la meunière en souriant.

—Madame Courtois, dit-il, si, comme je n'en doute pas, vous avez à la
cave quelque bonne bouteille de vin, et dans votre sentineau quelque
bonne anguille, servez-les à votre malade qui n'a pas autre chose
qu'une courbature; et, cela fait, il sera promptement sur pied!

—Ah! monsieur, dit Lucien, mon mal n'est pas au corps, mais à l'âme,
et ces braves gens m'ont dit une parole qui m'a tué en m'annonçant des
désastres chez ma sœur, madame Séchard! Au nom de Dieu, vous qui, si
j'en crois madame Courtois, avez marié votre fille à Postel, vous devez
savoir quelque chose des affaires de David Séchard!

—Mais il doit être en prison, répondit le médecin, son père a refusé de
le secourir.