balzac
 Il voulait remplacer les
divers brisements opérés par la macération par le tissage, enfin par
l'usage de tout ce qui devient fil, linge, chiffon. Quand il alla par
les rues, assez content de sa conférence avec son ami Petit-Claud, il
se trouva dans les dents une boule de pâte: il la prit sur sa main,
l'étendit et vit une bouillie supérieure à toutes les compositions
qu'il avait obtenues; car le principal inconvénient des pâtes obtenues
des végétaux est un défaut de liant. Ainsi la paille donne un papier
cassant, quasi métallique et sonore. Ces hasards-là ne sont rencontrés
que par les audacieux chercheurs des causes naturelles!

—Je vais, se disait-il, remplacer par l'effet d'une machine et d'un
agent chimique l'opération que je viens de faire machinalement.

Et il apparut à sa femme dans la joie de sa croyance à un triomphe.

—Oh! mon ange, sois sans inquiétude! dit David en voyant que sa
femme avait pleuré. Petit-Claud nous garantit pour quelques mois de
tranquillité. L'on me fera des frais; mais, comme il me l'a dit en me
reconduisant:—Tous les Français ont le droit de faire attendre leurs
créanciers, pourvu qu'ils finissent par leur payer capital, intérêts et
frais!... Eh! bien, nous payerons...

—Et vivre!... dit la pauvre Ève qui pensait à tout.

—Ah! c'est vrai, répondit David en portant la main à son oreille par un
geste inexplicable et familier à presque tous les gens embarrassés.

—Ma mère gardera notre petit Lucien et je puis me remettre à
travailler, dit-elle.

—Ève! ô mon Ève! s'écria David, les larmes aux yeux, en prenant sa
femme et la serrant sur son cœur, Ève! à deux pas d'ici, à Saintes,
au seizième siècle, un des plus grands hommes de la France, car il
ne fut pas seulement l'inventeur des émaux, il fut aussi le glorieux
précurseur de Buffon, de Cuvier, il trouva la géologie avant eux, ce
naïf bonhomme! Bernard de Palissy souffrait la passion des chercheurs
de secrets, mais il voyait sa femme et ses enfants, tout un faubourg
contre lui. Sa femme lui vendait ses outils.