balzac


--Tous les malheurs ensemble!... dit-elle en s'évanouissant.

Moreau prit la pauvre mère dans ses bras et la porta sur le lit dans la
chambre à coucher. Oscar demeurait immobile et comme foudroyé.

--Tu n'as plus qu'à te faire soldat, dit le marchand de biens en
revenant à Oscar. Ce niais de Clapart ne me paraît pas avoir trois
mois à vivre, ta mère restera sans un sou de rente, ne dois-je pas
réserver pour elle le peu d'argent dont je puis disposer? Voilà ce
qu'il m'était impossible de te dire devant ta mère. Soldat, tu mangeras
du pain, et tu réfléchiras à la vie comme elle est pour les enfants
sans fortune.

--Je puis tirer un bon numéro, dit Oscar.

--Après? Ta mère a bien rempli ses devoirs de mère envers toi: elle t'a
donné de l'éducation, elle t'avait mis dans le bon chemin, tu viens
d'en sortir, que tenterais-tu? Sans argent, on ne peut rien, tu le sais
aujourd'hui; et tu n'es pas homme à commencer une carrière en mettant
habit bas et prenant la veste du manœuvre ou de l'ouvrier. D'ailleurs,
ta mère t'aime, veux-tu la tuer? Elle mourrait en te voyant tombé si
bas.

Oscar s'assit et ne retint plus ses larmes qui coulèrent en abondance.
Il comprenait aujourd'hui ce langage, si complétement inintelligible
pour lui lors de sa première faute.

--Les gens sans fortune doivent être parfaits! dit Moreau sans
soupçonner la profondeur de cette cruelle sentence.

--Mon sort ne sera pas longtemps indécis, je tire après-demain,
répondit Oscar. D'ici là je résoudrai mon avenir.

Moreau, désolé malgré son maintien sévère, laissa le ménage de la
rue de la Cerisaie dans le désespoir. Trois jours après, Oscar amena
le numéro vingt-sept. Dans l'intérêt de ce pauvre garçon, l'ancien
régisseur de Presles eut le courage d'aller demander à monsieur
le comte de Sérisy sa protection pour faire appeler Oscar dans la
cavalerie. Or, le fils du Ministre d'État ayant été classé dans les
derniers en sortant de l'École Polytechnique, était entré par faveur
sous-lieutenant dans le régiment de cavalerie du duc de Maufrigneuse.