balzac


Je demeurais alors dans une petite rue que vous ne connaissez
sans doute pas, la rue de Lesdiguières: elle commence à la rue
Saint-Antoine, en face d’une fontaine près de la place de la Bastille
et débouche dans la rue de La Cerisaie. L’amour de la science m’avait
jeté dans une mansarde où je travaillais pendant la nuit, et je
passais le jour dans une bibliothèque voisine, celle de MONSIEUR. Je
vivais frugalement, j’avais accepté toutes les conditions de la vie
monastique, si nécessaire aux travailleurs. Quand il faisait beau,
à peine me promenais-je sur le boulevard Bourdon. Une seule passion
m’entraînait en dehors de mes habitudes studieuses; mais n’était-ce
pas encore de l’étude? j’allais observer les mœurs du faubourg, ses
habitants et leurs caractères. Aussi mal vêtu que les ouvriers,
indifférent au décorum, je ne les mettais point en garde contre
moi; je pouvais me mêler à leurs groupes, les voir concluant leurs
marchés, et se disputant à l’heure où ils quittent le travail. Chez
moi l’observation était déjà devenue intuitive, elle pénétrait l’âme
sans négliger le corps; ou plutôt elle saisissait si bien les détails
extérieurs, qu’elle allait sur-le-champ au delà; elle me donnait la
faculté de vivre de la vie de l’individu sur laquelle elle s’exerçait,
en me permettant de me substituer à lui comme le derviche des Mille et
une Nuits prenait le corps et l’âme des personnes sur lesquelles il
prononçait certaines paroles.

Lorsque, entre onze heures et minuit, je rencontrais un ouvrier et sa
femme revenant ensemble de l’Ambigu-Comique, je m’amusais à les suivre
depuis le boulevard du Pont-aux-Choux jusqu’au boulevard Beaumarchais.
Ces braves gens parlaient d’abord de la pièce qu’ils avaient vue; de
fil en aiguille, ils arrivaient à leurs affaires; la mère tirait son
enfant par la main, sans écouter ni ses plaintes ni ses demandes; les
deux époux comptaient l’argent qui leur serait payé le lendemain, ils
le dépensaient de vingt manières différentes. C’était alors des détails
de ménage, des doléances sur le prix excessif des pommes de terre,
ou sur la longueur de l’hiver et le renchérissement des mottes, des
représentations énergiques sur ce qui était dû au boulanger; enfin
des discussions qui s’envenimaient, et où chacun d’eux déployait son
caractère en mots pittoresques.