balzac


—Je ne suis qu'un humble prêtre, reprit cet homme en laissant paraître
une horrible expression sur son visage cuivré par le soleil de
l'Espagne; mais si des hommes m'avaient humilié, vexé, torturé, trahi,
vendu, comme vous l'avez été par les drôles dont vous m'avez parlé,
je serais comme l'Arabe du désert!... Oui, je dévouerais mon corps et
mon âme à la vengeance. Je me moquerais de finir ma vie accroché à un
gibet, assis à la _garrot_, empalé, guillotiné, comme chez vous; mais
je ne laisserais prendre ma tête qu'après avoir écrasé mes ennemis sous
mes talons.

Lucien gardait le silence, il ne se sentait plus l'envie de faire poser
ce prêtre.

—Les uns descendent d'Abel, les autres de Caïn, dit le chanoine en
terminant; moi je suis un sang mêlé: Caïn pour mes ennemis, Abel pour
mes amis, et malheur à qui réveille Caïn!... Après tout, vous êtes
Français, je suis Espagnol et, de plus, chanoine!...

—Quelle nature d'Arabe! se dit Lucien en examinant le protecteur que le
ciel venait de lui envoyer.

L'abbé Carlos Herrera n'offrait rien en lui-même qui révélât le
Jésuite. Gros et court, de larges mains, un large buste, une force
herculéenne, un regard terrible, mais adouci par une mansuétude de
commande; un teint de bronze qui ne laissait rien passer du dedans
au dehors, inspiraient beaucoup plus la répulsion que l'attachement.
De longs et beaux cheveux poudrés à la façon de ceux du prince de
Talleyrand donnaient à ce singulier diplomate l'air d'un évêque, et
le ruban bleu liseré de blanc auquel pendait une croix d'or indiquait
d'ailleurs un dignitaire ecclésiastique. Ses bas de soie noire
moulaient des jambes d'athlète. Son vêtement d'une exquise propreté
révélait ce soin minutieux de la personne que les simples prêtres ne
prennent pas toujours d'eux, surtout en Espagne. Un tricorne était posé
sur le devant de la voiture armoriée aux armes d'Espagne. Malgré tant
de causes de répulsion, des manières à la fois violentes et patelines
atténuaient l'effet de la physionomie; et, pour Lucien, le prêtre
s'était évidemment fait coquet, caressant, presque chat.