balzac
 Celui-ci occupe à Paris, en plein faubourg Saint-Germain, l’hôtel d’un des derniers connétables de France, — cherchez. Il s’est payé l’autre année le luxe du château de Malenoue, qui fut aux Guise. Il a pour maîtresse la jolie Camille Favier, la célèbre comédienne de la rue de Richelieu, comme Maurice de Saxe avait Mlle Lecouvreur. Ces tirés qui lui servent de pièges à politiciens étaient, au siècle passé, ceux d’un duc et pair, lequel n’avait certes pas à prélever sur ses vassaux des droits supérieurs aux dîmes que recueillent sur le naïf Gallo-Romain, cet éternel administré, et à propos de chaque admission d’une valeur nouvelle, les innombrables chefs du bureau du Grand Comptoir, ces intendants du tout-puissant financier. Était-ce la peine de réunir les États en 89, de prendre la Bastille, de massacrer les innocents Foullon et Berthier, de multiplier crimes sur crimes, d’assassiner le plus débonnaire des rois et la plus gracieuse des reines, André Chénier, Lavoisier, Malesherbes, de mettre l’Europe à feu et à sang, de gagner les cinquante batailles inscrites sur l’Arc-de-Triomphe, pour installer cette aristocratie à la place de l’autre ? En admettant, avec les misanthropes, qu’elles se valent, le coût du virement a été un peu cher. Ce qui constitue une des originalités de Nortier, dans la catégorie sociale dont il est le type le plus réussi, c’est que, n’appartenant ni de près ni de loin à la race sémitique, ses origines sont plus aisément discernables, et plus évidentes les étapes de son histoire morale. Il y a toujours de l’Oriental dans le Juif. Sa prodigieuse puissance d’assimilation dérive de là, et ce don du prestige que possédait déjà, aux âges bibliques, Joseph, l’explicateur de songes. Cette souplesse permet à l’Israélite, quand il est vraiment un self-made man, de dissimuler presque magiquement l’humilité de son point de départ. A la seconde génération, le grand seigneur est fait, — et souvent bien fait. Firmin Nortier, lui, a beau avoir adopté la morgue des authentiques gentilshommes avec lesquels il fraie, il a beau avoir copié d’eux, avec un scrupule qui ne commet pas une faute d’orthographe, sa livrée et ses attelages, sa tenue personnelle et celle de sa maison, observez-le, et vous démêlerez en lui aussitôt le paysan de Beauce, matois et défiant, avide jusqu’à l’usure, prudent jusqu’à la ruse.