balzac


--Venez, monsieur de Rastignac, dit la vicomtesse d'une voix émue, en
pensant que ce jeune homme attendait. L'étudiant plia le genou, prit
la main de sa cousine et la baisa.--Antoinette, adieu! reprit madame
de Beauséant, soyez heureuse. Quant à vous, vous l'êtes, vous êtes
jeune, vous pouvez croire à quelque chose, dit-elle à l'étudiant. A mon
départ de ce monde, j'aurai eu, comme quelques mourants privilégiés, de
religieuses, de sincères émotions autour de moi!

Rastignac s'en alla vers cinq heures, après avoir vu madame de
Beauséant dans sa berline de voyage, après avoir reçu son dernier adieu
mouillé de larmes qui prouvaient que les personnes les plus élevées ne
sont pas mises hors de la loi du cœur et ne vivent pas sans chagrins,
comme quelques courtisans du peuple voudraient le lui faire croire.
Eugène revint à pied vers la maison Vauquer, par un temps humide et
froid. Son éducation s'achevait.

--Nous ne sauverons pas le pauvre père Goriot, lui dit Bianchon quand
Rastignac entra chez son voisin.

--Mon ami, lui dit Eugène après avoir regardé le vieillard endormi, va,
poursuis la destinée modeste à laquelle tu bornes tes désirs. Moi, je
suis en enfer, et il faut que j'y reste. Quelque mal que l'on te dise
du monde, crois-le! il n'y a pas de Juvénal qui puisse en peindre
l'horreur couverte d'or et de pierreries.

Le lendemain, Rastignac fut éveillé sur les deux heures après midi par
Bianchon, qui, forcé de sortir, le pria de garder le père Goriot, dont
l'état avait fort empiré pendant la matinée.

--Le bonhomme n'a pas deux jours, n'a peut-être pas six heures à vivre,
dit l'élève en médecine, et cependant nous ne pouvons pas cesser de
combattre le mal. Il va falloir lui donner des soins coûteux. Nous
serons bien ses garde-malades; mais je n'ai pas le sou, moi. J'ai
retourné ses poches, fouillé ses armoires: zéro au quotient. Je l'ai
questionné dans un moment où il avait sa tête, il m'a dit ne pas avoir
un liard à lui. Qu'as-tu, toi?

--Il me reste vingt francs, répondit Rastignac; mais j'irai les jouer,
je gagnerai.