balzac


--Je le sais, l’affaire de Roguin, répondit du Tillet. Hé! j’y suis
de dix mille francs qu’il m’a empruntés pour s’en aller; mais madame
Roguin me les rendra sur ses reprises. Je lui ai conseillé de ne pas
faire la sottise de donner sa fortune pour payer des dettes faites
pour une fille. Ce serait bon si elle acquittait tout, mais comment
favoriser certains créanciers au détriment des autres? Vous n’êtes
pas un Roguin, je vous connais, dit du Tillet, vous vous brûleriez la
cervelle plutôt que de me faire perdre un sou. Venez, nous voilà rue du
Mont-Blanc, montez chez moi.

Le parvenu prit plaisir à faire passer son ancien patron par ses
appartements au lieu de le mener dans ses bureaux, et il le conduisit
lentement afin de lui laisser voir une belle et somptueuse salle à
manger, garnie de tableaux achetés en Allemagne, deux salons d’une
élégance et d’un luxe que Birotteau n’avait encore admirés que chez le
duc de Lenoncourt. Ses yeux furent éblouis par des dorures, des œuvres
d’art, des bagatelles folles, des vases précieux, par mille détails qui
faisaient bien pâlir le luxe de l’appartement de Birotteau; et sachant
le prix de sa folie, il se disait:--Il a donc des millions!

Il entra dans une chambre à coucher auprès de laquelle celle de madame
Birotteau lui parut être ce que le troisième étage d’une comparse est à
l’hôtel d’un premier sujet de l’Opéra. Le plafond était en satin violet
rehaussé par des plis de satin blanc. Une descente de lit en hermine se
dessinait sur les couleurs violacées d’un tapis du Levant. Les meubles,
les accessoires offraient des formes nouvelles et d’une recherche
extravagante. Le parfumeur s’arrêta devant une ravissante pendule de
l’Amour et Psyché qui venait d’être faite pour un banquier célèbre et
dont du Tillet avait obtenu le seul exemplaire qui existât avec celui
de son confrère. Enfin ils arrivèrent à un cabinet de petit-maître
élégant, coquet, sentant plus l’amour que la finance. Madame Roguin
avait sans doute offert, pour reconnaître les soins donnés à sa
fortune, un coupoir en or sculpté, des serre-papiers en malachite
garnis de ciselures, tous les coûteux colifichets d’un luxe effréné.