balzac
 Le lendemain,
le _Courrier de Provins_ contenait un article extrêmement adroit,
bien écrit, un chef-d'œuvre d'insinuations mêlées de considérations
judiciaires, et qui mettait déjà Rogron hors de cause. _La Ruche_,
qui d'abord paraissait deux jours après, ne pouvait répondre sans
tomber dans la diffamation; mais on y répliqua que, dans une affaire
semblable, le mieux était de laisser son cours à la justice.

Le Conseil de Famille fut composé par le Juge de Paix du canton de
Provins, président légal; premièrement de Rogron et des deux messieurs
Auffray, les plus proches parents; puis de monsieur Ciprey, neveu de
la grand'mère maternelle de Pierrette. Il leur adjoignit monsieur
Habert, le confesseur de Pierrette, et le colonel Gouraud, qui s'était
toujours donné pour un camarade du colonel Lorrain. On applaudit
beaucoup à l'impartialité du Juge de Paix, qui comprenait dans le
Conseil de Famille monsieur Habert et le colonel Gouraud, que tout
Provins croyait très-amis des Rogron. Dans la circonstance grave où se
trouvait Rogron, il demanda l'assistance de maître Vinet au Conseil de
Famille. Par cette manœuvre, évidemment conseillée par Vinet, Rogron
obtint que le Conseil de Famille ne s'assemblerait que vers la fin
du mois de décembre. A cette époque, le président et sa femme furent
établis à Paris chez madame Roguin, à cause de la convocation des
Chambres. Ainsi le parti ministériel se trouva sans son chef. Vinet
avait déjà sourdement pratiqué le bonhomme Desfondrilles, le juge
d'instruction, au cas où l'affaire prendrait le caractère correctionnel
ou criminel que le président avait essayé de lui donner. Vinet plaida
l'affaire pendant trois heures devant le Conseil de Famille: il y
établit une intrigue entre Brigaut et Pierrette, afin de justifier les
sévérités de mademoiselle Rogron; il démontra combien le tuteur avait
agi naturellement en laissant sa pupille sous le gouvernement d'une
femme; il appuya sur la non-participation de son client à la manière
dont l'éducation de Pierrette était entendue par Sylvie.