balzac
 Le petit père Cardot se trouva
donc sous un joug à demi conjugal et d'une force irrésistible. Ce fut
l'_âge d'airain_.

Pendant les cinq ans de l'âge d'or et de l'âge d'argent, Cardot
économisa quatre-vingt-dix mille francs. Ce vieillard, plein
d'expérience, avait prévu que, lorsqu'il arriverait à soixante-dix
ans, Florentine serait majeure; elle débuterait peut-être à l'Opéra,
sans doute elle voudrait étaler le luxe d'un Premier Sujet. Quelques
jours avant la soirée dont il s'agit, le père Cardot avait dépensé
quarante-cinq mille francs afin de mettre sur un certain pied sa
Florentine pour laquelle il avait repris l'ancien appartement où
feu Coralie faisait le bonheur de Camusot. A Paris, il en est
des appartements et des maisons, comme des rues, ils ont des
prédestinations. Enrichie d'une magnifique argenterie, le Premier
Sujet du Théâtre de la Gaîté donnait de beaux dîners, dépensait
trois cents francs par mois pour sa toilette, ne sortait plus qu'en
remise, avait femme de chambre, cuisinière et petit laquais. Enfin,
on ambitionnait un ordre de début à l'Opéra. Le Cocon-d'Or fit alors
hommage à son ancien chef de ses produits les plus splendides pour
plaire à mademoiselle Cabirolle, dite Florentine, comme il avait, trois
ans auparavant, comblé les vœux de Coralie, mais toujours à l'insu
de la fille du père Cardot, car le père et le gendre s'entendaient
à merveille pour garder le décorum au sein de la famille. Madame
Camusot ne savait rien ni des dissipations de son mari ni des mœurs
de son père. Donc, la magnificence qui éclatait rue de Vendôme
chez mademoiselle Florentine eût satisfait les comparses les plus
ambitieuses. Après avoir été le maître pendant sept ans, Cardot
se sentait entraîné par un remorqueur d'une puissance de caprice
illimitée. Mais le malheureux vieillard aimait!... Florentine devait
lui fermer les yeux, il comptait lui léguer une centaine de mille
francs. L'_âge de fer_ avait commencé!

Georges Marest, riche de trente mille livres de rente, beau garçon,
courtisait Florentine.