balzac
 En
un moment Collin devint un poème infernal où se peignirent tous les
sentiments humains, moins un seul, celui du repentir. Son regard était
celui de l'archange déchu qui veut toujours la guerre. Rastignac baissa
les yeux en acceptant ce cousinage criminel comme une expiation de ses
mauvaises pensées.

--Qui m'a trahi? dit Collin en promenant son terrible regard sur
l'assemblée. Et l'arrêtant sur mademoiselle Michonneau: C'est toi, lui
dit-il, vieille cagnotte, tu m'as donné un faux coup de sang, curieuse!
En disant deux mots, je pourrais te faire scier le cou dans huit
jours. Je te pardonne, je suis chrétien. D'ailleurs ce n'est pas toi
qui m'as vendu. Mais qui?--Ah! ah! vous fouillez là-haut, s'écria-t-il
en entendant les officiers de la police judiciaire qui ouvraient ses
armoires et s'emparaient de ses effets. Dénichés les oiseaux, envolés
d'hier. Et vous ne saurez rien. Mes livres de commerce sont là, dit-il
en se frappant le front. Je sais qui m'a vendu maintenant. Ce ne
peut être que ce gredin de Fil-de-Soie. Pas vrai, père l'empoigneur?
dit-il au chef de police. Ça s'accorde trop bien avec le séjour de nos
billets de banque là-haut. Plus rien, mes petits mouchards. Quant à
Fil-de-Soie, il sera _terré_ sous quinze jours, lors même que vous le
feriez garder par toute votre gendarmerie.--Que lui avez-vous donné,
à cette Michonnette? dit-il aux gens de la police, quelque millier
d'écus? Je valais mieux que ça, Ninon cariée, Pompadour en loques,
Vénus du Père-Lachaise. Si tu m'avais prévenu, tu aurais eu six
mille francs. Ah! tu ne t'en doutais pas, vieille vendeuse de chair,
sans quoi j'aurais eu la préférence. Oui, je les aurais donnés pour
éviter un voyage qui me contrarie et qui me fait perdre de l'argent,
disait-il pendant qu'on lui mettait les menottes. Ces gens-là vont se
faire un plaisir de me traîner un temps infini pour m'_otolondrer_.
S'ils m'envoyaient tout de suite au bagne, je serais bientôt rendu
à mes occupations, malgré nos petits badauds du quai des Orfévres.