balzac


Elle s'appelait Bathilde et l'autre Pierrette. Elle était une
Chargebœuf, l'autre une Lorrain! Pierrette était petite et souffrante,
Bathilde était grande et pleine de vie! Pierrette était nourrie par
charité, Bathilde et sa mère avaient leur indépendance! Pierrette
portait une robe de stoff à guimpe, Bathilde faisait onduler le
velours bleu de la sienne! Bathilde avait les plus riches épaules
du département, un bras de reine; Pierrette avait des omoplates et
des bras maigres! Pierrette était Cendrillon, Bathilde était la fée!
Bathilde allait se marier, Pierrette allait mourir fille! Bathilde
était adorée, Pierrette n'était aimée de personne! Bathilde avait une
ravissante coiffure, elle avait du goût; Pierrette cachait ses cheveux
sous un petit bonnet et ne connaissait rien à la mode! Épilogue:
Bathilde était tout, Pierrette n'était rien. La fière Bretonne
comprenait bien cet horrible poème.

--Bonjour, ma petite, lui dit madame de Chargebœuf du haut de sa
grandeur et avec l'accent que lui donnait son nez pincé du bout.

Vinet mit le comble à ces sortes d'injures en regardant Pierrette et
disant:--Oh! oh! oh! sur trois tons. Que nous sommes belle, Pierrette,
ce soir!

--Belle, dit la pauvre enfant, ce n'est pas à moi, mais à votre cousine
qu'il faut adresser ce mot.

--Oh! ma cousine l'est toujours, répondit l'avocat. N'est-ce pas, père
Rogron? dit-il en se tournant vers le maître du logis et lui frappant
dans la main.

--Oui, répondit Rogron.

--Pourquoi le faire parler contre sa pensée? Il ne m'a jamais trouvée
de son goût, reprit Bathilde en se tenant devant Rogron. N'est-il pas
vrai? Regardez-moi.

Rogron la contempla des pieds à la tête, et ferma doucement les yeux
comme un chat à qui l'on gratte le crâne.

--Vous êtes trop belle, dit-il, trop dangereuse à voir.

--Pourquoi?

Rogron regarda les tisons et garda le silence. En ce moment
mademoiselle Habert entra suivie du colonel. Céleste Habert, devenue
l'ennemi commun, ne comptait que Sylvie pour elle; mais chacun lui
témoignait d'autant plus d'égards, de politesses et d'aimables
attentions que chacun la sapait, en sorte qu'elle était entre ces
preuves d'intérêt et la défiance que son frère éveillait en elle.