balzac

Roguin examinera quels sont les contrats qui devront être réalisés, car
il n’est pas sûr que nous puissions nous dispenser de l’enregistrement
et en rejeter les droits sur ceux à qui nous vendrons en détail, mais
ce serait trop long à t’expliquer. Les terrains payés, nous n’aurons
qu’à nous croiser les bras, et dans trois ans d’ici nous serons riches
d’un million. Césarine aura vingt ans, notre fonds sera vendu, nous
irons alors à la grâce de Dieu modestement vers les grandeurs.

--Eh bien! où prendras-tu donc tes trois cent mille francs? dit madame
Birotteau.

--Tu n’entends rien aux affaires, ma chatte aimée. Je donnerai les
cent mille francs qui sont chez Roguin, j’emprunterai quarante mille
francs sur les bâtiments et les jardins où sont nos fabriques dans le
faubourg du Temple, nous avons vingt mille francs en portefeuille; en
tout, cent soixante mille francs. Reste cent quarante mille autres,
pour lesquels je souscrirai des effets à l’ordre de monsieur Charles
Claparon, banquier; il en donnera la valeur, moins l’escompte. Voilà
nos cent mille écus payés: _qui a terme ne doit rien_. Quand les
effets arriveront à échéance, nous les acquitterons avec nos gains. Si
nous ne pouvions plus les solder, Roguin me remettrait des fonds à cinq
pour cent, hypothéqués sur ma part de terrain. Mais les emprunts seront
inutiles: j’ai découvert une essence pour faire pousser les cheveux,
une _Huile Comagène_! Livingston m’a posé là-bas une presse hydraulique
pour fabriquer mon huile avec des noisettes qui, sous cette forte
pression, rendront aussitôt toute leur huile. Dans un an, suivant mes
probabilités, j’aurai gagné cent mille francs, au moins. Je médite une
affiche qui commencera par: _A bas les perruques!_ dont l’effet sera
prodigieux. Tu ne t’aperçois pas de mes insomnies, toi! Voilà trois
mois que le succès de l’HUILE DE MACASSAR m’empêche de dormir. Je veux
couler _Macassar_!

--Voilà donc les beaux projets que tu roules dans ta caboche depuis
deux mois, sans vouloir m’en rien dire.