balzac


Louise débrida si bien le cœur et l'esprit de son poète des langes dont
les avait enveloppés la vie de province, que Lucien voulut éprouver
madame de Bargeton afin de savoir s'il pouvait, sans éprouver la honte
d'un refus, conquérir cette haute proie. La soirée annoncée lui donna
l'occasion de tenter cette épreuve. L'ambition se mêlait à son amour.
Il aimait et voulait s'élever, double désir bien naturel chez les
jeunes gens qui ont un cœur à satisfaire et l'indigence à combattre.
En conviant aujourd'hui tous ses enfants à un même festin, la Société
réveille leurs ambitions dès le matin de la vie. Elle destitue la
jeunesse de ses grâces et vicie la plupart de ses sentiments généreux
en y mêlant des calculs. La poésie voudrait qu'il en fût autrement;
mais le fait vient trop souvent démentir la fiction à laquelle on
voudrait croire, pour qu'on puisse se permettre de représenter le jeune
homme autrement qu'il est au Dix-neuvième Siècle. Le calcul de Lucien
lui parut fait au profit d'un beau sentiment, de son amitié pour David.

Lucien écrivit une longue lettre à sa Louise, car il se trouva plus
hardi la plume à la main que la parole à la bouche. En douze feuillets
trois fois recopiés, il raconta le génie de son père, ses espérances
perdues, et la misère horrible à laquelle il était en proie. Il peignit
sa chère sœur comme un ange, David comme un Cuvier futur, qui, avant
d'être un grand homme, était un père, un frère, un ami pour lui; il se
croirait indigne d'être aimé de Louise, sa première gloire, s'il ne lui
demandait pas de faire pour David ce qu'elle faisait pour lui-même. Il
renoncerait à tout plutôt que de trahir David Séchard, il voulait que
David assistât à son succès. Il écrivit une de ces lettres folles où
les jeunes gens opposent le pistolet à un refus, où tourne le casuisme
de l'enfance, où parle la logique insensée des belles âmes; délicieux
verbiage brodé de ces déclarations naïves échappées du cœur à l'insu
de l'écrivain, et que les femmes aiment tant. Après avoir remis cette
lettre à la femme de chambre, Lucien était venu passer la journée à
corriger des épreuves, à diriger quelques travaux, à mettre en ordre
les petites affaires de l'imprimerie, sans rien dire à David.