balzac
 Mademoiselle d'Aubrion était une demoiselle longue comme
l'insecte, son homonyme; maigre, fluette, à bouche dédaigneuse, sur
laquelle descendait un nez trop long, gros du bout, flavescent à l'état
normal, mais complétement rouge après les repas, espèce de phénomène
végétal plus désagréable au milieu d'un visage pâle et ennuyé que dans
tout autre. Enfin, elle était telle que pouvait la désirer une mère
de trente-huit ans qui, belle encore, avait encore des prétentions.
Mais, pour contre-balancer de tels désavantages, la marquise d'Aubrion
avait donné à sa fille un air très-distingué, l'avait soumise à
une hygiène qui maintenait provisoirement le nez à un ton de chair
raisonnable, lui avait appris l'art de se mettre avec goût, l'avait
dotée de jolies manières, lui avait enseigné ces regards mélancoliques
qui intéressent un homme et lui font croire qu'il va rencontrer l'ange
si vainement cherché; elle lui avait montré la manœuvre du pied,
pour l'avancer à propos et en faire admirer la petitesse, au moment
où le nez avait l'impertinence de rougir; enfin, elle avait tiré de
sa fille un parti très-satisfaisant. Au moyen de manches larges, de
corsages menteurs, de robes bouffantes et soigneusement garnies, d'un
corset à haute pression, elle avait obtenu des produits féminins si
curieux que, pour l'instruction des mères, elle aurait dû les déposer
dans un musée. Charles se lia beaucoup avec madame d'Aubrion, qui
voulait précisément se lier avec lui. Plusieurs personnes prétendent
même que, pendant la traversée, la belle madame d'Aubrion ne négligea
aucun moyen de capturer un gendre si riche. En débarquant à Bordeaux,
au mois de juin 1827, monsieur, madame, mademoiselle d'Aubrion et
Charles logèrent ensemble dans le même hôtel et partirent ensemble pour
Paris. L'hôtel d'Aubrion était criblé d'hypothèques, Charles devait le
libérer. La mère avait déjà parlé du bonheur qu'elle aurait de céder
son rez-de-chaussée à son gendre et à sa fille. Ne partageant pas les
préjugés de monsieur d'Aubrion sur la noblesse, elle avait promis à
Charles Grandet d'obtenir du bon Charles X une ordonnance royale qui
l'autoriserait, lui Grandet, à porter le nom d'Aubrion, à en prendre
les armes, et à succéder, moyennant la constitution d'un majorat de
trente-six mille livres de rente, à Aubrion, dans le titre de Captal
de Buch et marquis d'Aubrion.