balzac
 En publiant le premier roman d'un auteur, un éditeur doit
risquer seize cents francs d'impression et de papier. Il est plus
facile de faire un roman que de trouver une pareille somme. J'ai cent
manuscrits de romans chez moi, et n'ai pas cent soixante mille francs
dans ma caisse. Hélas! je n'ai pas gagné cette somme depuis vingt ans
que je suis libraire. On ne fait donc pas fortune au métier d'imprimer
des romans. Vidal et Porchon ne nous les prennent qu'à des conditions
qui deviennent de jour en jour plus onéreuses pour nous. Là où vous
risquez votre temps, je dois, moi, débourser deux mille francs. Si
nous sommes trompés, car _habent sua fata libelli_, je perds deux
mille francs; quant à vous, vous n'avez qu'à lancer une ode contre la
stupidité publique. Après avoir médité sur ce que j'ai l'honneur de
vous dire, vous viendrez me revoir.—Vous reviendrez à moi, répéta le
libraire avec autorité pour répondre à un geste plein de superbe que
Lucien laissa échapper. Loin de trouver un libraire qui veuille risquer
deux mille francs pour un jeune inconnu, vous ne trouverez pas un
commis qui se donne la peine de lire votre griffonnage. Moi, qui l'ai
lu, je puis vous y signaler plusieurs fautes de français. Vous avez
mis _observer_ pour _faire observer_, et _malgré que_. Malgré veut un
régime direct. Lucien parut humilié.—Quand je vous reverrai, vous aurez
perdu cent francs, ajouta-t-il, je ne vous donnerai plus alors que
cent écus. Il se leva, salua, mais sur le pas de la porte il dit:—Si
vous n'aviez pas du talent, de l'avenir, si je ne m'intéressais pas
aux jeunes gens studieux, je ne vous aurais pas proposé de si belles
conditions. Cent francs par mois! Songez-y. Après tout, un roman dans
un tiroir, ce n'est pas comme un cheval à l'écurie, ça ne mange pas de
pain. A la vérité, ça n'en donne pas non plus!

Lucien prit son manuscrit, le jeta par terre en s'écriant:—J'aime mieux
le brûler, monsieur!

—Vous avez une tête de poète, dit le vieillard.

Lucien dévora sa flûte, lappa son lait et descendit.