balzac
 Claude Vignon avait dit à Conti les
motifs de son départ, Béatrix en fut naturellement instruite, elle
déployait donc de la générosité en marquant de la froideur à Calyste;
mais en ce moment il s'éleva dans son âme ce mouvement de joie qui
frétille au fond du cœur de toutes les femmes quand elles se savent
aimées. L'amour qu'elles inspirent à un homme comporte des éloges sans
hypocrisie, et qu'il est difficile de ne pas savourer; mais quand cet
homme appartient à une amie, ses hommages causent plus que de la joie,
c'est de célestes délices. Béatrix s'assit auprès de son amie et lui
fit de petites cajoleries.

—Tu n'as pas un cheveu blanc, lui dit-elle, tu n'as pas une ride, tes
tempes sont encore fraîches, tandis que je connais plus d'une femme de
trente ans obligée de cacher les siennes. Tiens, ma chère, dit-elle en
soulevant ses boucles, vois ce que m'a coûté mon voyage?

La marquise montra l'imperceptible flétrissure qui fatiguait là le
grain de sa peau si tendre; elle releva ses manchettes et fit voir une
pareille flétrissure à ses poignets, où la transparence du tissu déjà
froissé laissait voir le réseau de ses vaisseaux grossis, où trois
lignes profondes lui faisaient un bracelet de rides.

—N'est-ce pas, comme l'a dit un écrivain à la piste de nos misères,
les deux endroits qui ne mentent point chez nous? dit-elle. Il
faut avoir bien souffert pour reconnaître la vérité de sa cruelle
observation; mais heureusement pour nous, la plupart des hommes n'y
connaissent rien, et ne lisent pas cet infâme auteur.

—Ta lettre m'a tout dit, répondit Camille, le bonheur ignore la
fatuité, tu t'y vantais trop d'être heureuse. En amour, la vérité
n'est-elle pas sourde, muette et aveugle? Aussi, te sachant bien des
raisons d'abandonner Conti, redouté-je ton séjour ici. Ma chère,
Calyste est un ange, il est aussi bon qu'il est beau, le pauvre
innocent ne résisterait pas à un seul de tes regards, il t'admire
trop pour ne pas t'aimer à un seul encouragement; ton dédain me le
conservera.