balzac
 Je l’ai
deviné. Plusieurs personnes entrèrent.--A dimanche, nous dînons chez ta
tante Ragon, dit Birotteau qui laissa Popinot à ses affaires en voyant
que la chair fraîche qu’il était venu sentir n’était pas découpée.
Est-ce extraordinaire! Un commis devient négociant en vingt-quatre
heures, pensait Birotteau qui ne revenait pas plus du bonheur et de
l’aplomb de Popinot que du luxe de du Tillet. Anselme vous a pris un
petit air pincé, quand je lui ai mis la main sur la tête, comme s’il
était déjà François Keller.

Birotteau n’avait pas songé que les commis le regardaient, et qu’un
maître de maison a sa dignité à conserver chez lui. Là, comme chez du
Tillet, le bonhomme avait fait une sottise par bonté de cœur, et faute
de retenir un sentiment vrai, bourgeoisement exprimé, César aurait
blessé tout autre homme qu’Anselme.

Ce dîner du dimanche chez les Ragon devait être la dernière joie
des dix-neuf années heureuses du ménage de Birotteau, joie complète
d’ailleurs. Ragon demeurait rue du Petit-Bourbon-Saint-Sulpice,
à un deuxième étage, dans une antique maison de digne apparence,
dans un vieil appartement à trumeaux où dansaient les bergères en
paniers et où paissaient les moutons de ce dix-huitième siècle dont
les Ragon représentaient si bien la bourgeoisie grave et sérieuse,
à mœurs comiques, à idées respectueuses envers la noblesse, dévouée
au souverain et à l’église. Les meubles, les pendules, le linge, la
vaisselle, tout était patriarcal, à formes neuves par leur vieillesse
même. Le salon, tendu de vieux damas, orné de rideaux en brocatelle,
offrait des duchesses, des bonheurs du jour, un superbe Popinot,
échevin de Sancerre, peint par Latour, le père de madame Ragon, un
bonhomme excellent en peinture, et qui souriait comme un parvenu dans
sa gloire. Au logis, madame Ragon se complétait par un petit chien
anglais de la race de ceux de Charles II, qui faisait un merveilleux
effet sur son petit sofa dur, à formes _rococo_, qui, certes, n’avait
jamais joué le rôle du sofa de Crébillon.