balzac
 Cherchez un bossu qui ne soit
pas doué de quelque faculté supérieure, soit d'une gaieté spirituelle,
soit d'une méchanceté complète, soit d'une bonté sublime. Comme des
instruments que la main de l'Art ne réveillera jamais, ces êtres,
privilégiés sans le savoir, vivent en eux-mêmes comme vivait Butscha,
quand ils n'ont pas usé leurs forces, si magnifiquement concentrées,
dans la lutte qu'ils ont soutenue à l'encontre des obstacles pour
rester vivants. Ainsi s'expliquent ces superstitions, ces traditions
populaires auxquelles on doit les gnomes, les nains effrayants, les
fées difformes, toute cette race de bouteilles, a dit Rabelais,
contenant élixirs et baumes rares.

Donc, Butscha devina presque Modeste. Et, dans sa curiosité d'amant
sans espoir, de serviteur toujours prêt à mourir, comme ces soldats
qui, seuls et abandonnés, criaient dans les neiges de la Russie:
_Vive l'empereur!_ il médita de surprendre pour lui seul le secret de
Modeste. Il suivit d'un air profondément soucieux ses patrons quand
ils allèrent au Chalet, car il s'agissait de dérober à tous ces yeux
attentifs, à toutes ces oreilles tendues, le piége où il prendrait la
jeune fille. Ce devait être un regard échangé, quelque tressaillement
surpris, comme lorsqu'un chirurgien met le doigt sur une douleur
cachée. Ce soir-là, Gobenheim ne vint pas, Butscha fut le partenaire de
monsieur Dumay contre monsieur et madame Latournelle.

Pendant le moment où Modeste s'absenta, vers neuf heures, afin d'aller
préparer le coucher de sa mère, madame Mignon et ses amis purent causer
à cœur ouvert; mais le pauvre clerc, abattu par la conviction qui
l'avait gagnée, lui aussi, parut étranger à ces débats autant que la
veille l'avait été Gobenheim.

--Eh bien! qu'as-tu donc, Butscha? s'écria madame Latournelle étonnée.
On dirait que tu as perdu tous tes parents...

Une larme jaillit des yeux de l'enfant abandonné par un matelot
suédois, et dont la mère était morte de chagrin à l'hôpital.

--Je n'ai que vous au monde, répondit-il d'une voix troublée, et votre
compassion est trop religieuse, pour que je la perde jamais, car jamais
je ne démériterai vos bontés.