balzac


—Lord Grenville, cria le valet.

La marquise resta debout, immobile. En voyant Arthur pâle, maigre et
hâve, il n'y avait plus de sévérité possible. Quoique lord Grenville
fût violemment contrarié de ne pas trouver Julie seule, il parut calme
et froid. Mais pour ces deux femmes initiées aux mystères de son amour,
sa contenance, le son de sa voix, l'expression de ses regards, eurent
un peu de la puissance attribuée à la torpille. La marquise et madame
de Wimphen restèrent comme engourdies par la vive communication d'une
douleur horrible. Le son de la voix de lord Grenville faisait palpiter
si cruellement madame d'Aiglemont, qu'elle n'osait lui répondre de
peur de lui révéler l'étendue du pouvoir qu'il exerçait sur elle;
lord Grenville n'osait regarder Julie, en sorte que madame de Wimphen
fit presque à elle seule les frais d'une conversation sans intérêt;
lui jetant un regard empreint d'une touchante reconnaissance, Julie
la remercia du secours qu'elle lui donnait. Alors les deux amants
imposèrent silence à leurs sentiments, et durent se tenir dans les
bornes prescrites par le devoir et les convenances. Mais bientôt on
annonça monsieur de Wimphen; en le voyant entrer, les deux amies se
lancèrent un regard, et comprirent, sans se parler, les nouvelles
difficultés de la situation. Il était impossible de mettre monsieur de
Wimphen dans le secret de ce drame, et Louisa n'avait pas de raisons
valables à donner à son mari, en lui demandant à rester chez son amie.
Lorsque madame de Wimphen mit son châle, Julie se leva comme pour aider
Louisa à l'attacher, et dit à voix basse:—J'aurai du courage. S'il est
venu publiquement chez moi, que puis-je craindre? Mais, sans toi, dans
le premier moment, en le voyant si changé, je serais tombée à ses pieds.

—Hé! bien, Arthur, vous ne m'avez pas obéi, dit madame d'Aiglemont
d'une voix tremblante en revenant prendre sa place sur une causeuse où
lord Grenville n'osa venir s'asseoir.

—Je n'ai pu résister plus longtemps au plaisir d'entendre votre
voix, d'être auprès de vous.