balzac
 Constance, à
qui Ferdinand avait écrit quelques lettres d’amour, aperçut bientôt un
changement dans les manières de son commis, qui prit avec elle des airs
avantageux, pour faire croire à leur bonne intelligence. Sans instruire
son mari de ses raisons secrètes, elle lui conseilla de renvoyer
Ferdinand. Birotteau se trouva d’accord avec sa femme en ce point.
Le renvoi du commis fut résolu. Trois jours avant de le congédier,
par un samedi soir, Birotteau fit le compte mensuel de sa caisse, et
y trouva trois mille francs de moins. Sa consternation fut affreuse,
moins pour la perte que pour les soupçons qui planaient sur trois
commis, une cuisinière, un garçon de magasin et des ouvriers attitrés.
A qui s’en prendre? madame Birotteau ne quittait point le comptoir.
Le commis chargé de la caisse était un neveu de monsieur Ragon, nommé
Popinot, jeune homme de dix-neuf ans, logé chez eux, la probité même.
Ses chiffres, en désaccord avec la somme en caisse, accusaient le
déficit et indiquaient que la soustraction avait été faite après la
balance. Les deux époux résolurent de se taire et de surveiller la
maison. Le lendemain dimanche, ils recevaient leurs amis. Les familles
qui composaient cette espèce de coterie se festoyaient à tour de rôle.
En jouant à la bouillotte, Roguin le notaire mit sur le tapis de vieux
louis que madame César avait reçus quelques jours auparavant d’une
nouvelle mariée, madame d’Espard.

--Vous avez volé un tronc, dit en riant le parfumeur.

Roguin dit avoir gagné cet argent chez un banquier à du Tillet, qui
confirma la réponse du notaire, sans rougir. Le parfumeur, lui, devint
pourpre. La soirée finie, au moment où Ferdinand alla se coucher,
Birotteau l’emmena dans le magasin, sous prétexte de parler affaire.

--Du Tillet, lui dit le brave homme, il manque trois mille francs à ma
caisse, et je ne puis soupçonner personne; la circonstance des vieux
louis semble être trop contre vous pour que je ne vous en parle point;
aussi ne nous coucherons-nous pas sans avoir trouvé l’erreur, car après
tout ce ne peut être qu’une erreur.