balzac
 D'Arthez, dont les opinions
absolutistes étaient inconnues, enveloppé dans l'anathème prononcé sur
le Cénacle, allait être la première victime. Son livre devait être
_échiné_, selon le mot classique. Lucien refusa de faire l'article. Ce
refus excita le plus violent scandale parmi les hommes considérables du
parti royaliste venus à ce rendez-vous. On déclara nettement à Lucien
qu'un nouveau converti n'avait pas de volonté; s'il ne lui convenait
pas d'appartenir à la monarchie et à la religion, il pouvait retourner
à son premier camp: Merlin et Martinville le prirent à part et lui
firent amicalement observer qu'il livrait Coralie à la haine que les
journaux libéraux lui avaient vouée, et qu'elle n'aurait plus les
journaux royalistes et ministériels pour se défendre. L'actrice allait
donner lieu sans doute à une polémique ardente qui lui vaudrait cette
renommée après laquelle soupirent toutes les femmes de théâtre.

—Vous n'y connaissez rien, lui dit Martinville, elle jouera pendant
trois mois au milieu des feux croisés de nos articles, et trouvera
trente mille francs en province dans ses trois mois de congé. Pour un
de ces scrupules qui vous empêcheront d'être un homme politique, et
qu'on doit fouler aux pieds, vous allez tuer Coralie et votre avenir,
vous jetez votre gagne-pain.

Lucien se vit forcé d'opter entre d'Arthez et Coralie: sa maîtresse
était perdue s'il n'égorgeait pas d'Arthez dans le grand journal et
dans le _Réveil_. Le pauvre poète revint chez lui, la mort dans l'âme;
il s'assit au coin du feu dans sa chambre et lut ce livre, l'un des
plus beaux de la littérature moderne. Il laissa des larmes de page en
page, il hésita long-temps, mais enfin il écrivit un article moqueur,
comme il savait si bien en faire, il prit ce livre comme les enfants
prennent un bel oiseau pour le déplumer et le martyriser. Sa terrible
plaisanterie était de nature à nuire au livre. En relisant cette belle
œuvre, tous les bons sentiments de Lucien se réveillèrent: il traversa
Paris à minuit, arriva chez d'Arthez, vit à travers les vitres trembler
la chaste et timide lueur qu'il avait si souvent regardée avec les
sentiments d'admiration que méritait la noble constance de ce vrai
grand homme; il ne se sentit pas la force de monter, il demeura sur
une borne pendant quelques instants.