balzac
 Pierrette fut mise sur un
brancard avec force matelas, portée par deux hommes, accompagnée
d'une Sœur Grise qui avait à la main un flacon d'éther, suivie de sa
grand'mère, de Brigaut, de madame Auffray et de sa femme de chambre.
Il y eut du monde aux fenêtres et sur les portes pour voir passer ce
cortége. Certes l'état dans lequel était Pierrette, sa blancheur de
mourante, tout donnait d'immenses avantages au parti contraire aux
Rogron. Les Auffray tinrent à prouver à toute la ville combien le
président avait eu raison de rendre son ordonnance. Pierrette et sa
grand'mère furent installées au second étage de la maison de monsieur
Auffray. Le notaire et sa femme leur prodiguèrent les soins de
l'hospitalité la plus large; ils y mirent du faste. Pierrette eut sa
grand'mère pour garde-malade, et monsieur Martener vint la visiter avec
le chirurgien le soir même.

Dès cette soirée, les exagérations commencèrent donc de part et
d'autre. Le salon des Rogron fut plein. Vinet avait travaillé le parti
libéral à ce sujet. Les deux dames de Chargebœuf dînèrent chez les
Rogron, car le contrat devait y être signé le soir. Dans la matinée,
Vinet avait fait afficher les bans à la mairie. Il traita de misère
l'affaire relative à Pierrette. Si le tribunal de Provins y portait de
la passion, la Cour Royale saurait apprécier les faits, disait-il, et
les Auffray regarderaient à deux fois avant de se jeter dans un pareil
procès. L'alliance de Rogron avec les Chargebœuf fut une considération
énorme aux yeux d'un certain monde. Chez eux, les Rogron étaient
blancs comme neige, et Pierrette était une petite fille excessivement
perverse, un serpent réchauffé dans leur sein. Dans le salon de madame
Tiphaine, on se vengeait des horribles médisances que le parti Vinet
avait dites depuis deux ans: les Rogron étaient des monstres, et le
tuteur irait en Cour d'Assises. Sur la place, Pierrette se portait à
merveille; dans la haute ville, elle mourrait infailliblement; chez
Rogron, elle avait des égratignures au poignet; chez madame Tiphaine,
elle avait les doigts brisés, on allait lui en couper un.