balzac

Greffier, appelez la cause suivante.

Birotteau déjà vêtu du caftan d’honneur que lui passaient les phrases
pompeuses de Marchangy, homme assez littéraire, fut foudroyé de plaisir
en entendant la phrase solennelle dite par le premier président de la
première Cour du royaume, et qui accusait des tressaillements dans le
cœur de l’impassible justice humaine. Il ne put quitter sa place à la
barre; il y parut cloué, regardant d’un air hébété les magistrats comme
des anges qui venaient lui rouvrir les portes de la vie sociale. Son
oncle le prit par le bras et l’attira dans la salle. César, qui n’avait
pas obéi à Louis XVIII, mit alors machinalement le ruban de la Légion à
sa boutonnière, fut aussitôt entouré de ses amis et porté en triomphe
jusque dans la voiture.

--Où me conduisez-vous, mes amis? dit-il à Joseph Lebas, à Pillerault
et à Ragon.

--Chez vous.

--Non, il est trois heures; je veux entrer à la Bourse et user de mon
droit.

--A la Bourse, dit Pillerault au cocher en faisant un signe expressif à
Lebas, car il observait chez le réhabilité des symptômes inquiétants,
il craignait de le voir devenir fou.

L’ancien parfumeur entra dans la Bourse, donnant le bras à son oncle et
à Lebas, ces deux négociants vénérés. Sa réhabilitation était connue.
La première personne qui vit les trois négociants suivis par le vieux
Ragon, fut du Tillet.

--Ah! mon cher patron, je suis enchanté de savoir que vous vous en
soyez tiré. J’ai peut-être contribué, par la facilité avec laquelle je
me suis laissé tirer une plume de l’aile par le petit Popinot, à cet
heureux dénoûment de vos peines. Je suis content de votre bonheur comme
s’il était le mien.

--Vous ne pouvez pas l’être autrement, dit Pillerault. Ça ne vous
arrivera jamais.

--Comment l’entendez-vous, monsieur? dit du Tillet.

--Parbleu! du bon côté, dit Lebas en souriant de la malice vengeresse
de Pillerault, qui, sans rien savoir, regardait cet homme comme un
scélérat.

Matifat reconnut César. Aussitôt les négociants les mieux famés
entourèrent l’ancien parfumeur et lui firent une ovation boursière;
il reçut les compliments les plus flatteurs, des poignées de main qui
réveillaient bien des jalousies, excitaient quelques remords, car sur
cent personnes qui se promenaient là trente avaient liquidé.