balzac


La nouvelle vie qu'allait mener Pierrette à Provins devait se scinder
en trois phases bien distinctes. La première, celle où elle eut
une espèce de bonheur mélangé par les caresses froides des deux
célibataires et par des gronderies, ardentes pour elle, dura trois
mois. La défense d'aller voir ses petites amies, appuyée sur la
nécessité de commencer à apprendre tout ce que devait savoir une jeune
fille bien élevée, termina la première phase de la vie de Pierrette à
Provins, le seul temps où l'existence lui parut supportable.

Ces mouvements intérieurs produits chez les Rogron par le séjour de
Pierrette furent étudiés par Vinet et par le colonel avec la précaution
de renards se proposant d'entrer dans un poulailler, et inquiets d'y
voir un être nouveau. Tous deux venaient de loin en loin pour ne pas
effaroucher mademoiselle Sylvie, ils causaient avec Rogron sous divers
prétextes, et s'impatronisaient avec une réserve et des façons que
le grand Tartufe eût admirées. Le colonel et l'avocat passèrent la
soirée chez les Rogron, le jour même où Sylvie avait refusé de donner
Pierrette à la belle madame Tiphaine en termes très-amers. En apprenant
ce refus, le colonel et l'avocat se regardèrent en gens à qui Provins
était connu.

--Elle a positivement voulu vous faire une sottise, dit l'avocat. Il y
a longtemps que nous avons prévenu Rogron de ce qui vous est arrivé. Il
n'y a rien de bon à gagner avec ces gens-là.

--Qu'attendre du parti anti-national? s'écria le colonel en refrisant
ses moustaches et interrompant l'avocat. Si nous avions cherché à vous
détourner d'eux, vous auriez pensé que nous avions des motifs de haine
pour vous parler ainsi. Mais pourquoi, mademoiselle, si vous aimez à
faire votre petite partie, ne joueriez-vous pas le boston, le soir,
chez vous? Est-il donc impossible de remplacer des crétins comme ces
Julliard? Vinet et moi nous savons le boston, nous finirons par trouver
un quatrième. Vinet peut vous présenter sa femme, elle est gentille,
et, de plus, c'est une Chargebœuf.