balzac


— Qu’allez-vous devenir, seul avec votre ami mort ? dit le bon prêtre à l’Allemand, qui vint alors l’écouter, vous êtes sans madame Cibot…

— C’esde eine monsdre qui a dué Bons ! dit-il.

— Mais il vous faudra quelqu’un auprès de vous ? reprit le docteur Poulain, car il faut garder le corps cette nuit.

— Che le carterai, che brierai Tieu ! répondit l’innocent Allemand.

— Mais il faut manger ! … Qui maintenant, vous fera votre cuisine ? dit le docteur.

— La touleur m’ôde l’abbédit ! … répondit naïvement Schmucke.

— Mais, dit Poulain, il faut aller déclarer le décès avec des témoins, il faut dépouiller le corps, l’ensevelir en le cousant dans un linceul, il faut aller commander le convoi aux pompes funèbres, il faut nourrir la garde qui doit garder le corps et le prêtre qui veillera, ferez-vous cela tout seul ? … On ne meurt pas comme des chiens dans la capitale du monde civilisé !

Schmucke ouvrit des yeux effrayés, et fut saisi d’un court accès de folie.

— Mais Bons ne mûrera bas… che le sauferai ! …

— Vous ne resterez pas longtemps sans prendre un peu de sommeil, et alors qui vous remplacera ? car il faut s’occuper de monsieur Pons, lui donner à boire, faire des remèdes…

— Ah ! c’esde frai ! … dit l’Allemand.

— Eh bien ! reprit l’abbé Duplanty, je pense à vous donner madame Cantinet, une brave et honnête femme…

Le détail de ses devoirs sociaux envers son ami mort, hébéta tellement Schmucke, qu’il aurait voulu mourir avec Pons.

— C’est un enfant ! dit le docteur Poulain à l’abbé Duplanty.

— Eine anvant ! … répéta machinalement Schmucke.

— Allons ! dit le vicaire, je vais parler à madame Cantinet et vous l’envoyer.

— Ne vous donnez pas cette peine, dit le docteur, elle est ma voisine, et je retourne chez moi.

La Mort est comme un assassin invisible contre lequel lutte le mourant ; dans l’agonie il reçoit les derniers coups, il essaie de les rendre et se débat. Pons en était à cette scène suprême, il fit entendre des gémissements, entremêlés de cris. Aussitôt, Schmucke, l’abbé Duplanty, Poulain accoururent au lit du moribond.