balzac
.. Et à deux pas il lui dit à l'oreille:

—Quand on a le petit, on a bientôt la mère. Nous tenons David...

—Je vous ai marié, mariez-moi, dit le grand Cointet en laissant
échapper un sourire faux.

—Lucien est mon camarade de collége, nous étions _copins_!... En huit
jours je saurai bien quelque chose de lui. Faites en sorte que les bans
se publient, et je vous réponds de mettre David en prison. Ma mission
finit avec son écrou.

—Ah! s'écria tout doucement le grand Cointet, la belle affaire serait
de prendre le brevet à notre nom!

En entendant cette dernière phrase, le petit avoué maigrelet frissonna.

En ce moment Ève voyait entrer son beau-père et l'abbé Marron, qui, par
un seul mot, venait de dénouer le drame judiciaire.

—Tenez, madame Séchard, dit le vieil ours à sa belle-fille, voici notre
curé qui vient sans doute nous en raconter de belles sur votre frère.

—Oh! s'écria la pauvre Ève atteinte au cœur, que peut-il donc lui être
encore arrivé!

Cette exclamation annonçait tant de douleurs ressenties, tant
d'appréhensions, et de tant de sortes, que l'abbé Marron se hâta de
dire:—Rassurez-vous, madame, il vit!

—Seriez-vous assez bon, mon père, dit Ève au vieux vigneron, pour aller
chercher ma mère: elle entendra ce que monsieur doit avoir à nous dire
de Lucien.

Le vieillard alla chercher madame Chardon, à laquelle il dit:—Vous
aurez à en découdre avec l'abbé Marron, qui est bon homme _quoique
prêtre_. Le dîner sera sans doute retardé, je reviens dans une heure.

Et le vieillard, insensible à tout ce qui ne sonnait ou ne reluisait
pas or, laissa la vieille femme sans voir l'effet du coup qu'il venait
de lui porter.

Le malheur qui pesait sur ses deux enfants, l'avortement des espérances
assises sur la tête de Lucien, le changement si peu prévu d'un
caractère qu'on crut pendant si long-temps énergique et probe; enfin,
tous les événements arrivés depuis dix-huit mois avaient déjà rendu
madame Chardon méconnaissable. Elle n'était pas seulement noble de
race, elle était encore noble de cœur, et adorait ses enfants.