balzac
.. Il me faut peu
de chose pour être heureuse, surtout après avoir tant souffert!... Et
si tu savais!... cette déshonorante arrestation n'est pas notre grand
malheur!... tiens?

Elle tendit la lettre de Lucien que David eut bientôt lue; et, pour le
consoler, elle lui dit l'affreux mot de Petit-Claud sur Lucien.

—Si Lucien s'est tué, c'est fait en ce moment, dit David; et si ce
n'est pas fait en ce moment, il ne se tuera pas: il ne peut pas, comme
il le dit, avoir du courage plus d'une matinée...

—Mais rester dans cette anxiété?... s'écria la sœur qui pardonnait
presque tout à l'idée de la mort.

Elle redit à son mari les propositions que Petit-Claud avait soi-disant
obtenues des Cointet, et qui furent aussitôt acceptées par David avec
un visible plaisir.

—Nous aurons de quoi vivre dans un village auprès de l'Houmeau
où la fabrique des Cointet est située, et je ne veux plus que la
tranquillité! s'écria l'inventeur. Si Lucien s'est puni par la mort,
nous aurons assez de fortune pour attendre celle de mon père; et, s'il
existe, le pauvre garçon saura se conformer à notre médiocrité... Les
Cointet profiteront certainement de ma découverte; mais, après tout,
que suis-je relativement à mon pays?... Un homme. Si mon secret profite
à tous, eh! bien, je suis content! Tiens, ma chère Ève, nous ne sommes
faits ni l'un ni l'autre pour être des commerçants. Nous n'avons ni
l'amour du gain, ni cette difficulté de lâcher toute espèce d'argent,
même le plus légitimement dû, qui sont peut-être les vertus du
négociant, car on nomme ces deux avarices: Prudence et Génie commercial!

Enchantée de cette conformité de vues, l'une des plus douces fleurs de
l'amour, car les intérêts et l'esprit peuvent ne pas s'accorder chez
deux êtres qui s'aiment, Ève pria le geôlier d'envoyer chez Petit-Claud
un mot par lequel elle lui disait de délivrer David, en lui annonçant
leur mutuel consentement aux bases de l'arrangement projeté. Dix
minutes après, Petit-Claud entrait dans l'horrible chambre de David, et
disait à Ève:—Retournez chez vous, madame, nous vous y suivrons.