balzac

Le valet de chambre sourit à l’étonnement du parfumeur qui descendit
lentement les escaliers. César courut chez du Tillet qui était, lui
dit-on, à la campagne, chez madame Roguin. Le parfumeur prit un
cabriolet et paya pour être conduit aussi promptement que par la poste
à Nogent-sur-Marne. A Nogent-sur-Marne, le concierge lui apprit que
_Monsieur et Madame_ étaient repartis à Paris. Birotteau revint brisé.
Lorsqu’il raconta sa tournée à sa femme et à sa fille, il fut stupéfait
de trouver sa Constance, ordinairement perchée comme un oiseau de
malheur sur la moindre aspérité commerciale, lui donner les plus douces
consolations et lui affirmer que tout irait bien.

Le lendemain, Birotteau se trouva dès sept heures dans la rue de du
Tillet, au petit jour, en faction. Il pria le portier de du Tillet
de le mettre en rapport avec le valet de chambre de du Tillet en
glissant dix francs au portier. César obtint la faveur de parler au
valet de chambre de du Tillet, et lui demanda de l’introduire auprès
de du Tillet aussitôt que du Tillet serait visible, et il glissa deux
pièces d’or dans la main du valet de chambre de du Tillet. Ces petits
sacrifices et ces grandes humiliations, communes aux courtisans et
aux solliciteurs, lui permirent d’arriver à son but. A huit heures
et demie, au moment où son ancien commis passait une robe de chambre
et secouait les idées confuses du réveil, bâillait, se détortillait,
demandant pardon à son ancien patron, Birotteau se trouva face à face
avec le tigre affamé de vengeance dans lequel il voyait son seul ami.

--Faites, faites, dit Birotteau.

--Que voulez-vous, _mon bon César_? dit du Tillet.

César livra, non sans d’affreuses palpitations, la réponse et les
exigences du baron de Nucingen à l’inattention de du Tillet, qui
l’entendait en cherchant son soufflet, en grondant son valet de
chambre sur la maladresse avec laquelle il allumait son feu. Le
valet de chambre écoutait, César ne l’apercevait pas, mais il le vit
enfin, s’arrêta confus et reprit au coup d’éperon que lui donna du
Tillet:--Allez, allez, je vous écoute! dit le banquier distrait.