balzac
 Quand
chacun croit avoir pénétré l'âge vrai, la profession, le caractère de
ses compagnons, le plus causeur commence alors, et la conversation
s'engage avec d'autant plus de chaleur, que tout le monde a senti le
besoin d'embellir le voyage et d'en charmer les ennuis. Les choses se
passent ainsi dans les voitures françaises. Chez les autres nations,
les mœurs sont bien différentes. Les Anglais mettent leur orgueil
à ne pas desserrer les dents; l'Allemand est triste en voiture, et
les Italiens sont trop prudents pour causer; les Espagnols n'ont
plus guère de diligences, et les Russes n'ont point de routes. On ne
s'amuse donc que dans les lourdes voitures de France, dans ce pays si
babillard, si indiscret, où tout le monde est empressé de rire et de
montrer son esprit, où la raillerie anime tout, depuis les misères des
basses classes jusqu'aux graves intérêts des gros bourgeois. La Police
y bride d'ailleurs peu la langue, et la Tribune y a mis la discussion
à la mode. Quand un jeune homme de vingt-deux ans, comme celui qui se
cachait sous le nom de Georges, a de l'esprit, il est excessivement
porté, surtout dans la situation présente, à en abuser. D'abord,
Georges eut bientôt décrété qu'il était l'être supérieur de cette
réunion. Il vit un manufacturier de second ordre dans le comte qu'il
prit pour un coutelier, un gringalet dans le garçon minable accompagné
de Mistigris, un petit niais dans Oscar, et dans le gros fermier une
excellente nature à mystifier. Après avoir pris ainsi ses mesures, il
résolut de s'amuser aux dépens de ses compagnons de voyage.

--Voyons, se dit-il pendant que le coucou de Pierrotin descendait de
la Chapelle pour s'élancer sur la plaine Saint-Denis, me ferai-je
passer pour être Étienne ou Béranger?... Non, ces cocos-là sont gens
à ne connaître ni l'un ni l'autre. Carbonaro?... Diable! je pourrais
me faire empoigner. Si j'étais un des fils du maréchal Ney?... Bah!
qu'est-ce que je leur dirais? l'exécution de mon père. Ça ne serait
pas drôle. Si je revenais du Champ-d'Asile?.