balzac


--Allons mon oncle, quand ce ne serait que pour deviner le vrai de
cette affaire, accordez-moi ma demande? Vous viendrez là comme juge
d’instruction, puisque les choses ne vous semblent pas claires.
Diantre! l’interrogatoire de la marquise n’est pas moins nécessaire que
celui de son mari.

--Tu as raison, dit le magistrat, elle pourrait bien être la folle.
J’irai.

--Je viendrai vous prendre: écrivez sur votre agenda: _Demain soir à
neuf heures chez madame d’Espard_. Bien, dit Bianchon en voyant son
oncle notant le rendez-vous.

Le lendemain soir, à neuf heures, le docteur Bianchon monta le poudreux
escalier de son oncle, et le trouva travaillant à la rédaction de
quelque jugement épineux. L’habit demandé par Lavienne n’avait pas été
apporté par le tailleur, en sorte que Popinot prit son vieil habit
plein de taches et fut le Popinot _incomptus_ dont l’aspect excitait
le rire sur les lèvres de ceux auxquels sa vie intime était inconnue.
Bianchon obtint cependant de mettre en ordre la cravate de son oncle
et de lui boutonner son habit, il en cacha les taches en croisant les
revers des basques de droite à gauche et présentant ainsi la partie
encore neuve du drap. Mais en quelques instants le juge retroussa son
habit sur sa poitrine par la manière dont il mit ses mains dans ses
goussets en obéissant à son habitude. L’habit, démesurément plissé
par-devant et par-derrière, forma comme une bosse au milieu du dos, et
produisit entre le gilet et le pantalon une solution de continuité par
laquelle se montra la chemise. Pour son malheur, Bianchon ne s’aperçut
de ce surcroît de ridicule qu’au moment où son oncle se présenta chez
la marquise.

Une légère esquisse de la vie de la personne chez laquelle se rendaient
en ce moment le docteur et le juge est ici nécessaire pour rendre
intelligible la conférence que Popinot allait avoir avec elle.

Madame d’Espard était, depuis sept ans, très à la mode à Paris, où
la Mode élève et abaisse tour à tour des personnages qui, tantôt
grands, tantôt petits, c’est-à-dire tour à tour en vue et oubliés,
deviennent plus tard des personnes insupportables comme le sont tous
les ministres disgraciés et toutes les majestés déchues.