balzac
 Il portait un pantalon bleu, des bas de soie noire et des
souliers à rubans dont les nœuds se défaisaient souvent. Sa redingote
vert-olive toujours trop large, et son chapeau à grands bords lui
donnaient l’air d’un quaker. Quand il s’habillait pour les soirées du
dimanche, il mettait une culotte de soie, des souliers à boucles d’or,
et son infaillible gilet carré dont les deux bouts s’entrouvraient
alors afin de montrer le haut de son jabot plissé. Son habit de drap
marron était à grands pans et à longues basques. Il conserva, jusqu’en
1819, deux chaînes de montre qui pendaient parallèlement, mais il ne
mettait la seconde que quand il s’habillait.

Tel était César Birotteau, digne homme à qui les mystères qui
président à la naissance des hommes avaient refusé la faculté de juger
l’ensemble de la politique et de la vie, de s’élever au-dessus du
niveau social sous lequel vit la classe moyenne, qui suivait en toute
chose les errements de la routine: toutes ses opinions lui avaient été
communiquées, et il les appliquait sans examen. Aveugle mais bon, peu
spirituel mais profondément religieux, il avait un cœur pur. Dans ce
cœur brillait un seul amour, la lumière et la force de sa vie; car son
désir d’élévation, le peu de connaissances qu’il avait acquises, tout
venait de son affection pour sa femme et pour sa fille.

Quant à madame César, alors âgée de trente-sept ans, elle ressemblait
si parfaitement à la Vénus de Milo que tous ceux qui la connaissaient
virent son portrait dans cette belle statue quand le duc de Rivière
l’envoya. En quelques mois, les chagrins passèrent si promptement leurs
teintes jaunes sur son éblouissante blancheur, creusèrent et noircirent
si cruellement le cercle bleuâtre où jouaient ses beaux yeux verts,
qu’elle eut l’air d’une vieille madone; car elle conserva toujours, au
milieu de ses ruines, une douce candeur, un regard pur quoique triste,
et il fut impossible de ne pas la trouver toujours belle femme, d’un
maintien sage et plein de décence. Au bal prémédité par César, elle
devait jouir d’ailleurs d’un dernier éclat de beauté qui fut remarqué.