balzac
 Si le père en faisait une bonne, le fils
devait en faire une mauvaise. Mais, pour le bonhomme, il n'y avait ni
fils ni père en affaire. S'il avait d'abord vu dans David son unique
enfant, plus tard il y vit un acquéreur naturel de qui les intérêts
étaient opposés aux siens: il voulait vendre cher, David devait
acheter à bon marché; son fils devenait donc un ennemi à vaincre.
Cette transformation du sentiment en intérêt personnel, ordinairement
lente, tortueuse et hypocrite chez les gens bien élevés, fut rapide et
directe chez le vieil Ours, qui montra combien la soûlographie rusée
l'emportait sur la typographie instruite. Quand son fils arriva, le
bonhomme lui témoigna la tendresse commerciale que les gens habiles
ont pour leurs dupes: il s'occupa de lui comme un amant se serait
occupé de sa maîtresse; il lui donna le bras, il lui dit où il fallait
mettre les pieds pour ne pas se crotter; il lui avait fait bassiner
son lit, allumer du feu, préparer un souper. Le lendemain, après avoir
essayé de griser son fils durant un plantureux dîner, Jérôme-Nicolas
Séchard, fortement aviné, lui dit un:—_Causons d'affaires?_ qui passa
si singulièrement entre deux hoquets, que David le pria de remettre les
affaires au lendemain. Le vieil Ours savait trop bien tirer parti de
son ivresse pour abandonner une bataille préparée depuis si long-temps.
D'ailleurs, après avoir porté son boulet pendant cinquante ans, il
ne voulait pas, dit-il, le garder une heure de plus. Demain son fils
serait le Naïf.

Ici peut-être est-il nécessaire de dire un mot de l'établissement.
L'imprimerie, située dans l'endroit où la rue de Beaulieu débouche
sur la place du Mûrier, s'était établie dans cette maison vers
la fin du règne de Louis XIV. Aussi depuis long-temps les lieux
avaient-ils été disposés pour l'exploitation de cette industrie. Le
rez-de-chaussée formait une immense pièce éclairée sur la rue par un
vieux vitrage, et par un grand châssis sur une cour intérieure. On
pouvait d'ailleurs arriver au bureau du maître par une allée.