balzac


--Monsieur _de_ Pierrotin a-t-il encore une place dans le coupé?
répondit ironiquement Georges.

--Non, mon coupé est pris par un pair de France, le gendre de monsieur
Moreau, monsieur le baron de Canalis, sa femme et sa belle-mère. Il ne
me reste qu'une place d'intérieur.

--Diable! il paraît que sous tous les gouvernements les pairs de France
voyagent par les voitures à Pierrotin. Je prends la place d'intérieur,
répondit Georges qui se rappelait l'aventure de monsieur de Sérisy.

Il jeta sur Oscar et sur la veuve un regard d'examen et ne reconnut
ni le fils ni la mère. Oscar avait le teint bronzé par le soleil
d'Afrique; ses moustaches étaient excessivement fournies et ses favoris
très amples; sa figure creusée et ses traits prononcés s'accordaient
avec son attitude militaire. La rosette d'officier, le bras de moins,
la sévérité du costume, tout aurait égaré les souvenirs de Georges,
s'il avait eu quelque souvenir de son ancienne victime. Quant à madame
Clapart, que Georges avait à peine jadis vue, dix ans consacrés aux
exercices de la piété la plus sévère l'avaient transformée. Personne
n'eût imaginé que cette espèce de Sœur Grise cachait une des Aspasies
de 1797.

Un énorme vieillard, vêtu simplement, mais d'une façon cossue, et dans
lequel Oscar reconnut le père Léger, arriva lentement et lourdement; il
salua familièrement Pierrotin qui parut lui porter le respect dû, par
tous pays, aux millionnaires.

--Hé! c'est le père Léger! toujours de plus en plus prépondérant,
s'écria Georges.

--A qui ai-je l'honneur de parler? demanda le père Léger d'un ton sec.

--Comment? vous ne reconnaissez pas le colonel Georges, l'ami
d'Ali-Pacha? Nous avons fait route ensemble un jour, avec le comte de
Sérisy qui gardait l'incognito.

Une des sottises les plus habituelles aux gens tombés est de vouloir
reconnaître les gens et de vouloir s'en faire reconnaître.

--Vous êtes bien changé, répondit le vieux marchand de biens, devenu
deux fois millionnaire.

--Tout change, dit Georges.