balzac
 La femme du parfumeur se montra grande et
simple dans la douleur. La douleur ennoblit les personnes les plus
vulgaires, car elle a sa grandeur, et pour en recevoir du lustre, il
suffit d’être vrai. Constance était une femme essentiellement vraie. Il
s’agissait de parler au roi promptement. Au milieu de la conférence,
on annonça monsieur de Vandenesse, et le duc s’écria:--Voilà votre
sauveur! Madame Birotteau n’était pas inconnue à ce jeune homme, venu
chez elle une ou deux fois pour y demander de ces bagatelles souvent
aussi importantes que de grandes choses. Le duc expliqua les intentions
de La Billardière. En apprenant le malheur qui accablait le filleul de
la marquise d’Uxelles, Vandenesse alla sur-le-champ avec La Billardière
chez le comte de Fontaine, en priant madame Birotteau de l’attendre.
Monsieur le comte de Fontaine était, comme La Billardière, un de ces
braves gentilshommes de province, héros presque inconnus qui firent
la Vendée. Birotteau ne lui était pas étranger, il l’avait vu jadis
à la Reine des Roses. Les gens qui avaient répandu leur sang pour la
cause royale jouissaient à cette époque de priviléges que le Roi tenait
secrets pour ne pas effaroucher les Libéraux. Monsieur de Fontaine, un
des favoris de Louis XVIII, passait pour être dans toute sa confidence.
Non-seulement le comte promit positivement une place, mais il vint chez
le duc de Lenoncourt, alors de service, pour le prier de lui obtenir un
moment d’audience dans la soirée, et de demander pour La Billardière
une audience de Monsieur, qui aimait particulièrement cet ancien
diplomate vendéen. Le soir même, monsieur le comte de Fontaine alla
des Tuileries chez madame Birotteau lui annoncer que son mari serait,
après son concordat, officiellement nommé à une place de deux mille
cinq cents francs à la Caisse d’Amortissement, tous les services de la
maison du roi se trouvant alors chargés de nobles surnuméraires avec
lesquels on avait pris des engagements. Ce succès n’était qu’une partie
de la tâche de madame Birotteau.