balzac


--Qu'as-tu, mon petit? lui demanda-t-elle.

A cette voix, à ce mot, à l'accent, Oscar, qui reconnut une bonté
maternelle dans la bonté des filles, répondit:--J'ai perdu cinq cents
francs que mon patron m'a remis pour retirer demain un jugement, je
n'ai plus qu'à me jeter à l'eau, je suis déshonoré...

--Êtes-vous bête? dit Florentine. Restez là, je vais vous apporter
mille francs, vous tâcherez de tout regagner; mais ne risquez que cinq
cents francs, afin de conserver l'argent de votre patron. Georges joue
crânement bien l'écarté, pariez pour lui...

Dans la cruelle position où se trouvait Oscar, il accepta la
proposition de la maîtresse de la maison.

--Ah! se dit-il, il n'y a que des marquises capables de ces
traits-là... Belle, noble et richissime, est-il heureux, ce Georges!

Il reçut de Florentine les mille francs en or, et vint parier pour son
mystificateur. Georges avait déjà passé quatre fois, quand Oscar vint
se mettre de son côté. Les joueurs virent arriver ce nouveau parieur
avec plaisir, car tous, avec l'instinct des joueurs, se rangèrent du
côté de Giroudeau, le vieil officier de l'Empire.

--Messieurs, dit Georges, vous serez punis de votre défection, je me
sens en veine. Allons, Oscar, nous les enfoncerons!

Georges et son partenaire perdirent cinq parties de suite. Après
avoir dissipé ses mille francs, Oscar, que la rage du jeu saisit,
voulut prendre les cartes. Par l'effet d'un hasard assez commun à
ceux qui jouent pour la première fois, il gagna; mais Georges lui fit
tourner la tête par des conseils: il lui disait de jeter des cartes
et les lui arrachait souvent des mains, en sorte que la lutte de ces
deux volontés, de ces deux inspirations, nuisit au jet de la veine.
Aussi, vers trois heures du matin, après des retours de fortune et des
gains inespérés, en buvant toujours du punch, Oscar arriva-t-il à ne
plus avoir que cent francs. Il se leva la tête lourde et perdue, fit
quelques pas et tomba dans le boudoir sur un sofa, les yeux fermés par
un sommeil de plomb.