balzac
 Elle était
coiffée comme une jeune personne, en bandeaux terminés par des boucles
qui faisaient ressortir l’ovale un peu long de sa figure; mais autant
la forme ronde est ignoble, autant la forme oblongue est majestueuse.
Les doubles miroirs à facettes qui allongent ou aplatissent à volonté
les figures donnent une preuve évidente de cette règle applicable à la
physiognomonie. En apercevant Popinot qui s’arrêta sur la porte comme
un animal effrayé, tendant le cou, la main gauche dans son gousset, la
droite armée d’un chapeau dont la coiffe était crasseuse, la marquise
jeta sur Rastignac un regard dans lequel la moquerie était en germe.
L’aspect un peu niais du bonhomme s’accordait si bien avec sa grotesque
tournure, avec son air effaré, qu’en voyant la figure contristée de
Bianchon, qui se sentait humilié dans son oncle, Rastignac ne put
s’empêcher de rire en détournant la tête. La marquise salua par un
geste de tête, et fit un pénible effort pour se soulever dans son
fauteuil où elle retomba non sans grâce, en paraissant s’excuser de son
impolitesse sur une débilité jouée.

En ce moment, le personnage qui se trouvait debout entre la cheminée et
la porte salua légèrement, avança deux chaises en les présentant par un
geste au docteur et au juge; puis, quand il les vit assis, il se remit
le dos contre la tenture, et se croisa les bras. Un mot sur cet homme.
Il est de nos jours un peintre, Decamps, qui possède au plus haut degré
l’art d’intéresser à ce qu’il représente à vos regards, que ce soit une
pierre ou un homme. Sous ce rapport, son crayon est plus savant que son
pinceau. Qu’il dessine une chambre nue et qu’il y laisse un balai sur
la muraille; s’il le veut, vous frémirez: vous croirez que ce balai
vient d’être l’instrument d’un crime et qu’il est trempé de sang; ce
sera le balai dont s’est servie la veuve Bancal pour nettoyer la salle
où Fualdès fut égorgé. Oui, le peintre ébouriffera le balai comme l’est
un homme en colère, il en hérissera les brins comme si c’était vos
cheveux frémissants; il en fera comme un truchement entre la poésie
secrète de son imagination et la poésie qui se déploiera dans la vôtre.