balzac
 Elle m'a dit qu'il ne convenait pas à sa réputation qu'un homme
quittât brusquement sa maison, mais qu'elle saurait le congédier: elle
l'a en effet reçu très-froidement et tout s'est terminé pour le mieux.
Nous n'avons pas eu d'autre sujet de discussion en quatre ans, si
toutefois on peut appeler discussion la causerie de deux amis. Allons,
mon cher Henri, je te dis adieu en homme. Le malheur est venu. Par
quelque cause que ce soit, il est là; j'ai mis habit bas. La misère et
Natalie sont deux termes inconciliables. La balance sera d'ailleurs
très exacte entre mon passif et mon actif, ainsi personne ne pourra se
plaindre de moi; mais si quelque chose d'imprévu mettait mon honneur en
péril, je compte sur toi. Enfin, si quelque événement grave arrivait,
tu peux m'envoyer tes lettres sous l'enveloppe du gouverneur des
Indes, à Calcutta, j'ai quelques relations d'amitié dans sa maison, et
quelqu'un m'y gardera les lettres qui me viendront d'Europe. Cher ami,
je désire te retrouver le même à mon retour: l'homme qui sait se moquer
de tout et qui néanmoins est accessible aux sentiments d'autrui quand
ils s'accordent avec le grandiose que tu sens en toi-même. Tu restes à
Paris, toi! Au moment où tu liras ceci, je crierai:—A Carthage!


_Réponse du marquis Henri de Marsay au comte Paul de Manerville._

Ainsi, monsieur le comte, tu t'es enfoncé, monsieur l'ambassadeur a
sombré. Voilà donc les belles choses que tu faisais? Pourquoi, Paul,
t'es-tu caché de moi? Si tu m'avais dit un seul mot, mon pauvre
bonhomme, je t'aurais éclairé sur ta position. Ta femme m'a refusé
sa garantie. Puisse ce seul mot te dessiller les yeux! S'il ne
suffisait pas, apprends que tes lettres de change ont été protestées
à la requête d'un sieur Lécuyer, ancien premier clerc d'un sieur
Solonet, notaire à Bordeaux. Cet usurier en herbe, arrivé de Gascogne
pour faire ici des tripotages, est le prête-nom de ta très-honorée
belle-mère, créancière réelle des cent mille francs pour lesquels la
bonne femme t'a compté, dit-on, soixante-dix mille francs.