balzac
 Popinot intéressait.
Le petit Popinot, tout le monde l’appelait ainsi, tenait à une famille
essentiellement religieuse, où les vertus étaient intelligentes, où la
vie était modeste et pleine de belles actions. Aussi l’enfant, élevé
par son oncle le juge, offrait-il en lui la réunion des qualités qui
rendent la jeunesse si belle: sage et affectueux, un peu honteux,
mais plein d’ardeur, doux comme un mouton, mais courageux au travail,
dévoué, sobre, il était doué de toutes les vertus d’un chrétien des
premiers temps de l’Église.

En entendant parler d’une promenade aux Tuileries, la proposition la
plus excentrique que pût faire à cette heure son imposant patron,
Popinot crut qu’il voulait lui parler d’établissement; le commis pensa
soudain à Césarine, la véritable reine des Roses, l’enseigne vivante de
la maison et de laquelle il s’éprit le jour même où, deux mois avant
du Tillet, il était entré chez Birotteau. En montant l’escalier, il
fut donc obligé de s’arrêter, son cœur se gonflait trop, ses artères
battaient trop violemment; il descendit bientôt suivi de Célestin, le
premier commis de Birotteau. Anselme et son patron cheminèrent sans mot
dire vers les Tuileries. Popinot avait alors vingt et un ans, Birotteau
s’était marié à cet âge, Anselme ne voyait donc aucun empêchement
à son mariage avec Césarine, quoique la fortune du parfumeur et la
beauté de sa fille fussent d’immenses obstacles à la réussite de vœux
si ambitieux; mais l’amour procède par les élans de l’espérance, et
plus ils sont insensés, plus il y ajoute foi; aussi plus sa maîtresse
se trouvait loin de lui, plus ses désirs étaient-ils vifs. Heureux
enfant qui, par un temps où tout se nivelle, où tous les chapeaux se
ressemblent, réussissait à créer des distances entre la fille d’un
parfumeur et lui, rejeton d’une vieille famille parisienne! malgré
ses doutes, ses inquiétudes, il était heureux: il dînait tous les
jours auprès de Césarine! Puis en s’appliquant aux affaires de la
maison, il y mettait un zèle, une ardeur qui dépouillait le travail
de toute amertume; en faisant tout au nom de Césarine, il n’était
jamais fatigué.