balzac
 Une fois fini, le Chalet ne pouvait plus
être habité que par un ami. Monsieur Mignon, le précédent propriétaire,
aimait beaucoup son caissier, et cette histoire prouvera que Dumay le
lui rendait bien; il lui offrit donc cette habitation. A cheval sur la
forme, Dumay fit signer à son patron un bail de douze ans à trois cents
francs de loyer, et monsieur Mignon le signa volontiers en disant:--Mon
cher Dumay, songes-y, tu t'engages à vivre douze ans chez moi.

Par des événements qui vont être racontés, les propriétés de monsieur
Mignon, autrefois le plus riche négociant du Havre, furent vendues
à Vilquin, l'un de ses antagonistes sur la place. Dans la joie de
s'emparer de la célèbre villa Mignon, l'acquéreur oublia de demander
la résiliation de ce bail. Dumay, pour ne pas faire manquer la vente,
aurait alors signé tout ce que Vilquin eût exigé; mais, une fois la
vente consommée, il tint à son bail comme à une vengeance. Il resta
dans la poche de Vilquin, au cœur de la famille Vilquin, observant
Vilquin, gênant Vilquin, enfin le taon des Vilquin. Tous les matins, à
sa fenêtre, Vilquin éprouvait un mouvement de contrariété violente en
apercevant ce bijou de construction, ce Chalet qui coûta soixante mille
francs, et qui scintille comme un rubis au soleil. Comparaison presque
juste!

L'architecte a bâti ce cottage de briques du plus beau rouge
rejointoyées en blanc. Les fenêtres sont peintes en vert vif, et les
bois en brun tirant sur le jaune. Le toit s'avance de plusieurs pieds.
Une jolie galerie découpée règne au premier étage, et une varanda
projette sa cage de verre au milieu de la façade. Le rez-de-chaussée se
compose d'un joli salon, d'une salle à manger, séparés par le palier
d'un escalier de bois dont le dessin et les ornements sont d'une
élégante simplicité. La cuisine est adossée à la salle à manger, et le
salon est doublé d'un cabinet qui servait alors de chambre à coucher
à monsieur et à madame Dumay. Au premier étage, l'architecte a ménagé
deux grandes chambres accompagnées chacune d'un cabinet de toilette,
auxquelles la varanda sert de salon; puis, au-dessus, se trouvent, sous
le faîte, qui ressemble à deux cartes mises l'une contre l'autre, deux
chambres de domestique, éclairées chacune par un œil-de-bœuf, et
mansardées, mais assez spacieuses.