balzac


--Le genre de sa blessure l’aura fait tomber en enfance, dit Derville.

--Lui en enfance! s’écria un vieux bicêtrien qui les regardait. Ah!
il y a des jours où il ne faut pas lui marcher sur le pied. C’est un
vieux malin plein de philosophie et d’imagination. Mais aujourd’hui,
que voulez-vous? il a fait le lundi. Monsieur, en 1820 il était déjà
ici. Pour lors, un officier prussien, dont la calèche montait la côte
de Villejuif, vint à passer à pied. Nous étions, nous deux Hyacinthe et
moi, sur le bord de la route. Cet officier causait en marchant avec un
autre, avec un Russe, ou quelque animal de la même espèce, lorsqu’en
voyant l’ancien, le Prussien, histoire de blaguer, lui dit:--Voilà un
vieux voltigeur qui devait être à Rosbach.--J’étais trop jeune pour
y être, lui répondit-il, mais j’ai été assez vieux pour me trouver à
Iéna. Pour lors le Prussien a filé, sans faire d’autres questions.

--Quelle destinée! s’écria Derville. Sorti de l’hospice des _Enfants
trouvés_, il revient mourir à l’hospice de la _Vieillesse_, après
avoir, dans l’intervalle, aidé Napoléon à conquérir l’Égypte et
l’Europe.--Savez-vous, mon cher, reprit Derville après une pause,
qu’il existe dans notre société trois hommes, le Prêtre, le Médecin
et l’Homme de justice, qui ne peuvent pas estimer le monde? Ils ont
des robes noires, peut-être parce qu’ils portent le deuil de toutes
les vertus, de toutes les illusions. Le plus malheureux des trois est
l’avoué. Quand l’homme vient trouver le prêtre, il arrive poussé par le
repentir, par le remords, par des croyances qui le rendent intéressant,
qui le grandissent, et consolent l’âme du médiateur, dont la tâche
ne va pas sans une sorte de jouissance: il purifie, il répare, et
réconcilie. Mais, nous autres avoués, nous voyons se répéter les mêmes
sentiments mauvais, rien ne les corrige, nos Études sont des égouts
qu’on ne peut pas curer. Combien de choses n’ai-je pas apprises en
exerçant ma charge! J’ai vu mourir un père dans un grenier, sans sou ni
maille, abandonné par deux filles auxquelles il avait donné quarante
mille livres de rente! J’ai vu brûler des testaments; j’ai vu des mères
dépouillant leurs enfants, des maris volant leurs femmes, des femmes
tuant leurs maris en se servant de l’amour qu’elles leur inspiraient
pour les rendre fous ou imbéciles, afin de vivre en paix avec un amant.
J’ai vu des femmes donnant à l’enfant d’un premier lit des goûts qui
devaient amener sa mort, afin d’enrichir l’enfant de l’amour. Je ne
puis vous dire tout ce que j’ai vu, car j’ai vu des crimes contre
lesquels la justice est impuissante. Enfin, toutes les horreurs que les
romanciers croient inventer sont toujours au dessous de la vérité. Vous
allez connaître ces jolies choses-là, vous; moi, je vais vivre à la
campagne avec ma femme, Paris me fait horreur.
.