balzac


Pendant que Petit-Claud mettait ainsi à couvert l'avoir du ménage,
il faisait triompher à Poitiers la prétention sur laquelle il avait
basé son appel. Selon lui, David devait d'autant moins être passible
des frais faits à Paris sur Lucien de Rubempré, que le Tribunal
civil de la Seine, les avait, par son jugement, mis à la charge de
Métivier. Ce système, adopté par la Cour, fut consacré dans un arrêt
qui confirma les condamnations portées au jugement du Tribunal de
commerce d'Angoulême contre Séchard fils, en faisant distraction d'une
somme de six cents francs sur les frais de Paris, mis à la charge de
Métivier, en compensant quelques frais entre les parties, eu égard à
l'incident qui motivait l'appel de Séchard. Cet arrêt signifié, le 17
août, à Séchard fils, se traduisit, le 18, en un commandement de payer
le capital, les intérêts, les frais dus, suivis d'un procès-verbal de
saisie le 20. Là, Petit-Claud intervint au nom de madame Séchard et
revendiqua le mobilier comme appartenant à l'épouse, dûment séparée. De
plus, Petit-Claud fit apparaître Séchard père devenu son client. Voici
pourquoi.

Le lendemain de la visite que lui fit sa belle-fille, le vigneron était
venu voir son avoué d'Angoulême, maître Cachan, auquel il demanda la
manière de recouvrer ses loyers compromis dans la bagarre où son fils
était engagé.

—Je ne puis pas _occuper_ pour le père lorsque je poursuis le fils, lui
dit Cachan, mais allez voir Petit-Claud, il est très-habile, et il vous
servira peut-être encore mieux que je ne le ferais...

Au Palais, Cachan dit à Petit-Claud:—Je t'ai envoyé le père Séchard,
_occupe_ pour moi à charge de revanche.

Entre avoués, ces sortes de services se rendent en province comme à
Paris.

Le lendemain du jour où le père Séchard eut donné sa confiance à
Petit-Claud, le grand Cointet vint voir son complice et lui dit:—Tâchez
de donner une leçon au père Séchard! Il est homme à ne jamais pardonner
à son fils de lui coûter mille francs; et ce débours séchera dans son
cœur toute pensée généreuse, s'il en poussait!

—Allez à vos vignes, dit Petit-Claud à son nouveau client, votre fils
n'est pas heureux, ne le grugez pas en mangeant chez lui.