balzac
 Les événements ne sont jamais absolus, leurs
résultats dépendent entièrement des individus: le malheur est un
marche-pied pour le génie, une piscine pour le chrétien, un trésor pour
l’homme habile, pour les faibles un abîme.

Un closier des environs de Chinon, nommé Jacques Birotteau, épousa la
femme de chambre d’une dame chez laquelle il faisait les vignes; il
eut trois garçons, sa femme mourut en couches du dernier, et le pauvre
homme ne lui survécut pas long-temps. La maîtresse affectionnait sa
femme de chambre; elle fit élever avec ses fils l’aîné des enfants de
son closier, nommé François, et le plaça dans un séminaire. Ordonné
prêtre, François Birotteau se cacha pendant la révolution et mena
la vie errante des prêtres non assermentés, traqués comme des bêtes
fauves, et pour le moins guillotinés. Au moment où commence cette
histoire, il se trouvait vicaire de la cathédrale de Tours, et n’avait
quitté qu’une seule fois cette ville, pour venir voir son frère César.
Le mouvement de Paris étourdit si fort le bon prêtre qu’il n’osait
sortir de sa chambre; il nommait les cabriolets _des petits fiacres_,
et s’étonnait de tout. Après une semaine de séjour, il revint à Tours,
en se promettant de ne jamais retourner dans la capitale.

Le deuxième fils du vigneron, Jean Birotteau, pris par la milice, gagna
promptement le grade de capitaine pendant les premières guerres de la
révolution. A la bataille de la Trébia, Macdonald demanda des hommes de
bonne volonté pour emporter une batterie, le capitaine Jean Birotteau
s’avança avec sa compagnie et fut tué. La destinée des Birotteau
voulait sans doute qu’ils fussent opprimés par les hommes ou par les
événements partout où ils se planteraient.

Le dernier enfant est le héros de cette scène. Lorsqu’à l’âge de
quatorze ans César sut lire, écrire et compter, il quitta le pays,
vint à pied à Paris chercher fortune avec un louis dans sa poche. La
recommandation d’un apothicaire de Tours le fit entrer, en qualité de
garçon de magasin, chez monsieur et madame Ragon, marchands parfumeurs.