balzac
 Ces sentiments-là ne meurent
jamais.

--Hélas! je le vois bien.

--A un certain âge, les hommes feraient les cent coups pour avoir des
cheveux, quand ils n’en ont pas. Depuis quelque temps, les coiffeurs me
disent qu’ils ne vendent pas seulement le _Macassar_, mais toutes les
drogues bonnes à teindre les cheveux, ou qui passent pour les faire
pousser. Depuis la paix, les hommes sont bien plus auprès des femmes,
et elles n’aiment pas les chauves, hé! hé! mimi! La demande de cet
article-là s’explique donc par la situation politique. Une composition
qui vous entretiendrait les cheveux en bonne santé se vendrait comme
du pain, d’autant que cette Essence sera sans doute approuvée par
l’Académie des Sciences. Mon bon monsieur Vauquelin m’aidera peut-être
encore. J’irai demain lui soumettre mon idée, en lui offrant la gravure
que j’ai fini par trouver après deux ans de recherches en Allemagne.
Il s’occupe précisément de l’analyse des cheveux. Chiffreville, son
associé pour sa fabrique de produits chimiques, me l’a dit. Si ma
découverte s’accorde avec les siennes, mon Essence serait achetée par
les deux sexes. Mon idée est une fortune, je le répète. Mon Dieu, je
n’en dors pas. Eh! par bonheur, le petit Popinot a les plus beaux
cheveux du monde. Avec une demoiselle de comptoir qui aurait des
cheveux longs à tomber jusqu’à terre et qui dirait, si la chose est
possible sans offenser Dieu ni le prochain, que l’huile Comagène (car
ce sera décidément une huile) y est pour quelque chose, les têtes des
grisons se jetteraient là-dessus comme la pauvreté sur le monde. Dis
donc, mignonne, et ton bal? Je ne suis pas méchant, mais je voudrais
bien rencontrer ce petit drôle de du Tillet, qui _fait le gros_ avec sa
fortune, et qui m’évite toujours à la Bourse. Il sait que je connais un
trait de lui qui n’est pas beau. Peut-être ai-je été trop bon avec lui.
Est-ce drôle, ma femme, qu’on soit toujours puni de ses bonnes actions,
ici-bas s’entend! Je me suis conduit comme un père envers lui, tu ne
sais pas tout ce que j’ai fait pour lui.