balzac

Il prodigua les soins les plus affectueux au vicomte de Sérisy que sa
mère vint chercher, et qui mourut, comme on sait, à Toulon, des suites
de ses blessures. La comtesse de Sérisy n'avait point séparé son fils
de celui qui, après l'avoir arraché aux Arabes, le soignait encore avec
tant de dévouement. Oscar était si grièvement blessé que l'amputation
du bras gauche fut jugée nécessaire par le chirurgien que la comtesse
amenait à son fils. Le comte de Sérisy pardonna donc à Oscar ses
sottises du voyage à Presles, et se regarda même comme son débiteur
quand il eut enterré ce fils, devenu fils unique, dans la chapelle du
château de Sérisy.

Longtemps après l'affaire de la Macta, une vieille dame vêtue de noir,
donnant le bras à un homme de trente-quatre ans, et dans lequel les
passants pouvaient d'autant mieux reconnaître un officier retraité
qu'il avait un bras de moins et la rosette de la Légion-d'Honneur
à sa boutonnière, stationnait, à huit heures du matin, au mois
de mai, sous la porte cochère de l'hôtel du Lion d'argent, rue
du Faubourg-Saint-Denis, en attendant sans doute le départ d'une
diligence. Certes, Pierrotin, l'entrepreneur des services de la vallée
de l'Oise, et qui la desservait en passant par Saint-Leu-Taverny
et l'Isle-Adam jusqu'à Beaumont, devait difficilement retrouver
dans cet officier au teint bronzé le petit Oscar Husson qu'il avait
mené jadis à Presles. Madame Clapart, enfin veuve, était tout aussi
méconnaissable que son fils. Clapart, l'une des victimes de l'attentat
de Fieschi, avait plus servi sa femme par sa mort que par toute sa vie.
Naturellement, l'inoccupé, le flâneur Clapart s'était campé sur _son_
boulevard du Temple à regarder _sa_ légion passée en revue. La pauvre
dévote avait donc été portée pour quinze cents francs de pension
viagère dans la loi rendue à propos de cette machine infernale en
faveur des victimes.

La voiture, à laquelle on attelait quatre chevaux gris pommelé qui
eussent fait honneur aux Messageries-Royales, était divisée en coupé,
intérieur, rotonde et impériale.