balzac
 En apprenant ces
tragi-comédies, beaucoup de gens refusent d'y croire; ils prennent le
parti de la nature humaine et de ses beaux sentiments, ils soutiennent
que c'est des fictions. Mon cher, Talleyrand a dit ce magnifique
mot:—_Tout arrive!_ Certes il se passe sous nos yeux des choses encore
plus étonnantes que ne l'est ce complot domestique; mais le monde a
tant d'intérêt à les démentir, à se dire calomnié; puis ces magnifiques
drames se jouent si naturellement, avec un vernis de si bon goût, que
souvent j'ai besoin d'éclaircir le verre de ma lorgnette pour voir le
fond des choses. Mais, je te le répète, quand un homme est de mes amis,
quand nous avons reçu ensemble le baptême du vin de Champagne, communié
ensemble à l'autel de la Vénus Commode, quand nous nous sommes fait
confirmer par les doigts crochus du Jeu, et que mon ami se trouve dans
une position fausse, je briserai vingt familles pour le remettre droit.
Tu dois bien voir ici que je t'aime; ai-je jamais, à ta connaissance,
écrit des lettres aussi longues que l'est celle-ci? Lis donc avec
attention ce qu'il me reste à te dire.

Hélas! Paul, il faut bien se livrer à l'écriture, je dois m'habituer à
minuter des dépêches. J'aborde la politique. Je veux avoir dans cinq
ans un portefeuille de ministre ou de quelque ambassade d'où je puisse
remuer les affaires publiques à ma fantaisie. Il vient un âge où la
plus belle maîtresse que puisse servir un homme est sa nation. Je me
mets dans les rangs de ceux qui renversent le système aussi bien que
le ministère actuel. Enfin je vogue dans les eaux d'un certain prince
qui n'est manchot que du pied, et que je regarde comme un politique de
génie dont le nom grandira dans l'histoire; un prince complet comme
peut l'être un grand artiste. Nous sommes Ronquerolles, Montriveau,
les Grandlieu, La Roche-Hugon, Serizy, Féraud et Graville, tous alliés
contre le parti-prêtre, comme dit ingénieusement le parti-niais
représenté par _le Constitutionnel_. Nous voulons renverser les deux
Vandenesse, les ducs de Lenoncourt, de Navareins, de Langeais et la
Grande-Aumônerie.