balzac


Quand l'abbé Marron déboucha sur la place du Mûrier, il y trouva les
trois hommes, remarquables chacun dans leur genre, qui pesaient de
tout leur poids sur l'avenir et sur le présent du pauvre prisonnier
volontaire: le père Séchard, le grand Cointet, le petit avoué
maigrelet. Trois hommes, trois cupidités! mais trois cupidités aussi
différentes que les hommes. L'un avait inventé de trafiquer de son
fils, l'autre de son client, et le grand Cointet achetait toutes ces
infamies en se flattant de ne rien payer. Il était environ cinq heures,
et la plupart de ceux qui revenaient dîner chez eux s'arrêtaient pour
regarder pendant un moment ces trois hommes.

—Que diable le vieux père Séchard et le grand Cointet ont-ils donc à se
dire?... pensaient les plus curieux.

—Il s'agit sans doute entre eux de ce pauvre malheureux qui laisse sa
femme, sa belle-mère et son enfant sans pain, répondait-on.

—Envoyez donc vos enfants apprendre un état à Paris! disait un
esprit-fort de province.

—Hé! que venez-vous faire par ici, monsieur le curé? s'écria le
vigneron en apercevant l'abbé Marron aussitôt qu'il déboucha sur la
place.

—Je viens pour les vôtres, répondit le vieillard.

—Encore une idée de mon fils!... dit le vieux Séchard.

—Il vous en coûterait bien peu de rendre tout le monde heureux, dit le
prêtre en indiquant les fenêtres où madame Séchard montrait entre les
rideaux sa belle tête; car elle apaisait les cris de son enfant en le
faisant sauter et lui chantant une chanson.

—Apportez-vous des nouvelles de mon fils, dit le père, ou, ce qui
vaudrait mieux, de l'argent?

—Non, dit monsieur Marron; j'apporte à la sœur des nouvelles du frère.

—De Lucien?... s'écria Petit-Claud.

—Oui. Le pauvre jeune homme est venu de Paris à pied. Je l'ai trouvé
chez Courtois mourant de fatigue et de misère, répondit le prêtre...
Oh! il est bien malheureux!

Petit-Claud salua le prêtre et prit le grand Cointet par le bras en
disant à haute voix:—Nous dînons chez madame de Sénonches, il est temps
de nous habiller!.