balzac


--Voilà monsieur Birotteau qui regarde son ancienne maison, dit
monsieur Molineux au marchand établi en face de la Reine des Roses.

--Pauvre homme, dit l’ancien voisin du parfumeur, il a donné là un des
plus beaux bals.... Il y avait deux cents voitures.

--J’y étais, il a fait faillite trois mois après, dit Molineux, j’ai
été syndic.

Birotteau se sauva, les jambes tremblantes, et accourut chez son oncle
Pillerault.

Pillerault, instruit de ce qui s’était passé rue des Cinq-Diamants,
pensait que son neveu soutiendrait difficilement le choc d’une joie
aussi grande que celle causée par sa réhabilitation, car il était le
témoin journalier des vicissitudes morales de ce pauvre homme, toujours
en présence de ses inflexibles doctrines relatives aux faillis, et dont
toutes les forces étaient employées à toute heure. L’honneur était pour
César un mort qui pouvait avoir son jour de Pâques. Cet espoir rendait
sa douleur incessamment active. Pillerault prit sur lui de préparer
son neveu à recevoir la bonne nouvelle. Quand Birotteau entra chez son
oncle, il le trouva pensant aux moyens d’arriver à son but. Aussi la
joie avec laquelle l’employé raconta le témoignage d’intérêt que le roi
lui avait donné parut-elle de bon augure à Pillerault, et l’étonnement
d’avoir vu Césarine à la Reine des Roses fut-il une excellente entrée
en matière.

--Eh! bien, César, dit Pillerault, sais-tu d’où cela te vient? De
l’impatience qu’a Popinot d’épouser Césarine. Il n’y tient plus, et ne
doit pas, pour tes exagérations de probité, laisser passer sa jeunesse
à manger du pain sec à la fumée d’un bon dîner. Popinot veut te donner
les fonds nécessaires au paiement intégral de tes créanciers.

--Il achète sa femme, dit Birotteau.

--N’est-ce pas honorable de faire réhabiliter son beau-père?

--Mais il y aurait lieu à contestation. D’ailleurs....

--D’ailleurs, dit l’oncle en jouant la colère, tu peux avoir le droit
de t’immoler, mais tu ne saurais immoler ta fille.

Il s’engagea la plus vive discussion, que Pillerault échauffait à
dessein.