balzac
 Il résistait aux offres de la
vicomtesse qui voulait lui faire vendre sa charge et le jeter dans la
magistrature, carrière où, par ses protections, il aurait obtenu le
plus rapide avancement. A l'exception de l'hôtel de Grandlieu, où il
passait quelquefois la soirée, il n'allait dans le monde que pour y
entretenir ses relations. Il était fort heureux que ses talents eussent
été mis en lumière par son dévouement à madame de Grandlieu, car il
aurait couru le risque de laisser dépérir son étude. Derville n'avait
pas une âme d'avoué.

Depuis que le comte Ernest de Restaud s'était introduit chez la
vicomtesse, et que Derville avait découvert la sympathie de Camille
pour ce jeune homme, il était devenu aussi assidu chez madame de
Grandlieu que l'aurait été un dandy de la Chaussée-d'Antin nouvellement
admis dans les cercles du noble faubourg. Quelques jours auparavant,
il s'était trouvé dans un bal auprès de Camille, et lui avait dit en
montrant le jeune comte:—Il est dommage que ce garçon-là n'ait pas
deux ou trois millions, n'est-ce pas?

—Est-ce un malheur? Je ne le crois pas, avait-elle répondu. Monsieur
de Restaud a beaucoup de talent, il est instruit, et bien vu du
ministre auprès duquel il a été placé. Je ne doute pas qu'il ne
devienne un homme très-remarquable. _Ce garçon-là_ trouvera tout autant
de fortune qu'il en voudra, le jour où il sera parvenu au pouvoir.

—Oui, mais s'il était déjà riche?

—S'il était riche, dit Camille en rougissant. Mais toutes les jeunes
personnes qui sont ici se le disputeraient, ajouta-t-elle en montrant
les quadrilles.

—Et alors, avait répondu l'avoué, mademoiselle Grandlieu ne serait
plus la seule vers laquelle il tournerait les yeux. Voilà pourquoi vous
rougissez! Vous vous sentez du goût pour lui, n'est-ce pas? Allons,
dites.

Camille s'était brusquement levée.—Elle l'aime, avait pensé Derville.
Depuis ce jour, Camille avait eu pour l'avoué des attentions
inaccoutumées en s'apercevant qu'il approuvait son inclination pour le
jeune comte Ernest de Restaud.