balzac


—Messieurs! répondit Nathan qui s'enrôla sous cette bannière en jugeant
bien qu'il valait mieux avoir pour soi que contre soi l'autorité dans
l'exploitation du théâtre à laquelle il songeait, si nous leur faisons
la guerre, faisons-la sérieusement; ne nous tirons pas des balles
de liége! Attaquons tous les écrivains classiques et libéraux sans
distinction d'âge ni de sexe, passons-les au fil de la plaisanterie, et
ne faisons pas de quartier.

—Soyons honorables, ne nous laissons pas gagner par les exemplaires,
les présents, l'argent des libraires. Faisons la restauration du
journalisme.

—Bien! dit Martinville. _Justum et tenacem propositi virum!_ Soyons
implacables et mordants. Je ferai de Lafayette ce qu'il est: Gilles
Premier!

—Moi, dit Lucien, je me charge des héros du _Constitutionnel_, du
sergent Mercier, des Œuvres complètes de monsieur Jouy, des illustres
orateurs de la Gauche!

Une guerre à mort fut résolue et votée à l'unanimité, à une heure du
matin, par les rédacteurs qui noyèrent toutes leurs nuances et toutes
leurs idées dans un punch flamboyant.

—_Nous nous sommes donné une fameuse culotte monarchique et
religieuse_, dit sur le seuil de la porte un des écrivains les plus
célèbres de la littérature romantique.

Ce mot historique, révélé par un libraire qui assistait au dîner, parut
le lendemain dans le Miroir; mais la révélation fut attribuée à Lucien.
Cette défection fut le signal d'un effroyable tapage dans les journaux
libéraux, Lucien devint leur bête noire, et fut tympanisé de la plus
cruelle façon: on raconta les infortunes de ses sonnets, on apprit au
public que Dauriat aimait mieux perdre mille écus que de les imprimer,
on l'appela le poète sans sonnets!

Un matin, dans ce même journal où Lucien avait débuté si brillamment,
il lut les lignes suivantes écrites uniquement pour lui, car le public
ne pouvait guère comprendre cette plaisanterie:

  ⁂ _Si le libraire Dauriat persiste à ne pas publier les sonnets du
  futur Pétrarque français, nous agirons en ennemis généreux, nous
  ouvrirons nos colonnes à ces poèmes qui doivent être piquants, à en
  juger par celui-ci que nous communique un ami de l'auteur.