balzac
--Cette institution a produit un monde nouveau, reprit le
comte en souriant; mais les mœurs de ce monde ne seront jamais celles
des climats où la femme est nubile à sept ans et plus que vieille à
vingt-cinq. L'Église catholique a oublié les nécessités d'une moitié
du globe. Parlons donc uniquement de l'Europe. La femme nous est-elle
inférieure ou supérieure. Telle est la vraie question par rapport à
nous. Si la femme nous est inférieure, en l'élevant aussi haut que
l'a fait l'Église, il fallait de terribles punitions à l'adultère.
Aussi, jadis, a-t-on procédé ainsi. Le cloître ou la mort, voilà toute
l'ancienne législation. Mais depuis, les mœurs ont modifié les lois,
comme toujours. Le trône a servi de couche à l'adultère, et les progrès
de ce joli crime ont marqué l'affaiblissement des dogmes de l'Église
catholique. Aujourd'hui, là où l'Église ne demande plus qu'un repentir
sincère à la femme en faute, la Société se contente d'une flétrissure
au lieu d'un supplice. La loi condamne bien encore les coupables, mais
elle ne les intimide plus. Enfin, il y a deux morales: la morale du
Monde et la morale du Code. Là où le Code est faible, je le reconnais
avec notre cher abbé, le Monde est audacieux et moqueur. Il est peu
de juges qui ne voudraient avoir commis le délit contre lequel ils
déploient la foudre assez bonasse de leurs _considérants_. Le Monde,
qui dément la loi, et dans ses fêtes, et par ses usages, et par ses
plaisirs, est plus sévère que le Code et l'Église: le Monde punit la
maladresse après avoir encouragé l'hypocrisie. L'économie de la loi
sur le mariage me semble à reprendre de fond en comble. Peut-être la
loi française serait-elle parfaite si elle proclamait l'exhérédation
des filles.--Nous connaissons à nous trois la question à fond, dit en
riant le comte de Grandville. Moi, j'ai une femme avec laquelle je ne
puis pas vivre. Sérizy a une femme qui ne veut pas vivre avec lui. Toi,
Octave, la tienne t'a quitté. Nous résumons donc, à nous trois, tous
les cas de conscience conjugale; aussi composerons-nous, sans doute, la
commission, si jamais on revient au divorce.