balzac


--Vous voilà chez vous, madame, dit le notaire.

Après avoir salué les trois des Grassins, les trois Cruchot s'en
retournèrent chez eux, en se servant de ce génie d'analyse que
possèdent les provinciaux pour étudier sous toutes ses faces le grand
événement de cette soirée, qui changeait les positions respectives des
Cruchotins et des Grassinistes. L'admirable bon sens qui dirigeait
les actions de ces grands calculateurs leur fit sentir aux uns et aux
autres la nécessité d'une alliance momentanée contre l'ennemi commun.
Ne devaient-ils pas mutuellement empêcher Eugénie d'aimer son cousin,
et Charles de penser à sa cousine? Le Parisien pourrait-il résister
aux insinuations perfides, aux calomnies doucereuses, aux médisances
pleines d'éloges, aux dénégations naïves qui allaient constamment
tourner autour de lui, et l'engluer, comme les abeilles enveloppent de
cire le colimaçon tombé dans leur ruche?

Lorsque les quatre parents se trouvèrent seuls dans la salle, monsieur
Grandet dit à son neveu:--Il faut se coucher. Il est trop tard pour
causer des affaires qui vous amènent ici, nous prendrons demain un
moment convenable. Ici, nous déjeunons à huit heures. A midi, nous
mangeons un fruit, un rien de pain sur le pouce, et nous buvons un
verre de vin blanc; puis nous dînons, comme les Parisiens, à cinq
heures. Voilà l'ordre. Si vous voulez voir la ville ou les environs,
vous serez libre comme l'air. Vous m'excuserez si mes affaires ne
me permettent pas toujours de vous accompagner. Vous les entendrez
peut-être tous ici vous disant que je suis riche: monsieur Grandet
par-ci, monsieur Grandet par là! Je les laisse dire, leurs bavardages
ne nuisent point à mon crédit. Mais je n'ai pas le sou, et je travaille
à mon âge comme un jeune compagnon, qui n'a pour tout bien qu'une
mauvaise plane et deux bons bras. Vous verrez peut-être bientôt par
vous-même ce que coûte un écu quand il faut le suer. Allons, Nanon, les
chandelles?

--J'espère, mon neveu, que vous trouverez tout ce dont vous aurez
besoin, dit madame Grandet; mais s'il vous manquait quelque chose, vous
pourrez appeler Nanon.