balzac
 Il y eut entre le mal et
le médecin, soutenu par la jeunesse de Pierrette, un de ces combats que
les médecins seuls connaissent et dont la récompense, en cas de succès,
n'est jamais ni dans le prix vénal des soins ni chez le malade; elle
se trouve dans la douce satisfaction de la conscience et dans je ne
sais quelle palme idéale et invisible recueillie par les vrais artistes
après le contentement que leur cause la certitude d'avoir fait une
belle œuvre. Le médecin tend au bien comme l'artiste tend au beau,
poussé par un admirable sentiment que nous nommons la vertu. Ce combat
de tous les jours avait éteint chez cet homme de province les mesquines
irritations de la lutte engagée entre le parti Vinet et le parti des
Tiphaine, ainsi qu'il arrive aux hommes qui se trouvent tête à tête
avec une grande misère à vaincre.

Monsieur Martener avait commencé par vouloir exercer son état à Paris;
mais l'atroce activité de cette ville, l'insensibilité que finissent
par donner au médecin le nombre effrayant de malades et la multiplicité
des cas graves, avaient épouvanté son âme douce et faite pour la vie
de province. Il était d'ailleurs sous le joug de sa jolie patrie.
Aussi revint-il à Provins s'y marier, s'y établir et y soigner presque
affectueusement une population qu'il pouvait considérer comme une
grande famille. Il affecta, pendant tout le temps que dura la maladie
de Pierrette, de ne point parler de sa malade. La répugnance à répondre
quand chacun lui demandait des nouvelles de la pauvre petite était si
visible, qu'on cessa de le questionner à ce sujet. Pierrette fut pour
lui ce qu'elle devait être, un de ces poèmes mystérieux et profonds,
vastes en douleurs, comme il s'en trouve dans la terrible existence des
médecins. Il éprouvait pour cette délicate jeune fille une admiration
dans le secret de laquelle il ne voulut mettre personne.

Ce sentiment du médecin pour sa malade s'était, comme tous les
sentiments vrais, communiqué à monsieur et madame Auffray, dont la
maison devint, tant que Pierrette y fut, douce et silencieuse.