balzac
 Il ne s'était
pas obligé, dit-il, à donner de l'argent en donnant son imprimerie; sa
mise de fonds était faite. Pressé par la logique de son fils, il lui
répondit que, quand il avait acheté l'imprimerie à la veuve Rouzeau,
il s'était tiré d'affaire sans un sou. Si lui, pauvre ouvrier dénué de
connaissances, avait réussi, un élève de Didot ferait encore mieux.
D'ailleurs David avait gagné de l'argent qui provenait de l'éducation
payée à la sueur du front de son vieux père, il pouvait bien l'employer
aujourd'hui.

—Qu'as-tu fait de tes _banques_? lui dit-il en revenant à la charge
afin d'éclaircir le problème que le silence de son fils avait laissé la
veille indécis.

—Mais n'ai-je pas eu à vivre, n'ai-je pas acheté des livres? répondit
David indigné.

—Ah! tu achetais des livres? tu feras de mauvaises affaires. Les gens
qui achètent des livres ne sont guère propres à en imprimer, répondit
l'Ours.

David éprouva la plus horrible des humiliations, celle que cause
l'abaissement d'un père: il lui fallut subir le flux de raisons viles,
pleureuses, lâches, commerciales par lesquelles le vieil avare formula
son refus. Il refoula ses douleurs dans son âme, en se voyant seul,
sans appui, en trouvant un spéculateur dans son père que, par curiosité
philosophique, il voulut connaître à fond. Il lui fit observer qu'il
ne lui avait jamais demandé compte de la fortune de sa mère. Si cette
fortune ne pouvait entrer en compensation du prix de l'imprimerie, elle
devait au moins servir à l'exploitation en commun.

—La fortune de ta mère, dit le vieux Séchard, mais c'était son
intelligence et sa beauté!

A cette réponse, David devina son père tout entier, et comprit
que, pour en obtenir un compte, il faudrait lui intenter un procès
interminable, coûteux et déshonorant. Ce noble cœur accepta le fardeau
qui allait peser sur lui, car il savait avec combien de peines il
acquitterait les engagements pris envers son père.

—Je travaillerai, se dit-il. Après tout, si j'ai du mal, le bonhomme en
a eu.