balzac
 Vers midi, tout
Provins était soulevé par l'étrange nouvelle de ce qui s'était passé
pendant la nuit dans la maison Rogron. Les cris de Pierrette avaient
été vaguement entendus sur la place, mais ils avaient peu duré;
personne ne s'était levé, seulement chacun s'était demandé:--Avez-vous
entendu du bruit et des cris sur les une heure? qu'était-ce? Les propos
et les commentaires avaient si singulièrement grossi ce drame horrible
que la foule s'amassa devant la boutique de Frappier, à qui chacun
demanda des renseignements, et le brave menuisier peignit l'arrivée
chez lui de la petite, le poing ensanglanté, les doigts brisés. Vers
une heure après midi, la chaise de poste du docteur Bianchon, auprès
de qui se trouvait Brigaut, s'arrêta devant la maison de Frappier,
dont la femme alla prévenir à l'hôpital monsieur Martener et le
chirurgien en chef. Ainsi les propos de la ville reçurent une sanction.
Les Rogron furent accusés d'avoir maltraité leur cousine à dessein
et de l'avoir mise en danger de mort. La nouvelle atteignit Vinet au
Palais-de-Justice, il quitta tout et alla chez les Rogron. Rogron et
sa sœur achevaient de déjeuner. Sylvie hésitait à dire à son frère
sa déconvenue de la nuit, et se laissait presser de questions sans y
répondre autrement que par:--Cela ne te regarde pas. Elle allait et
venait de sa cuisine à la salle à manger pour éviter la discussion.
Elle était seule quand Vinet apparut.

--Vous ne savez donc pas ce qui se passe? dit l'avocat.

--Non, dit Sylvie.

--Vous allez avoir un procès criminel sur le corps, à la manière dont
vont les choses à propos de Pierrette.

--Un procès criminel! dit Rogron qui survint. Pourquoi? comment?

--Avant tout, s'écria l'avocat en regardant Sylvie, expliquez-moi sans
détour ce qui a eu lieu cette nuit, et comme si vous étiez devant Dieu,
car on parle de couper le poing à Pierrette. Sylvie devint blême et
frissonna.--Il y a donc eu quelque chose? dit Vinet.

Mademoiselle Rogron raconta la scène en voulant s'excuser; mais,
pressée de questions, elle avoua les faits graves de cette horrible
lutte.