balzac
 Eugène voulait se tromper lui-même, il était prêt à
faire à sa maîtresse le sacrifice de sa conscience. Depuis deux jours,
tout était changé dans sa vie. La femme y avait jeté ses désordres,
elle avait fait pâlir la famille, elle avait tout confisqué à son
profit. Rastignac et Delphine s'étaient rencontrés dans les conditions
voulues pour éprouver l'un par l'autre les plus vives jouissances. Leur
passion bien préparée avait grandi par ce qui tue les passions, par la
jouissance. En possédant cette femme, Eugène s'aperçut que jusqu'alors
il ne l'avait que désirée. Il ne l'aima qu'au lendemain du bonheur:
l'amour n'est peut-être que la reconnaissance du plaisir. Infâme ou
sublime, il adorait cette femme pour les voluptés qu'il lui avait
apportées en dot, et pour toutes celles qu'il en avait reçues; de même
que Delphine aimait Rastignac autant que Tantale aurait aimé l'ange
qui serait venu satisfaire sa faim, ou étancher la soif de son gosier
desséché.

--Eh! bien, comment va mon père? lui dit madame de Nucingen quand il
fut de retour et en costume de bal.

--Extrêmement mal, répondit-il, si vous voulez me donner une preuve de
votre affection, nous courrons le voir.

--Eh! bien, oui, dit-elle, mais après le bal. Mon bon Eugène, sois
gentil, ne me fais pas de morale, viens.

Ils partirent. Eugène resta silencieux pendant une partie du chemin.

--Qu'avez-vous donc? dit-elle.

--J'entends le râle de votre père, répondit-il avec l'accent de la
fâcherie. Et il se mit à raconter avec la chaleureuse éloquence du
jeune âge la féroce action à laquelle madame de Restaud avait été
poussée par la vanité, la crise mortelle que le dernier dévouement du
père avait déterminée, et ce que coûterait la robe lamée d'Anastasie.
Delphine pleurait.

--Je vais être laide, pensa-t-elle. Ses larmes se séchèrent. J'irai
garder mon père, je ne quitterai pas son chevet, reprit-elle.

--Ah! te voilà comme je te voulais, s'écria Rastignac.

Les lanternes de cinq cents voitures éclairaient les abords de l'hôtel
de Beauséant.