balzac
 Il y a tant de moyens pour des parents d’impressionner une sensibilité vive et toute jeune, depuis le chagrin simulé jusqu’à la colère feinte, sans compter l’attendrissement. Qui sait si Nortier n’avait pas fait croire à Béatrice qu’une alliance avec la famille La Tour-Enguerrand était nécessaire à ses affaires ? Qui sait s’il ne lui avait pas prédit, en cas de refus de sa part, un duel à mort entre Clamand et Longuillon ? Qui sait ?… La seule hypothèse que San Giobbe ne pût pas même imaginer, c’était la réelle. Quoiqu’il commençât, avec les progrès de sa maladie, à redouter les profondeurs obscures qu’il découvrait dans le caractère de Nortier, la clef de l’énigme lui manquait. Il s’apercevait bien que cet homme avait des soupçons, mais c’étaient des soupçons rétrospectifs, croyait-il, et, par conséquent, invérifiables, et qui laisseraient toujours place au doute, il ne se rendait pas compte que ces soupçons étaient des certitudes, et accumulées vingt années. Des vengeances comme celle que Nortier avait osé rêver et exécuter ne sont explicables que par une blessure renouvelée pendant des jours et des jours. Si observateur que fût l’amant, il avait été comme la plupart des amants. D’instinct, il n’avait pas cherché à lire tout au fond de la pensée du mari, et il s’en était tenu à cette idée commode que le mari, comme la plupart des maris, ne cherchait pas non plus à savoir la vérité vraie sur la nature exacte des relations de sa femme avec lui. Et puis, même dans l’état d’infériorité où sa déchéance physique le réduisait vis-à-vis de Nortier, il continuait involontairement à mépriser celui-ci dans sa pensée, comme quelqu’un qu’il avait trop longtemps senti lâche devant lui. C’est pour cela que, dans son désir de préserver sa fille d’un mariage détestable, il finit par s’arrêter au projet qu’il communiqua à la mère vers la fin de l’après-midi, quand ils eurent de nouveau tourné et retourné longuement leurs communes données sur l’inintelligible volte-face de Béatrice : — « Ce n’est pas sur elle qu’il faut agir, » dit-il à Mme Nortier, " c’est sur lui.