balzac
 Une casquette à
visière lui couvrait la tête. L'état militaire avait laissé dans les
mœurs de Pierrotin un grand respect pour les supériorités sociales,
et l'habitude de l'obéissance aux gens des hautes classes; mais s'il
se familiarisait volontiers avec les petits bourgeois, il respectait
toujours les femmes à quelque classe sociale qu'elles appartinssent.
Néanmoins, à force de _brouetter le monde_, pour employer une de ses
expressions, il avait fini par regarder ses voyageurs comme des paquets
qui marchaient, et qui dès lors exigeaient moins de soins que les
autres, l'objet essentiel de la messagerie.

Averti par le mouvement général qui, depuis la paix, révolutionnait
sa partie, Pierrotin ne voulait pas se laisser gagner par le progrès
des lumières. Aussi, depuis la belle saison, parlait-il beaucoup d'une
certaine grande voiture commandée aux Farry, Breilmann et Compagnie,
les meilleurs carrossiers de diligences, et nécessitée par l'affluence
croissante des voyageurs. Le matériel de Pierrotin consistait alors
en deux voitures. L'une, qui servait en hiver et la seule qu'il
présentât aux agents du Fisc, lui venait de son père, et tenait du
coucou. Les flancs arrondis de cette voiture permettaient d'y placer
six voyageurs sur deux banquettes d'une dureté métallique, quoique
couvertes de velours d'Utrecht jaune. Ces deux banquettes étaient
séparées par une barre de bois qui s'ôtait et se remettait à volonté
dans deux rainures pratiquées à chaque paroi intérieure, à la hauteur
de dos de patient. Cette barre, perfidement enveloppée de velours et
que Pierrotin appelait un dossier, faisait le désespoir des voyageurs
par la difficulté qu'on éprouvait à l'enlever et à la replacer. Si ce
dossier donnait du mal à manier, il en causait encore bien plus aux
épaules quand il était en place; mais quand on le laissait en travers
de la voiture, il rendait l'entrée et la sortie également périlleuses,
surtout pour les femmes. Quoique chaque banquette de ce cabriolet, au
flanc courbé comme celui d'une femme grosse, ne dût contenir que trois
voyageurs, on en voyait souvent huit serrés comme des harengs dans une
tonne.