balzac
 Tu lâcheras des axiomes,
comme: Un grand écrivain en France est toujours un grand homme, il est
tenu par la langue à toujours penser; il n'en est pas ainsi dans les
autres pays, etc. Tu démontreras ta proposition en comparant Rabener,
un moraliste satirique allemand, à La Bruyère. Il n'y a rien qui pose
un critique comme de parler d'un auteur étranger inconnu. Kant est le
piédestal de Cousin. Une fois sur ce terrain, tu lances un mot qui
résume et explique aux niais le système de nos hommes de génie du
dernier siècle, en appelant leur littérature une _littérature idéée_.
Armé de ce mot, tu jettes tous les morts illustres à la tête des
auteurs vivants. Tu expliqueras alors que de nos jours il se produit
une nouvelle littérature où l'on abuse du dialogue (la plus facile des
formes littéraires), et des descriptions qui dispensent de penser. Tu
opposeras les romans de Voltaire, de Diderot, de Sterne, de Lesage,
si substantiels, si incisifs, au roman moderne où tout se traduit par
des images, et que Walter Scott a beaucoup trop _dramatisé_. Dans
un pareil genre, il n'y a place que pour l'inventeur. Le roman à la
Walter Scott est un genre et non un système, diras-tu. Tu foudroieras
ce genre funeste où l'on délaye les idées, où elles sont passées
au laminoir, genre accessible à tous les esprits, genre où chacun
peut devenir auteur à bon marché, genre que tu nommeras enfin la
_littérature imagée_. Tu feras tomber cette argumentation sur Nathan,
en démontrant qu'il est un imitateur et n'a que l'apparence du talent.
Le grand style serré du dix-huitième siècle manque à son livre, tu
prouveras que l'auteur y a substitué les événements aux sentiments. Le
mouvement n'est pas la vie, le tableau n'est pas l'idée! Lâche de ces
sentences-là, le public les répète. Malgré le mérite de cette œuvre,
elle te paraît alors fatale et dangereuse, elle ouvre les portes du
Temple de la Gloire à la foule, et tu feras apercevoir dans le lointain
une armée de petits auteurs empressés d'imiter cette forme.