balzac


    Je suis la marguerite, et j'étais la plus belle
    Des fleurs dont s'étoilait le gazon velouté.
    Heureuse, on me cherchait pour ma seule beauté,
    Et mes jours se flattaient d'une aurore éternelle.

    Hélas! malgré mes vœux, une vertu nouvelle
    A versé sur mon front sa fatale clarté;
    Le sort m'a condamnée au don de vérité,
    Et je souffre et je meurs: la science est mortelle.

    Je n'ai plus de silence et n'ai plus de repos;
    L'amour vient m'arracher l'avenir en deux mots,
    Il déchire mon cœur pour y lire qu'on l'aime.

    Je suis la seule fleur qu'on jette sans regret:
    On dépouille mon front de son blanc diadème,
    Et l'on me foule aux pieds dès qu'on a mon secret.

Quand il eut fini, le poète regarda son aristarque. Étienne Lousteau
contemplait les arbres de la pépinière.

—Eh! bien? lui dit Lucien.

—Eh! bien? mon cher, allez! Ne vous écouté-je pas? A Paris, écouter
sans mot dire est un éloge.

—En avez-vous assez? dit Lucien.

—Continuez, répondit assez brusquement le journaliste.

Lucien lut le sonnet suivant; mais il le lut la mort au cœur, et le
sang-froid impénétrable de Lousteau lui glaça son débit. Plus avancé
dans la vie littéraire, il aurait su que, chez les auteurs, le silence
et la brusquerie en pareille circonstance trahissent la jalousie que
cause une belle œuvre, de même que leur admiration annonce le bonheur
inspiré par une œuvre médiocre qui rassure leur amour-propre.


TRENTIÈME SONNET.

LE CAMÉLIA.

    Chaque fleur dit un mot du livre de nature:
    La rose est à l'amour et fête la beauté,
    La violette exhale une âme aimante et pure,
    Et le lis resplendit de sa simplicité.

    Mais le camélia, monstre de la culture,
    Rose sans ambroisie et lis sans majesté,
    Semble s'épanouir, aux saisons de froidure,
    Pour les ennuis coquets de la virginité.

    Cependant, au rebord des loges de théâtre,
    J'aime à voir, évasant leurs pétales d'albâtre,
    Couronne de pudeur, de blancs camélias

    Parmi les cheveux noirs des belles jeunes femmes
    Qui savent inspirer un amour pur aux âmes,
    Comme les marbres grecs du sculpteur Phidias.