balzac
 Vous
ferez alors profession de tant de délicatesse, que personne n'osera
vous accuser d'en avoir jamais manqué, si vous en manquiez toutefois en
faisant fortune, ce que je ne vous conseillerais jamais, dit le prêtre
en prenant la main de Lucien et la lui tapotant. Que devez-vous donc
mettre dans cette belle tête?... Uniquement le thème que voici: Se
donner un but éclatant et cacher ses moyens d'arriver, tout en cachant
sa marche. Vous avez agi en enfant, soyez homme, soyez chasseur,
mettez-vous à l'affût, embusquez-vous dans le monde parisien, attendez
une proie et un hasard, ne ménagez ni votre personne, ni ce qu'on
appelle la dignité; car nous obéissons tous à quelque chose, à un vice,
à une nécessité, mais observez la loi suprême! le secret.

—Vous m'effrayez, mon père! s'écria Lucien, ceci me semble une théorie
de grande route.

—Vous avez raison, dit le chanoine, mais elle ne vient pas de moi.
Voilà comment ont raisonné les parvenus, la maison d'Autriche, comme
la maison de France. Vous n'avez rien, vous êtes dans la situation
des Médicis, de Richelieu, de Napoléon au début de leur ambition; ces
gens-là, mon petit, ont estimé leur avenir au prix de l'ingratitude, de
la trahison, et des contradictions les plus violentes. Il faut tout
oser pour tout avoir. Raisonnons. Quand vous vous asseyez à une table
de bouillotte, en discutez-vous les conditions? Les règles sont là,
vous les acceptez.

—Allons, pensa Lucien, il connaît la bouillotte.

—Comment vous conduisez-vous à la bouillotte?... dit le prêtre, y
pratiquez-vous la plus belle des vertus, la franchise? Non seulement
vous cachez votre jeu, mais encore vous tâchez de faire croire, quand
vous êtes sûr de triompher, que vous allez tout perdre. Enfin, vous
dissimulez, n'est-ce pas?... Vous mentez pour gagner cinq louis!... Que
diriez-vous d'un joueur assez généreux pour prévenir les autres qu'il a
brelan carré! Eh! bien, l'ambitieux qui veut lutter avec les préceptes
de la vertu, dans une carrière où ses antagonistes s'en privent, est un
enfant à qui les vieux politiques diraient ce que les joueurs disent
à celui qui ne profite pas de ses brelans:—Monsieur, ne jouez jamais
à la bouillotte.