balzac
 Aussitôt que Popinot eut,
pour ainsi dire, toisé le terrain sur lequel il se trouvait, il jugea
qu’il était nécessaire d’avoir recours aux finesses les plus habiles,
les mieux déguisées et les mieux entortillées, en usage au Palais pour
surprendre la vérité.

Bianchon demeurait froid et sévère comme un homme qui se décide à subir
un supplice en taisant ses douleurs; mais intérieurement, il souhaitait
à son oncle le pouvoir de marcher sur cette femme comme on marche sur
une vipère: comparaison que lui inspirèrent la longue robe, la courbe
de la pose, le col allongé, la petite tête et les mouvements onduleux
de la marquise.

--Eh! bien, monsieur, reprit madame d’Espard, quelle que soit ma
répugnance à faire de l’égoïsme, je souffre depuis trop long-temps pour
ne pas souhaiter que vous la finissiez promptement. Aurai-je bientôt
une solution heureuse?

--Madame, je ferai tout ce qui dépendra de moi pour la terminer,
dit Popinot d’un air plein de bonhomie. Ignorez-vous la cause qui a
nécessité la séparation existant entre vous et le marquis d’Espard?
demanda le juge en regardant la marquise.

--Oui, monsieur, répondit-elle en se posant pour débiter un récit
préparé. Au commencement de l’année 1816, monsieur d’Espard, qui,
depuis trois mois, avait tout à fait changé d’humeur, me proposa
d’aller vivre auprès de Briançon, dans une de ses terres, sans avoir
égard à ma santé, que ce climat aurait ruinée, sans tenir compte de
mes habitudes; je refusai de le suivre. Mon refus lui inspira des
reproches si mal fondés, que dès ce moment, j’eus des soupçons sur la
rectitude de son esprit. Le lendemain il me quitta, me laissant son
hôtel, la libre disposition de mes revenus, et alla se loger rue de la
Montagne-Sainte-Geneviève, en emmenant mes deux enfants.

--Permettez, madame, dit le juge en interrompant, quels étaient ces
revenus?

--Vingt-six mille livres de rente, répondit-elle en parenthèse. Je
consultai sur-le-champ le vieux monsieur Bordin pour savoir ce que
j’avais à faire, reprit-elle; mais il paraît que les difficultés sont
telles pour ôter à un père le gouvernement de ses enfants, que j’ai dû
me résigner à demeurer seule à vingt-deux ans, âge auquel beaucoup de
jeunes femmes peuvent faire des sottises.