balzac
 Au lieu d'un dividende
à recevoir, il était question d'un nouvel appel de fonds. Avant de
déposer son bilan, le directeur du Panorama-Dramatique a eu besoin de
négocier quelques effets de complaisance; et, pour les faire placer
par Matifat, il l'a prévenu du tour que lui jouait Finot. Matifat, en
fin commerçant, a quitté Florine, a gardé son sixième, et nous voit
maintenant venir. Finot et moi, nous hurlons de désespoir. Nous avons
eu le malheur d'attaquer un homme qui ne tient pas à sa maîtresse,
un misérable sans cœur ni âme. Malheureusement le commerce que fait
Matifat n'est pas justiciable de la presse, il est inattaquable dans
ses intérêts. On ne critique pas un droguiste comme on critique des
chapeaux, des choses de mode, des théâtres ou des affaires d'art.
Le cacao, le poivre, les couleurs, les bois de teinture, l'opium ne
peuvent pas se déprécier. Florine est aux abois, le Panorama ferme
demain, elle ne sait que devenir.

—Par suite de la fermeture du théâtre, Coralie débute dans quelques
jours au Gymnase, dit Lucien, elle pourra servir Florine.

—Jamais! dit Lousteau. Coralie n'a pas d'esprit, mais elle n'est
pas encore assez bête pour se donner une rivale! Nos affaires sont
furieusement gâtées! Mais Finot est tellement pressé de rattraper son
sixième...

—Et pourquoi?

—L'affaire est excellente, mon cher. Il y a chance de vendre le journal
trois cent mille francs. Finot aurait alors un tiers, plus une
commission allouée par ses associés et qu'il partage avec des Lupeaulx.
Aussi vais-je lui proposer un coup de chantage.

—Mais, le chantage, c'est la bourse ou la vie?

—Bien mieux, dit Lousteau. C'est la bourse ou l'honneur. Avant-hier,
un petit journal au propriétaire duquel on avait refusé un crédit,
a dit que la montre à répétition entourée de diamants appartenant à
l'une des notabilités de la capitale se trouvait d'une façon bizarre
entre les mains d'un soldat de la garde royale, et il promettait le
récit de cette aventure digne des Mille et une Nuits. La notabilité
s'est empressée d'inviter le rédacteur en chef à dîner.