balzac


—Je garde l'Opéra, les Italiens et l'Opéra-Comique, dit Vernou.

—Eh! bien, Hector prendra les théâtres de Vaudeville, dit Lousteau.

—Et moi, je n'ai donc pas de théâtres? s'écria l'autre rédacteur que ne
connaissait pas Lucien.

—Eh! bien, Hector te laissera les Variétés, et Lucien la
Porte-Saint-Martin, dit Étienne. Abandonne-lui la Porte-Saint-Martin,
il est fou de Fanny Beaupré, dit-il à Lucien, tu prendras le
Cirque-Olympique en échange. Moi, j'aurai Bobino, les Funambules et
Madame Saqui. Qu'avons-nous pour le journal de demain?

—Rien.

—Rien.

—Rien!

—Messieurs, soyez brillants pour mon premier numéro. Le baron Châtelet
et sa seiche ne dureront pas huit jours. L'auteur du Solitaire est bien
usé.

—Sosthène-Démosthène n'est plus drôle, dit Vernou, tout le monde nous
l'a pris.

—Oh! il nous faut de nouveaux morts, dit Frédéric.

—Messieurs, si nous prêtions des ridicules aux hommes vertueux de la
Droite? Si nous disions que monsieur de Bonald pue des pieds? s'écria
Lousteau.

—Commençons une série de portraits des orateurs ministériels, dit
Hector Merlin.

—Fais cela, mon petit, dit Lousteau, tu les connais, ils sont de ton
parti, tu pourras satisfaire quelques haines intestines. Empoigne
Beugnot, Syrieys de Mayrinhac et autres. Les articles peuvent être
prêts à l'avance, nous ne serons pas embarrassés pour le journal.

—Si nous inventions quelques refus de sépulture avec des circonstances
plus ou moins aggravantes? dit Hector.

—N'allons pas sur les brisées des grands journaux constitutionnels qui
ont leurs _cartons aux curés_ pleins de _Canards_, répondit Vernou.

—De Canards? dit Lucien.

—Nous appelons un canard, lui répondit Hector, un fait qui a l'air
d'être vrai, mais qu'on invente pour relever les Faits-Paris quand ils
sont pâles. Le canard est une trouvaille de Franklin, qui a inventé le
paratonnerre, le canard et la république. Ce journaliste trompa si bien
les encyclopédistes par ses canards d'outre-mer que, dans l'Histoire
Philosophique des Indes, Raynal a donné deux de ces canards pour des
faits authentiques.