balzac
 — « Mais que lui ai-je fait ? » gémissait-elle, à travers ses larmes, et elle répétait : « Que lui ai-je fait ?… » Car, dans cette première crise de douleur, c’était cela qui la déchirait tout entière, cette impression d’une férocité presque monstrueuse, d’une farouche et complaisante haine, rencontrée chez quelqu’un qu’elle s’était, jusqu’ici, habituée à aimer, tout en le redoutant un peu, et à respecter… L’image de cet homme, assis à son bureau, et lui parlant avec ce sauvage accent, l’épouvantait moins encore que ce mystère soudain entrevu dans leurs relations passées, ce secret d’une implacable rancune, conservée vingt ans durant dans ce cœur auquel elle avait cru, comme on croit au cœur d’un père, même quand il ne vous montre pas de tendresse. A cette première et affreuse découverte, une autre s’ajoutait, dont la malheureuse enfant ne discernait pas le détail, mais qui allait se préciser pour elle de minute en minute, la dénonciation de la faute de sa mère, de cette mère qu’elle avait aimée, elle, avec tout l’abandon de son être le plus intime, avec tant de foi et de vénération. Béatrice était profondément, absolument pure. Pourtant elle n’avait pas vécu au milieu des familiers de l’hôtel Nortier, un Desforges, un Crucé, un Portille, un Machault, voire un Casal, sans que leurs conversations lui eussent, non pas appris, mais fait soupçonner bien des choses. Son esprit très droit s’était ainsi arrêté à une conception simpliste de la société. Les femmes se divisaient pour elle en deux classes, les honnêtes et les autres. Incapable de se représenter dans leur réalité physique les traits qui distinguaient ces autres, elle les définissait dans sa pensée des femmes obligées de mentir. Elles trompaient. Elles trahissaient. Voici donc que cette idée de mensonge, avec tout ce que ce mot comportait pour sa loyauté de dégradation avilissante, commençait de s’associer à l’idée de cette mère idolâtrée jusqu’ici avec la plus aveugle, la plus fervente dévotion, et, au même moment, tandis qu’étendue à terre, elle agonisait de cette double souffrance, une troisième blessure s’ouvrait en elle, dont la peine se fit tout d’un coup si aiguë, si lancinante, qu’elle se redressa sur ses mains, dévorée par cette nouvelle et suprême angoisse.