balzac
 Ah! voilà bien du
  temps, ma pauvre Pierrette, que le bleu du ciel s'est brouillé
  pour moi. Je n'ai pas eu deux heures de plaisir depuis que je
  t'ai mise dans cette diligence de malheur; et quand je t'ai
  revue comme une ombre, cette sorcière de parente a troublé
  notre heur. Enfin nous aurons la consolation tous les dimanches
  de prier Dieu ensemble, il nous écoutera peut-être mieux. Sans
  adieu, ma chère Pierrette, et à cette nuit.»

Cette lettre émut tellement Pierrette qu'elle demeura plus d'une heure
à la relire et à la regarder; mais elle pensa non sans douleur qu'elle
n'avait rien pour écrire. Elle entreprit donc le difficile voyage de sa
mansarde à la salle à manger, où elle pouvait trouver de l'encre, une
plume, du papier, et put l'accomplir sans avoir réveillé sa terrible
cousine. Quelques instants avant minuit elle avait écrit cette lettre,
qui fut également citée au procès.

  «Mon ami, oh! oui, mon ami; car il n'y a que toi, Jacques, et
  ma grand'mère qui m'aimiez. Que Dieu me le pardonne, mais vous
  êtes aussi les deux seules personnes que j'aime l'une comme
  l'autre, ni plus ni moins. J'étais trop petite pour avoir pu
  connaître ma petite maman; mais toi, Jacques, et ma grand'mère,
  mon grand-père aussi, Dieu lui donne le ciel, car il a bien
  souffert de sa ruine, qui a été la mienne, enfin vous deux
  qui êtes restés, je vous aime autant que je suis malheureuse!
  Aussi, pour connaître combien je vous aime faudrait-il que vous
  sachiez combien je souffre; et je ne le désire pas, cela vous
  ferait trop de peine. On me parle comme nous ne parlons pas aux
  chiens! on me traite comme la dernière des dernières! et j'ai
  beau m'examiner comme si j'étais devant Dieu, je ne me trouve
  pas de fautes envers eux. Avant que tu me chantes le chant des
  mariées, je reconnaissais la bonté de Dieu dans mes douleurs;
  car, comme je le priais de me retirer de ce monde, et que je
  me sentais bien malade, je me disais: Dieu m'entend! Mais,
  Brigaut, puisque te voilà, je veux nous en aller en Bretagne
  retrouver ma grand'maman qui m'aime, quoiqu'ils m'aient dit
  qu'elle m'avait volé huit mille francs.