balzac
 Le
cerveau porte longtemps...

—Votre accouchement sera laborieux, dit monsieur du Hautoy en
l'interrompant.

—Votre excellente mère pourra vous aider, dit l'Évêque.

Ce mot si habilement préparé, cette vengeance attendue alluma dans tous
les yeux un éclair de joie. Sur toutes les bouches il courut un sourire
de satisfaction aristocratique, augmentée par l'imbécillité de monsieur
de Bargeton qui se mit à rire après coup.

—Monseigneur, vous êtes un peu trop spirituel pour nous en ce moment,
ces dames ne vous comprennent pas, dit madame de Bargeton qui par ce
seul mot paralysa les rires et attira sur elle les regards étonnés. Un
poète qui prend toutes ses inspirations dans la Bible, a dans l'Église
une véritable mère. Monsieur de Rubempré, dites-nous _Saint Jean dans
Pathmos_, ou le _Festin de Balthasar_, pour montrer à Monseigneur que
Rome est toujours la _Magna parens_ de Virgile.

Les femmes échangèrent un sourire en entendant Naïs disant les deux
mots latins.

Au début de la vie, les plus fiers courages ne sont pas exempts
d'abattement. Ce coup avait envoyé tout d'abord Lucien au fond de
l'eau; mais il frappa du pied et revint à la surface, en se jurant de
dominer ce monde. Comme le taureau piqué de mille flèches, il se releva
furieux, et allait obéir à la voix de Louise en déclamant _Saint Jean
dans Pathmos_; mais la plupart des tables de jeu avaient attiré leurs
joueurs qui retombaient dans l'ornière de leurs habitudes en y trouvant
un plaisir que la poésie ne leur avait pas donné. Puis la vengeance de
tant d'amours-propres irrités n'eût pas été complète sans le dédain
négatif que l'on témoigna pour la poésie indigène, en désertant Lucien
et madame de Bargeton. Chacun parut préoccupé: celui-ci alla causer
d'un chemin cantonal avec le Préfet, celle-là parla de varier les
plaisirs de la soirée en faisant un peu de musique. La haute société
d'Angoulême, se sentant mauvais juge en fait de poésie, était surtout
curieuse de connaître l'opinion des Rastignac, des Pimentel sur Lucien,
et plusieurs personnes allèrent autour d'eux.