balzac
 «En présence de ces bienveillantes
dispositions, Messieurs, beaucoup de négociants auraient pu se croire
libérés; ils auraient marché fiers sur la place publique. Loin de
là, Birotteau, sans se laisser abattre, forma dans sa conscience le
projet d’arriver au jour glorieux qui se lève ici pour lui. Rien ne
l’a rebuté. Une place fut accordée par notre bien-aimé souverain pour
donner du pain au blessé de Saint-Roch: le failli en réserva les
appointements à ses créanciers sans y rien prendre pour ses besoins,
car le dévouement de la famille ne lui a pas manqué...»

Birotteau pressa la main de son oncle en pleurant.

«Sa femme et sa fille versaient au trésor commun les fruits de leur
travail, elles avaient épousé la noble pensée de Birotteau. Chacune
d’elles est descendue de la position qu’elle occupait pour en prendre
une inférieure. Ces sacrifices, messieurs, doivent être hautement
honorés, ils sont les plus difficiles de tous à faire. Voici quelle
était la tâche que Birotteau s’était imposée.» Ici l’avocat-général
lut le résumé du bilan, en désignant les sommes qui restaient dues et
les noms des créanciers. «Chacune de ces sommes, intérêts compris, a
été payée, messieurs, non par des quittances sous signatures privées
qui appellent la sévérité de l’enquête, mais par des quittances
authentiques par lesquelles la religion de la Cour ne saurait être
surprise, et qui n’ont pas empêché les magistrats de faire leur devoir
en procédant à l’enquête exigée par la loi. Vous rendrez à Birotteau,
non pas l’honneur, mais les droits dont il se trouvait privé, et
vous ferez justice. De semblables spectacles sont si rares à notre
audience que nous ne pouvons nous empêcher de témoigner à l’impétrant
combien nous applaudissons à une telle conduite, que déjà d’augustes
protections avaient encouragée.» Puis il lut ses conclusions formelles
en style de palais.

La Cour délibéra sans sortir, et le Président se leva pour prononcer
l’arrêt.--La Cour, dit-il en terminant, me charge d’exprimer à
Birotteau la satisfaction qu’elle éprouve à rendre un pareil Arrêt.