balzac
 La
mort a jusqu'à présent respecté Jacques Brigaut, qui s'est distingué
dans toutes les expéditions récentes sans y trouver une blessure. Il
est aujourd'hui chef de bataillon dans la Ligne. Aucun officier n'est
plus taciturne ni meilleur. Hors le service, il reste presque muet,
se promène seul et vit mécaniquement. Chacun devine et respecte une
douleur inconnue. Il possède quarante-six mille francs qui lui ont été
légués par la vieille madame Lorrain, morte à Paris en 1829.

Aux élections de 1830, Vinet fut nommé Député, les services
qu'il a rendus au nouveau gouvernement lui ont valu la place de
Procureur-Général. Maintenant son influence est telle qu'il sera
toujours nommé Député. Rogron est Receveur-Général dans la ville même
où Vinet remplit ses fonctions; et, par un hasard surprenant, monsieur
Tiphaine y est premier Président de la Cour royale, car le justicier
s'est rattaché sans hésitation à la dynastie de juillet. L'ex-belle
madame Tiphaine vit en bonne intelligence avec la belle madame Rogron.
Vinet est au mieux avec le Président Tiphaine.

Quant à l'imbécile Rogron, il dit des mots comme
celui-ci:--Louis-Philippe ne sera vraiment roi que quand il pourra
faire des nobles!

Ce mot n'est évidemment pas de lui. Sa santé chancelante fait espérer à
madame Rogron de pouvoir épouser dans peu de temps le général marquis
de Montriveau, pair de France, qui commande le Département et qui lui
rend des soins. Vinet demande très-proprement des têtes, il ne croit
jamais à l'innocence d'un accusé. Ce Procureur-Général pur sang passe
pour un des hommes les plus aimables du ressort, et il n'a pas moins
de succès à Paris et à la Chambre; à la Cour, il est un délicieux
courtisan.

Selon la promesse de Vinet, le général baron Gouraud, ce noble débris
de nos glorieuses armées, a épousé une demoiselle Matifat de Luzarches,
âgée de vingt-cinq ans, fille d'un droguiste de la rue des Lombards, et
dont la dot était de cinquante mille écus. Il commande, comme l'avait
prophétisé Vinet, un Département voisin de Paris.