balzac
 Le parfumeur avait
vu les grandeurs de la banque, il allait en voir les gamineries. Couché
dans une sorte de bouge oblong pratiqué derrière le cabinet, et où
les habitudes d’une vie insoucieuse avaient abîmé, perdu, confondu,
déchiré, encrassé, ruiné tout un mobilier à peu près élégant dans sa
primeur, Claparon, à l’aspect de Birotteau, s’enveloppa dans sa robe de
chambre crasseuse, déposa sa pipe, et tira les rideaux du lit avec une
rapidité qui fit suspecter ses mœurs par l’innocent parfumeur.

--Asseyez-vous, monsieur, dit le banquier.

Claparon sans perruque et la tête enveloppée dans un foulard mis de
travers, parut d’autant plus hideux à Birotteau que la robe de chambre
en s’entr’ouvrant laissa voir une espèce de maillot en laine blanche
tricotée, rendue brune par un usage infiniment trop prolongé.

--Voulez-vous déjeuner avec moi? dit Claparon en se rappelant le bal
du parfumeur et voulant autant prendre sa revanche que lui donner le
change par cette invitation.

En effet une table ronde débarrassée à la hâte de ses papiers, accusait
une jolie compagnie en montrant un pâté, des huîtres, du vin blanc, et
les vulgaires rognons sautés au vin de Champagne figés dans leur sauce.
Devant le foyer à charbon de terre, le feu dorait une omelette aux
truffes. Enfin deux couverts et leurs serviettes tachées par le souper
de la veille eussent éclairé l’innocence la plus pure. En homme qui se
croyait habile, Claparon insista malgré les refus de Birotteau.

--Je devais avoir quelqu’un, mais ce quelqu’un s’est dégagé, s’écria
le malin voyageur de manière à se faire entendre d’une personne qui se
serait ensevelie dans ses couvertures.

--Monsieur, dit Birotteau, je viens uniquement pour affaire, et je ne
vous tiendrai pas long-temps.

--Je suis accablé, répondit Claparon en montrant un secrétaire à
cylindre et des tables encombrées de papiers, on ne me laisse pas un
pauvre moment à moi. Je ne reçois que le samedi, mais pour vous, cher
monsieur, on y est toujours! Je ne trouve plus le temps d’aimer ni
de flâner, je perds le sentiment des affaires qui pour reprendre son
vif veut une oisiveté savamment calculée.