balzac
 D'après les bruits qui
couraient sur cette dame (monsieur, je n'en finirais pas si je vous
répétais tous les contes qui se sont débités à son égard!), je me la
figurais comme une coquette. Imaginez-vous que j'eus beaucoup de peine
à la trouver dans le grand lit où elle gisait. Il est vrai que, pour
éclairer cette énorme chambre à frises de l'ancien régime, et poudrées
de poussière à faire éternuer rien qu'à les voir, elle avait une de ces
anciennes lampes d'Argant. Ah! mais vous n'êtes pas allé à Merret! Eh!
bien, monsieur, le lit est un de ces lits d'autrefois, avec un ciel
élevé, garni d'indienne à ramages. Une petite table de nuit était près
du lit, et je vis dessus une _Imitation de Jésus-Christ_, que, par
parenthèse, j'ai achetée à ma femme, ainsi que la lampe. Il y avait
aussi une grande bergère pour la femme de confiance, et deux chaises.
Point de feu, d'ailleurs. Voilà le mobilier. Ça n'aurait pas fait
dix lignes dans un inventaire. Ah! mon cher monsieur, si vous aviez
vu, comme je la vis alors, cette vaste chambre tendue en tapisseries
brunes, vous vous seriez cru transporté dans une véritable scène de
roman. C'était glacial, et mieux que cela, funèbre, ajouta-t-il en
levant le bras par un geste théâtral et faisant une pause. A force de
regarder, en venant près du lit, je finis par voir madame de Merret,
encore grâce à la lueur de la lampe dont la clarté donnait sur les
oreillers. Sa figure était jaune comme de la cire, et ressemblait à
deux mains jointes. Madame la comtesse avait un bonnet de dentelles qui
laissait voir de beaux cheveux, mais blancs comme du fil. Elle était
sur son séant, et paraissait s'y tenir avec beaucoup de difficulté.
Ses grands yeux noirs, abattus par la fièvre, sans doute, et déjà
presque morts, remuaient à peine sous les os où sont les sourcils.--Ça,
dit-il en me montrant l'arcade de ses yeux. Son front était humide.
Ses mains décharnées ressemblaient à des os recouverts d'une peau
tendre; ses veines, ses muscles se voyaient parfaitement bien.