balzac
.. Ah! il me le disait
bien: ces sept cents francs à donner empêcheront le père de payer les
sept mille francs de son fils, s'écriait le petit avoué en remontant
à Angoulême. Néanmoins ne nous laissons pas _enfoncer_ par ce vieux
finaud de papetier, il est temps de lui demander autre chose que des
paroles.

—Eh! bien, David, mon ami, que comptes-tu faire?... dit Ève à son mari
quand le père Séchard et l'avoué les eurent laissés.

—Mets ta plus grande marmite au feu, mon enfant, s'écria David en
regardant Marion, je tiens mon affaire!

En entendant cette parole, Ève prit son chapeau, son châle, ses
souliers avec une vivacité fébrile.

—Habillez-vous, mon ami, dit-elle à Kolb, vous allez m'accompagner, car
il faut que je sache s'il existe un moyen de sortir de cet enfer...

—Monsieur, s'écria Marion quand Ève fut sortie, soyez donc raisonnable,
ou madame mourra de chagrin. Gagnez de l'argent pour payer ce que vous
devez, et, après, vous chercherez vos trésors à votre aise...

—Tais-toi, Marion, répondit David, la dernière difficulté sera
vaincue. J'aurai tout à la fois un brevet d'invention et un brevet de
perfectionnement.

La plaie des inventeurs, en France, est le brevet de perfectionnement.
Un homme passe dix ans de sa vie à chercher un secret d'industrie, une
machine, une découverte quelconque, il prend un brevet, il se croit
maître de sa chose; il est suivi par un concurrent qui, s'il n'a pas
tout prévu, lui perfectionne son invention par une vis, et la lui ôte
ainsi des mains. Or, en inventant, pour fabriquer le papier, une pâte
à bon marché, tout n'était pas dit! D'autres pouvaient perfectionner
le procédé. David Séchard voulait tout prévoir, afin de ne pas se voir
arracher une fortune cherchée au milieu de tant de contrariétés. Le
papier de Hollande (ce nom reste au papier fabriqué tout en chiffon
de fil de lin, quoique la Hollande n'en fabrique plus) est légèrement
collé; mais il se colle feuille à feuille par une main-d'œuvre qui
renchérit le papier. S'il devenait possible de coller la pâte dans la
cuve, et par une colle peu dispendieuse (ce qui se fait d'ailleurs
aujourd'hui, mais imparfaitement encore), il ne resterait aucun
perfectionnement à trouver.