balzac
 Les coulisses, malgré leurs
horreurs, avaient commencé l'œuvre de cette fascination. Le poète,
encore innocent, y avait respiré le vent du désordre et l'air de la
volupté. Dans ces sales couloirs encombrés de machines et où fument
des quinquets huileux, il règne comme une peste qui dévore l'âme. La
vie n'y est plus ni sainte ni réelle. On y rit de toutes les choses
sérieuses, et les choses impossibles paraissent vraies. Ce fut comme
un narcotique pour Lucien, et Coralie acheva de le plonger dans une
ivresse joyeuse. Le lustre s'éteignit. Il n'y avait plus alors dans la
salle que des ouvreuses qui faisaient un singulier bruit en ôtant les
petits bancs et fermant les loges. La rampe, soufflée comme une seule
chandelle, répandit une odeur infecte. Le rideau se leva. Une lanterne
descendit du cintre. Les pompiers commencèrent leur ronde avec les
garçons de service. A la féerie de la scène, au spectacle des loges
pleines de jolies femmes, aux étourdissantes lumières, à la splendide
magie des décorations et des costumes neufs succédaient le froid,
l'horreur, l'obscurité, le vide. Ce fut hideux.

—Eh! bien, viens-tu, mon petit? dit Lousteau sur le théâtre.

Lucien était dans une surprise indicible.

—Saute de la loge ici, lui cria le journaliste.

D'un bond, Lucien se trouva sur la scène. A peine reconnut-il Florine
et Coralie déshabillées, enveloppées dans leurs manteaux et dans des
douillettes communes, la tête couverte de chapeaux à voiles noirs,
semblables enfin à des papillons rentrés dans leurs larves.

—Me ferez-vous l'honneur de me donner le bras? lui dit Coralie en
tremblant.

—Volontiers, dit Lucien qui sentit le cœur de l'actrice palpitant sur
le sien comme celui d'un oiseau quand il l'eut prise.

L'actrice, en se serrant contre le poète, eut la volupté d'une chatte
qui se frotte à la jambe de son maître avec une moelleuse ardeur.

—Nous allons donc souper ensemble! lui dit-elle.

Tous quatre sortirent et trouvèrent deux fiacres à la porte des acteurs
qui donnait sur la rue des Fossés-du-Temple.