balzac
 Le naïf contentement que toute femme éprouve à se voir dans
toute sa puissance donna je ne sais quelle suavité au profil grec de
la parfumeuse, dont la beauté parut dans toute sa finesse de camée.
Césarine, habillée en crêpe blanc, avait une couronne de roses blanches
sur la tête, une rose à son côté; une écharpe lui couvrait chastement
les épaules et le corsage; elle rendit Popinot fou.

--Ces gens-là nous écrasent, dit madame Roguin à son mari en parcourant
l’appartement.

La notaresse était furieuse de ne pas être aussi belle que madame
César, car toute femme sait toujours en elle-même à quoi s’en tenir sur
la supériorité ou l’infériorité d’une rivale.

--Bah! ça ne durera pas long-temps, et bientôt tu éclabousseras la
pauvre femme en la rencontrant à pied dans les rues, et ruinée! dit
Roguin bas à sa femme.

Vauquelin fut d’une grâce parfaite; il vint avec monsieur de Lacépède,
son collègue de l’Institut, qui l’était allé prendre en voiture. En
voyant la resplendissante parfumeuse, les deux savants tombèrent dans
le compliment scientifique.

--Vous avez, madame, un secret que la science ignore, pour rester ainsi
jeune et belle, dit le chimiste.

--Vous êtes ici un peu chez vous, monsieur l’académicien, dit
Birotteau. Oui, monsieur le comte, reprit-il en se tournant vers le
grand-chancelier de la Légion-d’Honneur, je dois ma fortune à monsieur
Vauquelin. J’ai l’honneur de présenter à Votre Seigneurie monsieur le
président du tribunal de commerce. C’est monsieur le comte de Lacépède,
pair de France, un des grands hommes de la France; il a écrit quarante
volumes, dit-il à Joseph Lebas qui accompagnait le président du
tribunal.

Les convives furent exacts. Le dîner fut ce que sont les dîners de
commerçants, extrêmement gai, plein de bonhomie, historié par de
grosses plaisanteries qui font toujours rire. L’excellence des mets,
la bonté des vins furent bien appréciées. Quand la société rentra
dans les salons pour prendre le café, il était neuf heures et demie.
Quelques fiacres avaient amené d’impatientes danseuses.