balzac
 Pour recouvrer le prix de
leur fonds, il leur fallait rencontrer un homme qui eût plus de probité
que d’ambition, plus de gros bon sens que de capacité, Ragon proposa
donc l’affaire à son premier commis. Birotteau, maître à vingt ans de
mille francs de rente dans les fonds publics, hésita. Son ambition
consistait à vivre auprès de Chinon quand il se serait fait quinze
cents francs de rente, et que le premier consul aurait consolidé la
dette publique en se consolidant aux Tuileries. Pourquoi risquer son
honnête et simple indépendance dans les chances commerciales? se
disait-il. Il n’avait jamais cru gagner une fortune si considérable,
due à ces chances auxquelles on ne se livre que pendant la jeunesse;
il songeait alors à épouser en Touraine une femme aussi riche que lui
pour pouvoir acheter et cultiver _les Trésorières_, petit bien que,
depuis l’âge de raison, il avait convoité, qu’il rêvait d’augmenter, où
il se ferait mille écus de rente, où il mènerait une vie heureusement
obscure. Il allait refuser quand l’amour changea tout à coup ses
résolutions en décuplant le chiffre de son ambition.

Depuis la trahison d’Ursule, César était resté sage, autant par crainte
des dangers que l’on court à Paris en amour que par suite de ses
travaux. Quand les passions sont sans aliment, elles se changent en
besoin; le mariage devient alors, pour les gens de la classe moyenne,
une idée fixe; car ils n’ont que cette manière de conquérir et de
s’approprier une femme. César Birotteau en était là. Tout roulait sur
le premier commis dans le magasin de la Reine des Roses: il n’avait
pas un moment à donner au plaisir. Dans une semblable vie les besoins
sont encore plus impérieux: aussi la rencontre d’une belle fille, à
laquelle un commis libertin eût à peine songé, devait-elle produire
le plus grand effet sur le sage César. Par un beau jour de juin, en
entrant par le pont Marie dans l’île Saint-Louis, il vit une jeune
fille debout sur la porte d’une boutique située à l’encoignure du
quai d’Anjou.