balzac

De la Cour, il fut exporté sur les listes du Tribunal, puis repoussé
jusqu’au dernier échelon par les intrigues des gens actifs et
remuants. Il fut nommé Juge-suppléant. Un cri général s’éleva dans
le Palais:--Popinot Juge-suppléant! Cette injustice frappa le monde
judiciaire, les avocats, les huissiers, tout le monde, excepté Popinot,
qui ne se plaignit point. La première clameur passée, chacun trouva
que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles,
qui certes doit être le monde judiciaire. Popinot fut Juge-suppléant
jusqu’au jour où le plus célèbre Garde des Sceaux de la Restauration
vengea les passe-droits faits à cet homme modeste et silencieux par
les Grands-Juges de l’Empire. Après avoir été Juge-suppléant pendant
douze années, monsieur Popinot devait sans doute mourir simple Juge au
Tribunal de la Seine.

Pour expliquer l’obscure destinée d’un des hommes supérieurs de l’ordre
judiciaire, il est nécessaire d’entrer ici dans quelques considérations
qui serviront à dévoiler sa vie, son caractère, et qui montreront
d’ailleurs quelques-uns des rouages de cette grande machine nommée
la Justice. Monsieur Popinot fut classé par les trois Présidents
qu’eut successivement le Tribunal de la Seine, dans une catégorie de
_jugerie_, seul mot qui puisse rendre l’idée à exprimer. Il n’obtint
pas dans cette compagnie la réputation de capacité que ses travaux lui
avaient méritée par avance. De même qu’un peintre est invariablement
enfermé dans la catégorie des paysagistes, des portraitistes, des
peintres d’histoire, de marine ou de genre par le public des artistes,
des connaisseurs ou des niais qui par envie, qui par omnipotence
critique, qui par préjugé, le barricadent dans son intelligence
en croyant tous qu’il existe des calus dans toutes les cervelles,
étroitesse de jugement que le monde applique aux écrivains, aux hommes
d’État, à tous les gens qui commencent par une spécialité avant d’être
proclamés universels; de même, Popinot eut sa destination et fut cerclé
dans son genre.