balzac


--Oui, répondit Crottat, j’étais alors troisième clerc, je l’ai copiée
et bien étudiée, cette liquidation. Rose Chapotel, épouse et veuve
de Hyacinthe, dit Chabert, comte de l’empire, grand-officier de la
Légion d’Honneur; ils s’étaient mariés sans contrat, ils étaient donc
communs en biens. Autant que je puis m’en souvenir, l’actif s’élevait
à six cent mille francs. Avant son mariage, le comte Chabert avait
fait un testament en faveur des hospices de Paris, par lequel il leur
attribuait le quart de la fortune qu’il posséderait au moment de son
décès, le domaine héritait de l’autre quart. Il y a eu licitation,
vente et partage, parce que les avoués sont allés bon train. Lors de la
liquidation, le monstre qui gouvernait alors la France a rendu par un
décret la portion du fisc à la veuve du colonel.

--Ainsi la fortune personnelle du comte Chabert ne se monterait donc
qu’à trois cent mille francs.

--Par conséquent, mon vieux! répondit Crottat. Vous avez parfois
l’esprit juste, vous autres avoués, quoiqu’on vous accuse de vous
fausser en plaidant aussi bien le Pour que le Contre.

Le comte Chabert, dont l’adresse se lisait au bas de la première
quittance que lui avait remise le notaire, demeurait dans le faubourg
Saint-Marceau, rue du Petit-Banquier, chez un vieux maréchal-des-Logis
de la garde impériale, devenu nourrisseur, et nommé Vergniaud. Arrivé
là, Derville fut forcé d’aller à pied à la recherche de son client;
car son cocher refusa de s’engager dans une rue non pavée et dont les
ornières étaient un peu trop profondes pour les roues d’un cabriolet.
En regardant de tous les côtés, l’avoué finit par trouver, dans la
partie de cette rue qui avoisine le boulevard, entre deux murs bâtis
avec des ossements et de la terre, deux mauvais pilastres en moellons,
que le passage des voitures avait ébréchés, malgré deux morceaux de
bois placés en forme de bornes. Ces pilastres soutenaient une poutre
couverte d’un chaperon en tuiles, sur laquelle ces mots étaient écrits
en rouge: VERGNIAUD, NOURICEURE.