balzac


— Cependant vous êtes majeure.

une ligne autre que celle du tuteur pour représenter les intérêts du pupille et pour surveiller la gestion du tuteur ; M. Conyncks est donc parent du côté maternel, mais Claës parle pourtant souvent de leur ancêtre commun, le martyr gantois… De plus, Conyncks, devenu belge, on l’a vu, liquide sa fortune à Amsterdam, puis va aller s’établir en France : étrange parcours.

— Dans quelques jours. Avez-vous, dit Marguerite un parti à me proposer qui puisse concilier nos intérêts et ce que nous devons à notre père, à l’honneur de la famille ?

— Cousine, nous ne pouvons rien sans votre oncle. Cela posé, je reviendrai quand il sera de retour.

— Adieu, monsieur, dit Marguerite. » « Plus elle devient pauvre, plus elle fait la bégueule », pensa le notaire. « Adieu, mademoiselle, reprit Pierquin à haute voix. Monsieur le proviseur, je vous salue parfaitement. » Et il s’en alla, sans faire attention ni à Félicie ni à Martha.

« Depuis deux jours, j’étudie le code, et j’ai consulté un vieil avocat, ami de mon oncle, dit Emmanuel d’une voix tremblante. Je partirai, si vous m’y autorisez, demain, pour Amsterdam.

Écoutez, chère Marguerite… » Il disait ce mot pour la première fois, elle l’en remercia par un regard mouillé, par un sourire et une inclination de tête. Il s’arrêta, montra Félicie et Martha.

« Parlez devant ma sœur, dit Marguerite. Elle n’a pas besoin de cette discussion pour se résigner à notre vie de privations et de travail, elle est si douce et si courageuse ! Mais elle doit connaître combien le courage nous est nécessaire. » Les deux sœurs se prirent la main, et s’embrassèrent comme pour se donner un nouveau gage de leur union devant le malheur.

« Laissez-nous, Martha.

— Chère Marguerite, reprit Emmanuel en laissant percer dans l’inflexion de sa voix le bonheur qu’il éprouvait à conquérir les menus droits de l’affection ; je me suis procuré les noms et la demeure des acquéreurs qui doivent les deux cent mille francs restant sur le prix des bois abattus.