balzac


Le lendemain, à neuf heures, Birotteau se trouvait rue de Provence, en
proie à des anxiétés tout autres que celles par lesquelles il avait
passé. Demander un crédit est une action toute simple en commerce.
Tous les jours, en entreprenant une affaire, il est nécessaire de
trouver des capitaux; mais demander des renouvellements est, dans la
jurisprudence commerciale, ce que la Police Correctionnelle est à
la Cour d’Assises, un premier pas vers la faillite, comme le Délit
mène au Crime. Le secret de votre impuissance et de votre gêne est en
d’autres mains que les vôtres. Un négociant se met pieds et poings liés
à la disposition d’un autre négociant, et la charité n’est pas une
vertu pratiquée à la Bourse. Le parfumeur, qui jadis levait un œil si
ardent de confiance en allant dans Paris, maintenant affaibli par les
doutes, hésitait à entrer chez le banquier Claparon, il commençait à
comprendre que chez les banquiers le cœur n’est qu’un viscère. Claparon
lui semblait si brutal dans sa grosse joie, et il avait reconnu chez
lui tant de mauvais ton, qu’il tremblait de l’aborder.--Il est plus
près du peuple, il aura peut-être plus d’âme! Tel fut le premier
mot accusateur que la rage de sa position lui dicta. César puisa sa
dernière dose de courage au fond de son âme, et monta l’escalier d’un
méchant petit entresol, aux fenêtres duquel il avait guigné des rideaux
verts jaunis par le soleil. Il lut sur la porte le mot _Bureaux_ gravé
en noir sur un ovale en cuivre; il frappa, personne ne répondit, il
entra. Ces lieux plus que modestes sentaient la misère, l’avarice ou
la négligence. Aucun employé ne se montra derrière les grillages en
laiton placés à hauteur d’appui sur des boiseries de bois blanc non
peint qui servaient d’enceinte à des tables et à des pupitres en bois
noirci. Ces bureaux déserts étaient encombrés d’écritoires où l’encre
moisissait, de plumes ébouriffées comme des gamins, tortillées en forme
de soleils; enfin, couverts de cartons, de papiers, d’imprimés, sans
doute inutiles.