balzac
 Ce fut un triste dîner. Chacun avait eu le
temps de faire ses réflexions, de mesurer l’étendue de ses obligations
et de sonder son courage. Tous trois étaient comme des matelots
prêts à lutter avec le mauvais temps, sans se dissimuler le danger.
Birotteau reprit courage en apprenant avec quelle sollicitude de grands
personnages lui avaient arrangé un sort; mais il pleura quand il sut
ce qu’allait devenir sa fille. Puis, il tendit la main à sa femme
en voyant le courage avec lequel elle recommençait la vie. L’oncle
Pillerault eut pour la dernière fois de sa vie les yeux mouillés à
l’aspect du touchant tableau de ces trois êtres unis, confondus dans un
embrassement au milieu duquel Birotteau, le plus faible des trois, le
plus abattu, leva la main en disant: Espérons!

--Pour économiser, dit l’oncle, tu logeras avec moi, garde ma chambre
et partage mon pain. Il y a long-temps que je m’ennuie d’être seul, tu
remplaceras ce pauvre enfant que j’ai perdu. D’ici, tu n’auras qu’un
pas pour aller, rue de l’Oratoire, à ta Caisse.

--Dieu de bonté, s’écria Birotteau, au fort de l’orage une étoile me
guide.

En se résignant, le malheureux consomme son malheur. La chute
de Birotteau se trouvait dès lors accomplie, il y donnait son
consentement, il redevenait fort.

Après avoir déposé son bilan, un commerçant ne devrait plus s’occuper
que de trouver une oasis en France ou à l’étranger pour y vivre sans
se mêler de rien, comme un enfant qu’il est: la loi le déclare mineur
et incapable de tout acte légal, civil et civique. Mais il n’en est
rien. Avant de reparaître, il attend un sauf-conduit que jamais ni
juge-commissaire ni créancier n’ont refusé, car s’il était rencontré
sans cet _exeat_, il serait mis en prison, tandis que, muni de cette
sauvegarde, il se promène en parlementaire dans le camp ennemi, non
par curiosité, mais pour déjouer les mauvaises intentions de la loi
relativement aux faillis. L’effet de toute loi qui touche à la fortune
privée est de développer prodigieusement les fourberies de l’esprit.