balzac


Le lendemain soir, toute la ville était aux obsèques du docteur
Minoret. Quand on y apprit la conduite des héritiers envers sa fille
d'adoption, l'immense majorité la trouva naturelle et nécessaire: il
s'agissait d'une succession, le bonhomme était _cachotier_, Ursule
pouvait se croire des droits, les héritiers défendaient leur bien,
et d'ailleurs elle les avait assez humiliés pendant la vie de leur
oncle qui les recevait comme des chiens dans un jeu de quilles.
Désiré Minoret, qui ne faisait pas merveille dans sa place, disaient
les envieux du maître de poste, arriva pour le service. Hors d'état
d'assister au convoi, Ursule était au lit en proie à une fièvre
nerveuse autant causée par l'insulte que les héritiers lui avaient
faite que par sa profonde affliction.

--Voyez donc cet hypocrite qui pleure! disaient quelques-uns des
héritiers en se montrant Savinien vivement affligé de la mort du
docteur.

--La question est de savoir s'il a raison de pleurer, répondit Goupil.
Ne vous pressez pas de rire, les scellés ne sont pas levés.

--Bah! dit Minoret qui savait à quoi s'en tenir, vous nous avez
toujours effrayés pour rien.

Au moment où le convoi partit de l'église pour se rendre au cimetière,
Goupil eut un amer déboire: il voulut prendre le bras de Désiré; mais
en le lui refusant, le substitut renia son camarade en présence de tout
Nemours.

--Ne nous fâchons point, je ne pourrais plus me venger, pensa le maître
clerc dont le cœur sec se gonfla comme une éponge dans sa poitrine.

Avant de lever les scellés et de procéder à l'inventaire, il fallut le
temps au procureur du roi, tuteur légal des orphelins, de commettre
Bongrand pour le représenter. La succession Minoret, de laquelle on
parla pendant dix jours, s'ouvrit alors, et fut constatée avec la
rigueur des formalités judiciaires. Dionis y trouvait son compte,
Goupil aimait assez à faire le mal; et comme l'affaire était bonne,
les vacations se multiplièrent. On déjeunait presque toujours après la
première vacation.