balzac
.. Ah! mes amis! s'écria douloureusement le
ministre redevenu jeune homme, il faut se heurter bien durement la tête
au dessus de marbre pour dissiper cette poésie!

Ce cri naturel, qui eut de l'écho chez les convives, piqua leur
curiosité déjà si savamment excitée.

—Tous les matins, monté sur ce beau Sultan que vous m'aviez envoyé
d'Angleterre, dit-il à lord Dudley, je passais le long de sa calèche
dont les chevaux allaient exprès au pas, et je voyais le mot d'ordre
écrit en fleurs dans son bouquet pour le cas où nous ne pourrions
rapidement échanger une phrase. Quoique nous nous vissions à peu près
tous les soirs dans le monde et qu'elle m'écrivît tous les jours, nous
avions adopté, pour tromper les regards et déjouer les observations,
une manière d'être. Ne pas se regarder, s'éviter, dire du mal l'un de
l'autre; s'admirer et se vanter ou se poser en amoureux dédaigné, tous
ces vieux manéges ne valent pas, de part et d'autre, une fausse passion
avouée pour une personne indifférente, et un air d'indifférence pour
la véritable idole. Si deux amants veulent jouer ce jeu, le monde en
sera toujours la dupe; mais ils doivent être alors bien sûrs l'un de
l'autre. Son plastron, à elle, était un homme en faveur, un homme de
cour, froid et dévot qu'elle ne recevait point chez elle. Cette comédie
se donnait au profit des sots et des salons qui en riaient. Il n'était
point question de mariage entre nous: six ans de différence
pouvaient la préoccuper; elle ne savait rien de ma fortune que, par
principe, j'ai toujours cachée. Quant à moi, charmé de son esprit,
de ses manières, de l'étendue de ses connaissances, de sa science du
monde, je l'eusse épousée sans réflexion. Néanmoins cette réserve me
plaisait. Si, la première, elle m'eût parlé mariage d'une certaine
façon, peut-être eussé-je trouvé de la vulgarité dans cette âme
accomplie. Six mois pleins et entiers, un diamant de la plus belle eau!
voilà ma part d'amour en ce bas monde. Un matin, pris par cette fièvre
de courbature que donne un rhume à son début, j'écris un mot pour
remettre une de ces fêtes secrètes enfouies sous les toits de Paris
comme des perles dans la mer.