balzac


»A la confirmation des faits qui précèdent, l’exposante offre
à monsieur le Président le témoignage des personnes qui voient
habituellement monsieur le marquis d’Espard, et dont les noms et
qualités sont désignés ci-dessous, parmi lesquelles beaucoup l’ont
suppliée de provoquer l’interdiction de monsieur le marquis d’Espard,
comme le seul moyen de mettre sa fortune à l’abri de sa déplorable
administration, et ses enfants loin de sa funeste influence.

»Ce considéré, monsieur le Président, et vu les pièces ci-jointes,
l’exposante requiert qu’il vous plaise, attendu que les faits qui
précèdent prouvent évidemment l’état de démence et d’imbécillité de
monsieur le marquis d’Espard, ci-dessus nommé, qualifié et domicilié,
ordonner que, pour parvenir à l’interdiction d’icelui, la présente
requête et les pièces à l’appui seront communiquées à monsieur le
procureur du Roi, et commettre l’un de messieurs les juges du tribunal
à l’effet de faire le rapport au jour que vous voudrez bien indiquer,
pour être sur le tout par le Tribunal statué ce qu’il appartiendra, et
vous ferez justice,» etc.

--Et voici, dit Popinot, l’ordonnance du Président qui me commet! Eh!
bien, que veut de moi la marquise d’Espard? Je sais tout. J’irai demain
avec mon greffier chez monsieur le marquis, car ceci ne me paraît pas
clair du tout.

--Écoutez, mon cher oncle, je ne vous ai jamais demandé le moindre
petit service qui eût trait à vos fonctions judiciaires; eh! bien, je
vous prie d’avoir pour madame d’Espard une complaisance que mérite sa
situation. Si elle venait ici, vous l’écouteriez?

--Oui.

--Eh! bien, allez l’entendre chez elle: madame d’Espard est une femme
maladive, nerveuse, délicate, qui se trouverait mal dans votre nid à
rats. Allez-y le soir, au lieu d’y accepter à dîner, puisque la loi
vous défend de boire et de manger chez vos justiciables.

--La loi ne vous défend-elle pas de recevoir des legs de vos morts? dit
Popinot croyant apercevoir une teinte d’ironie sur les lèvres de son
neveu.