balzac
 Elle fit de cette
victoire un enseignement. De ses blanches mains, elle lui montra la
gloire achetée par de continuels supplices, elle lui parla du bûcher
des martyrs à traverser, elle lui beurra ses plus belles tartines et
les panacha de ses plus pompeuses expressions. Ce fut une contrefaçon
des improvisations qui déparent le roman de Corinne. Louise se trouva
si grande par son éloquence, qu'elle aima davantage le Benjamin qui la
lui inspirait; elle lui conseilla de répudier audacieusement son père
en prenant le noble nom de Rubempré, sans se soucier des criailleries
soulevées par un échange que d'ailleurs le Roi légitimerait. Apparentée
à la marquise d'Espard, une demoiselle de Blamont-Chauvry, fort en
crédit à la cour, elle se chargeait d'obtenir cette faveur. A ces
mots, le roi, la marquise d'Espard, la cour, Lucien vit comme un feu
d'artifice, et la nécessité de ce baptême lui fut prouvée.

—Cher petit, lui dit Louise d'une voix tendrement moqueuse, plus tôt il
se fera plus vite il sera sanctionné.

Elle souleva l'une après l'autre les couches successives de l'État
Social, et fit compter au poète les échelons qu'il franchissait soudain
par cette habile détermination. En un instant, elle fit abjurer à
Lucien ses idées populacières sur la chimérique égalité de 1793, elle
réveilla chez lui la soif des distinctions que la froide raison de
David avait calmée, elle lui montra la haute société comme le seul
théâtre sur lequel il devait se tenir. Le haineux libéral devint
monarchique _in petto_. Lucien mordit à la pomme du luxe aristocratique
et de la gloire. Il jura d'apporter aux pieds de sa dame une couronne,
fût-elle ensanglantée; il la conquerrait à tout prix, _quibuscumque
viis_. Pour prouver son courage, il raconta ses souffrances actuelles
qu'il avait cachées à Louise, conseillé par cette indéfinissable
pudeur attachée aux premiers sentiments, et qui défend au jeune homme
d'étaler ses grandeurs, tant il aime à voir apprécier son âme dans
son _incognito_. Il peignit les étreintes d'une misère supportée avec
orgueil, ses travaux chez David, ses nuits employées à l'étude.