balzac
 Si vous aviez pu voir le feu follet qui
dorait alors ses yeux gris, le sourire qui dénouait ses aimables lèvres
en les tirant vers les coins de sa bouche, enfin l'adorable expression
de ce visage auguste dont la laideur primitive était rectifiée par un
esprit apostolique, vous comprendriez le sentiment qui me faisait,
pour toute réponse, embrasser le curé des Blancs-Manteaux, comme si
c'eût été ma mère.--«Tu n'auras pas un maître, me dit mon oncle en
allant rue Payenne, tu auras un ami dans le comte Octave; mais il est
défiant, ou, pour parler plus correctement, il est prudent. L'amitié
de cet homme d'État ne doit s'acquérir qu'avec le temps; car, malgré
sa perspicacité profonde et son habitude de juger les hommes, il a
été trompé par celui à qui tu succèdes, il a failli devenir victime
d'un abus de confiance. C'est t'en dire assez sur la conduite à tenir
chez lui.» En frappant à l'immense grande porte d'un hôtel aussi vaste
que l'hôtel Carnavalet et sis entre cour et jardin, le coup retentit
comme dans une solitude. Pendant que mon oncle demandait le comte à
un vieux suisse en livrée, je jetai un de ces regards qui voient tout
sur la cour où les pavés disparaissaient entre les herbes, sur les
murs noirs qui offraient de petits jardins au-dessus de toutes les
décorations d'une charmante architecture, et sur des toits élevés comme
ceux des Tuileries. Les balustres des galeries supérieures étaient
rongés. Par une magnifique arcade, j'aperçus une seconde cour latérale
où se trouvaient les communs dont les portes se pourrissaient. Un
vieux cocher y nettoyait une vieille voiture. A l'air nonchalant de ce
domestique, il était facile de présumer que les somptueuses écuries où
tant de chevaux hennissaient autrefois, en logeaient tout au plus deux.
La superbe façade de la cour me sembla morne, comme celle d'un hôtel
appartenant à l'État ou à la Couronne, et abandonné à quelque service
public. Un coup de cloche retentit pendant que nous allions, mon oncle
et moi, de la loge du suisse (il y avait encore écrit au-dessus de
la porte: _Parlez au suisse_) vers le perron, d'où sortit un valet
dont la livrée ressemblait à celle des Labranche du Théâtre-Français
dans le vieux répertoire.