balzac

Vers le milieu du mois d'octobre 1829, monsieur Simon Babylas
Latournelle, un notaire, montait du Havre à Ingouville, bras dessus
bras dessous avec son fils, et accompagné de sa femme, près de laquelle
allait, comme un page, le premier clerc de l'Étude, un petit bossu
nommé Jean Butscha. Quand ces quatre personnages, dont deux au moins
faisaient ce chemin tous les soirs, arrivèrent au coude de la route
qui tourne sur elle-même comme celles que les Italiens appellent des
_corniches_, le notaire examina si personne ne pouvait l'écouter du
haut d'une terrasse, en arrière ou en avant d'eux, et il prit le médium
de sa voix par excès de précaution.

--Exupère, dit-il à son fils, tâche d'exécuter avec intelligence la
petite manœuvre que je vais t'indiquer, et sans en rechercher le
sens; mais si tu le devines, je t'ordonne de le jeter dans ce Styx
que tout notaire ou tout homme qui se destine à la magistrature doit
avoir en lui-même pour les secrets d'autrui. Après avoir présenté tes
respects, tes devoirs et tes hommages à madame et mademoiselle Mignon,
à monsieur et madame Dumay, à monsieur Gobenheim s'il est au Chalet;
quand le silence se sera rétabli, monsieur Dumay te prendra dans un
coin; tu regarderas avec curiosité (je te le permets) mademoiselle
Modeste pendant tout le temps qu'il te parlera. Mon digne ami te
priera de sortir et d'aller te promener, pour rentrer au bout d'une
heure environ, sur les neuf heures, d'un air empressé; tâche alors
d'imiter la respiration d'un homme essoufflé, puis tu lui diras à
l'oreille, tout bas, et néanmoins de manière que mademoiselle Modeste
t'entende:--_Le jeune homme arrive!_

Exupère devait partir le lendemain pour Paris, y commencer son Droit.
Ce prochain départ avait décidé Latournelle à proposer à son ami Dumay
son fils pour complice de l'importante conspiration que cet ordre peut
faire entrevoir.

--Est-ce que mademoiselle Modeste serait soupçonnée d'avoir une
intrigue? demanda Butscha d'une voix timide à sa patronne.

--Chut! Butscha, répondit madame Latournelle en reprenant le bras de
son mari.