balzac


--Mon oncle!

--Mon oncle!

--Mon oncle!

--Monsieur!

Ce fut quatre voix, quatre cœurs en un seul, une effrayante unanimité.
L’oncle Pillerault prit le petit Popinot par le cou, le serra sur son
cœur et le baisa au front.

--Tu es digne de l’adoration de tous ceux qui ont du cœur, lui dit-il.
Si tu aimais ma fille, eût-elle un million, n’eusses-tu rien que ça (il
montra les cendres noires des effets), si elle t’aimait, vous seriez
mariés dans quinze jours. Ton patron, dit-il en désignant César, est
fou. Mon neveu, reprit le grave Pillerault en s’adressant au parfumeur,
mon neveu, plus d’illusions: on doit faire les affaires avec des écus
et non avec des sentiments. Ceci est sublime, mais inutile. J’ai passé
deux heures à la Bourse, tu n’as pas pour deux liards de crédit; tout
le monde parlait de ton désastre, de renouvellements refusés, de tes
tentatives auprès de plusieurs banquiers, de leurs refus, de tes
folies, six étages montés pour aller trouver un propriétaire bavard
comme une pie afin de renouveler douze cents francs, ton bal donné pour
cacher ta gêne. On va jusqu’à dire que tu n’avais rien chez Roguin.
Selon vos ennemis, Roguin est un prétexte. Un de mes amis, chargé
de tout apprendre, est venu confirmer mes soupçons: chacun pressent
l’émission des effets Popinot; tu l’as établi tout exprès pour en faire
une planche à billets. Enfin, toutes les calomnies et les médisances
que s’attire un homme qui veut monter un bâton de plus sur l’échelle
sociale roulent à cette heure dans le commerce. Tu colporterais
vainement pendant huit jours les cinquante billets de Popinot sur
tous les comptoirs; tu essuyerais d’humiliants refus; personne n’en
voudrait: rien ne prouve le nombre auquel tu les émets, et l’on
s’attend à te voir sacrifiant ce pauvre enfant pour ton salut. Tu
aurais détruit en pure perte le crédit de la maison Popinot. Sais-tu ce
que le plus hardi des escompteurs te donnerait de ces cinquante mille
francs? Vingt mille, vingt mille, entends-tu? En commerce, il est des
instants où il faut pouvoir se tenir devant le monde trois jours sans
manger, comme si l’on avait une indigestion, et le quatrième on est
admis au garde-manger du crédit.