balzac
 Ils avaient
à la fois une nostalgie et une monomanie contrariées par la nécessité
de vendre leurs derniers bouts de fil, leurs bobines de soie et leurs
boutons. La terre promise de la vallée de Provins attirait d'autant
plus ces Hébreux, qu'ils avaient réellement souffert pendant longtemps,
et traversé, haletants, les déserts sablonneux de la Mercerie.

La lettre des Lorrain vint au milieu d'une méditation inspirée par ce
bel avenir. Les merciers connaissaient à peine leur cousine Pierrette
Lorrain. L'affaire de la succession Auffray, traitée depuis longtemps
par le vieil aubergiste, avait eu lieu pendant leur établissement,
et Rogron causait très peu sur ses capitaux. Envoyés de bonne heure
à Paris, le frère et la sœur se souvenaient à peine de leur tante
Lorrain. Une heure de discussions généalogiques leur fut nécessaire
pour se remémorer leur tante, fille du second lit de leur grand-père
Auffray, sœur consanguine de leur mère. Ils retrouvèrent la mère de
madame Lorrain dans madame Néraud, morte de chagrin. Ils jugèrent alors
que le second mariage de leur grand-père avait été pour eux une chose
funeste; son résultat était le partage de la succession Auffray entre
les deux lits. Ils avaient d'ailleurs entendu quelques récriminations
de leur père, toujours un peu goguenard et aubergiste. Les deux
merciers examinèrent la lettre des Lorrain à travers ces souvenirs
peu favorables à la cause de Pierrette. Se charger d'une orpheline,
d'une fille, d'une cousine qui, malgré tout, serait leur héritière
au cas où ni l'un ni l'autre ne se marierait, il y avait là matière
à discussion. La question fut étudiée sous toutes ses faces. D'abord
ils n'avaient jamais vu Pierrette. Puis ce serait un ennui que d'avoir
une jeune fille à garder. Ne prendraient-ils pas des obligations avec
elle? il serait impossible de la renvoyer si elle ne leur convenait
pas; enfin ne faudrait-il pas la marier? Et si Rogron trouvait
chaussure à son pied parmi les héritières de Provins, ne valait-il pas
mieux réserver toute leur fortune pour ses enfants? Selon Sylvie, une
chaussure au pied de son frère était une fille bête, riche et laide,
qui se laisserait gouverner par elle.