balzac
 S'arroger
un nom illustre?... mais c'est une audace que la société punit.
J'admets que ce soit celui de sa mère; mais songez donc, ma chère,
qu'au roi seul appartient le droit de conférer, par une ordonnance,
le nom des Rubempré au fils d'une demoiselle de cette maison; et, si
elle s'est mésalliée, la faveur est énorme. Pour l'obtenir, il faut
une immense fortune, des services rendus, de très-hautes protections.
Cette mise de boutiquier endimanché prouve que ce garçon n'est ni riche
ni gentilhomme; sa figure est belle, mais il me paraît fort sot, il ne
sait ni se tenir ni parler; enfin il n'est pas _élevé_. Par quel hasard
le protégez-vous?

Madame de Bargeton renia Lucien, comme Lucien l'avait reniée en
lui-même; elle eut une effroyable peur que sa cousine n'apprît la
vérité sur son voyage.

—Mais, chère cousine, je suis au désespoir de vous avoir compromise.

—On ne me compromet pas, dit en souriant madame d'Espard. Je ne songe
qu'à vous.

—Mais vous l'avez invité à venir dîner lundi.

—Je serai malade, répondit vivement la marquise, vous l'en préviendrez,
et je le consignerai sous son double nom à ma porte.

Lucien imagina de se promener pendant l'entracte dans le foyer en
voyant que tout le monde y allait. D'abord aucune des personnes qui
étaient venues dans la loge de madame d'Espard ne le salua ni ne
parut faire attention à lui, ce qui sembla fort extraordinaire au
poète de province. Puis du Châtelet, auquel il essaya de s'accrocher,
le guettait du coin de l'œil, et l'évita constamment. Après s'être
convaincu, en voyant les hommes qui vaguaient dans le foyer, que sa
mise était assez ridicule, Lucien vint se replacer au coin de sa loge
et demeura, pendant le reste de la représentation, absorbé tour à tour
par le pompeux spectacle du ballet du cinquième acte, si célèbre par
son _Enfer_, par l'aspect de la salle dans laquelle son regard alla de
loge en loge, et par ses propres réflexions qui furent profondes en
présence de la société parisienne,

—Voilà donc mon royaume! se dit-il, voilà le monde que je dois dompter.