balzac


—Mes enfants, dit Doublon, voici ce qu'il faut faire. Nous
échelonnerons notre monde à de grandes distances, depuis la rue de
Beaulieu et la place du Mûrier, dans tous les sens, de manière à suivre
le Naïf, ce surnom me plaît, sans qu'il puisse s'en apercevoir, nous ne
le quitterons pas qu'il ne soit entré dans la maison où il se croira
caché; nous lui laisserons quelques jours de sécurité, puis nous l'y
rencontrerons quelque jour avant le lever ou le coucher du soleil.

—Mais en ce moment que fait-il? il peut nous échapper, dit le gros
Cointet.

—Il est chez lui, dit maître Doublon; s'il sortait, je le saurais. J'ai
l'un de mes praticiens sur la place du Mûrier en observation, un autre
au coin du Palais, et un autre à trente pas de ma maison. Si notre
homme sortait, ils siffleraient; et il n'aurait pas fait trois pas, que
je le saurais déjà par cette communication télégraphique.

Les huissiers donnent à leurs recors le nom honnête de praticiens.

Kolb n'avait pas compté sur un si favorable hasard, il sortit doucement
de l'Étude et dit à la servante:—Monsieur Doublon est occupé pour
long-temps, je reviendrai demain matin de bonne heure.

L'Alsacien, en sa qualité de cavalier, avait été saisi par une idée
qu'il alla sur-le-champ mettre à exécution. Il courut chez un loueur
de chevaux de sa connaissance, y choisit un cheval, le fit seller, et
revint en toute hâte chez son maître, où il trouva madame Ève dans la
plus profonde désolation.

—Qu'y a-t-il, Kolb? demanda l'imprimeur en trouvant à l'Alsacien un air
à la fois joyeux et effrayé.

—_Vus êdes endourés de goquins. Le plis sire ede te gager mon maîdre.
Montame a-d-elle bensé à meddre monzière quelque bard?_

Quand l'honnête Kolb eut expliqué la trahison de Cérizet, les
circonvallations tracées autour de la maison, la part que le gros
Cointet prenait à cette affaire, et fait pressentir les ruses que
méditeraient de tels hommes contre son maître, les plus fatales lueurs
éclairèrent la position de David.

—C'est les Cointet qui te poursuivent, s'écria la pauvre Ève anéantie,
et voilà pourquoi Métivier se montrait si dur.