balzac
 Un autre tirait de la poche de son gilet une montre plate
comme une pièce de cent sous, et regardait l'heure en homme qui avait
avancé ou manqué l'heure d'un rendez-vous. En regardant ces jolies
bagatelles que Lucien ne soupçonnait pas, le monde des superfluités
nécessaires lui apparut, et il frissonna en pensant qu'il fallait un
capital énorme pour exercer l'état de joli garçon! Plus il admirait
ces jeunes gens à l'air heureux et dégagé, plus il avait conscience
de son air étrange, l'air d'un homme qui ignore où aboutit le chemin
qu'il suit, qui ne sait où se trouve le Palais-Royal quand il y touche,
et qui demande où est le Louvre à un passant qui répond:—Vous y êtes.
Lucien se voyait séparé de ce monde par un abîme, il se demandait par
quels moyens il pouvait le franchir, car il voulait être semblable
à cette svelte et délicate jeunesse parisienne. Tous ces patriciens
saluaient des femmes divinement mises et divinement belles, des femmes
pour lesquelles Lucien se serait fait hacher pour prix d'un seul
baiser, comme le page de la comtesse de Konismarck. Dans les ténèbres
de sa mémoire, Louise, comparée à ces souveraines, se dessina comme une
vieille femme. Il rencontra plusieurs de ces femmes dont on parlera
dans l'histoire du dix-neuvième siècle, de qui l'esprit, la beauté,
les amours ne seront pas moins célèbres que celles des reines du temps
passé. Il vit passer une fille sublime, mademoiselle des Touches, si
connue sous le nom de Camille Maupin, écrivain éminent, aussi grande
par sa beauté que par un esprit supérieur, et dont le nom fut répété
tout bas par les promeneurs et par les femmes.

—Ha! se dit-il, voilà la poésie.

Qu'était madame de Bargeton auprès de cet ange brillant de jeunesse,
d'espoir, d'avenir, au doux sourire, et dont l'œil noir était vaste
comme le ciel, ardent comme le soleil! Elle riait en causant avec
madame Firmiani, l'une des plus charmantes femmes de Paris. Une
voix lui cria bien: «L'intelligence est le levier avec lequel on
remue le monde.