balzac
 Lucien avait promis de dédier
ses Marguerites à la marquise d'Espard, qui paraissait très-flattée
d'une distinction que les auteurs ont rendue rare depuis qu'ils sont
devenus un pouvoir. Quand Lucien allait le soir chez Dauriat et
demandait où en était son livre, le libraire lui opposait d'excellentes
raisons pour retarder la mise sous presse. Dauriat avait telle ou telle
opération en train qui lui prenait tout son temps, Ladvocat allait
publier un nouveau volume de monsieur Hugo contre lequel il ne fallait
pas se heurter, les secondes Méditations de monsieur de Lamartine
étaient sous presse, et deux importants recueils de poésie ne devaient
pas se rencontrer, Lucien devait d'ailleurs se fier à l'habileté de
son libraire. Cependant les besoins de Lucien devenaient pressants,
et il eut recours à Finot qui lui fit quelques avances sur des
articles. Quand le soir, à souper, Lucien, un peu triste, expliquait
sa situation à ses amis les viveurs, ils noyaient ses scrupules dans
des flots de vin de Champagne glacé de plaisanterie. Les dettes! il
n'y a pas d'homme fort sans dettes! Les dettes représentent des besoins
satisfaits, des vices exigeants. Un homme ne parvient que pressé par la
main de fer de la nécessité.

—Aux grands hommes, le Mont-de-Piété reconnaissant! lui criait Blondet.

—Tout vouloir, c'est devoir tout, criait Bixiou.

—Non, tout devoir, c'est avoir eu tout! répondait des Lupeaulx.

Les viveurs savaient prouver à cet enfant que ses dettes seraient
l'aiguillon d'or avec lequel il piquerait les chevaux attelés au
char de sa fortune. Puis toujours César avec ses quarante millions
de dettes, et Frédéric II recevant de son père un ducat par mois, et
toujours les fameux, les corrupteurs exemples des grands hommes montrés
dans leurs vices et non dans la toute-puissance de leur courage et de
leurs conceptions! Enfin la voiture, les chevaux et le mobilier de
Coralie furent saisis par plusieurs créanciers pour des sommes dont le
total montait à quatre mille francs.