balzac

Ainsi, faute de dix ou douze mille francs, vous alliez vous tuer.
Vous êtes un enfant, vous ne connaissez ni les hommes, ni les choses.
Une destinée vaut tout ce que l'homme l'estime, et vous n'évaluez
votre avenir que douze mille francs; eh! bien, je vous achèterai
tout-à-l'heure davantage. Quant à l'emprisonnement de votre beau-frère,
c'est une vétille: si ce cher monsieur de Séchard a fait une
découverte, il sera riche. Les riches n'ont jamais été mis en prison
pour dettes. Vous ne me paraissez pas fort en Histoire. Il y a deux
Histoires: l'Histoire officielle, menteuse, qu'on enseigne, l'Histoire
_ad usum delphini_; puis l'Histoire secrète, où sont les véritables
causes des événements, une histoire honteuse. Laissez-moi vous
raconter, en trois mots, une autre historiette que vous ne connaissez
pas. Un ambitieux, prêtre et jeune, veut entrer aux affaires publiques,
il se fait le chien couchant du favori, le favori d'une reine; le
favori devient son bienfaiteur, et lui donne le rang de ministre en
lui donnant place au Conseil. Un soir, un de ces hommes qui croient
rendre service (ne rendez jamais un service qu'on ne vous demande pas!)
écrit au jeune ambitieux que la vie de son bienfaiteur est menacée. Le
roi s'est courroucé d'avoir un maître, demain le favori doit être tué
s'il se rend au palais. Eh! bien, jeune homme, qu'auriez-vous fait en
recevant cette lettre?...

—Je serais allé sur-le-champ avertir mon bienfaiteur, s'écria vivement
Lucien.

—Vous êtes bien encore l'enfant que révèle le récit de votre existence,
dit le prêtre. Notre homme s'est dit: Si le roi va jusqu'au crime, mon
bienfaiteur est perdu. Je dois avoir reçu cette lettre trop tard, et il
a dormi jusqu'à l'heure où l'on tuait le favori...

—C'est un monstre! dit Lucien, qui soupçonna chez le prêtre l'intention
de l'éprouver.

—Il s'appelle le cardinal de Richelieu, répondit le chanoine, et son
bienfaiteur a nom le maréchal d'Ancre. Vous voyez bien que vous ne
connaissez pas votre histoire de France.