balzac
 Les hommes dessinaient
encore leurs formes au grand désespoir des gens maigres ou mal faits;
et celles de Lucien étaient _apolloniennes_. Ses bas de soie gris à
jour, ses petits souliers, son gilet de satin noir, sa cravate, tout
fut scrupuleusement tiré, collé pour ainsi dire sur lui. Sa blonde
et abondante chevelure frisée faisait valoir son front blanc, autour
duquel les boucles se relevaient avec une grâce cherchée. Ses yeux,
pleins d'orgueil, étincelaient. Ses petites mains de femme, belles
sous le gant, ne devaient pas se laisser voir dégantées. Il copia son
maintien sur celui de de Marsay, le fameux dandy parisien, en tenant
d'une main sa canne et son chapeau qu'il ne quitta pas, et il se servit
de l'autre pour faire des gestes rares à l'aide desquels il commenta
ses phrases.

Lucien aurait bien voulu se glisser dans le salon, à la manière de
ces gens célèbres qui, par une fausse modestie, se baisseraient sous
la porte Saint-Denis. Mais Petit-Claud, qui n'avait qu'un ami, en
abusa. Ce fut presque pompeusement qu'il amena Lucien jusqu'à madame
de Sénonches au milieu de la soirée. A son passage, le poète entendit
des murmures qui jadis lui eussent fait perdre la tête, et qui le
trouvèrent froid; il était sûr de valoir, à lui seul, tout l'Olympe
d'Angoulême.

—Madame, dit-il à madame de Sénonches, j'ai déjà félicité mon ami
Petit-Claud, qui est de l'étoffe dont on fait les gardes des sceaux,
d'avoir le bonheur de vous appartenir, quelque faibles que soient
les liens entre une marraine et sa filleule (ce fut dit d'un air
épigrammatique très-bien senti par toutes les femmes qui écoutaient
sans en avoir l'air). Mais, pour mon compte, je bénis une circonstance
qui me permet de vous offrir mes hommages.

Ce fut dit sans embarras et dans une pose de grand seigneur en visite
chez de petites gens. Lucien écouta la réponse entortillée que lui fit
Zéphirine, en jetant un regard de circumnavigation dans le salon, afin
d'y préparer ses effets. Aussi put-il saluer avec grâce et en nuançant
ses sourires Francis du Hautoy et le préfet qui le saluèrent; puis il
vint enfin à madame du Châtelet en feignant de l'apercevoir.