balzac
 Ce signe vous terrifiait encore plus peut-être que les
éclairs magnétiques de ses yeux bleus. Tout son corps tressaillait
alors, et sa force, déjà si grande à l'état normal, devenait presque
sans bornes. Il grasseyait beaucoup. Sa voix, au moins aussi puissante
que celle de l'Oudet de Charles Nodier, jetait une incroyable richesse
de son dans la syllabe ou dans la consonne sur laquelle tombait ce
grasseyement. Si ce vice de prononciation était une grâce chez lui
dans certains moments, lorsqu'il commandait la manœuvre ou qu'il
était ému, vous ne sauriez imaginer combien de puissance exprimait
cette accentuation si vulgaire à Paris. Il faudrait l'avoir entendu.
Lorsque le colonel était tranquille, ses yeux bleus peignaient une
douceur angélique, et son front pur avait une expression pleine de
charme. A une parade, à l'armée d'Italie, aucun homme ne pouvait
lutter avec lui. Enfin d'Orsay lui-même, le beau d'Orsay, fut vaincu
par notre colonel lors de la dernière revue passée par Napoléon avant
d'entrer en Russie. Tout était opposition chez cet homme privilégié.
La passion vit par les contrastes. Aussi ne me demandez pas s'il
exerçait sur les femmes ces irrésistibles influences auxquelles notre
nature (le général regardait la princesse de Cadignan) se plie comme
la matière vitrifiable sous la canne du souffleur; mais, par une
singulière fatalité, un observateur se rendrait peut-être compte de
ce phénomène, le colonel avait peu de bonnes fortunes, ou négligeait
d'en avoir. Pour vous donner une idée de sa violence, je vais vous dire
en deux mots ce que je lui ai vu faire dans un paroxysme de colère.
Nous montions avec nos canons un chemin très-étroit, bordé d'un côté
par un talus assez haut, et de l'autre par des bois. Au milieu du
chemin, nous nous rencontrâmes avec un autre régiment d'artillerie,
à la tête duquel marchait le colonel. Ce colonel veut faire reculer
le capitaine de notre régiment qui se trouvait en tête de la première
batterie. Naturellement notre capitaine s'y refuse; mais le colonel
fait signe à sa première batterie d'avancer, et malgré le soin que le
conducteur mit à se jeter sur le bois, la roue du premier canon prit
la jambe droite de notre capitaine, et la lui brisa net en le
renversant de l'autre côté de son cheval.