balzac
 Allons donc! Si cette affaire-là
n’était pas sûre comme de l’or en barres...

--Sûre!

--Oui, sûre. Voilà deux mois que je la chiffre. Sans en avoir l’air, je
prends des informations sur les constructions, au bureau de la ville,
chez des architectes et chez des entrepreneurs. Monsieur Rohault, le
jeune architecte qui va remanier notre appartement, est désespéré de ne
pas avoir d’argent pour se mettre dans notre spéculation.

--Il y aura des constructions à faire, il vous y pousse pour vous
gruger.

--Peut-on attraper des gens comme Pillerault, comme Charles Claparon et
Roguin? Le gain est sûr comme celui de la Pâte des Sultanes, vois-tu?

--Mais, mon cher ami, qu’a donc besoin Roguin de spéculer, s’il a sa
charge payée et sa fortune faite? Je le vois quelquefois passer plus
soucieux qu’un ministre d’État, avec un regard en dessous que je n’aime
pas: il cache des soucis. Sa figure est devenue, depuis cinq ans, celle
d’un vieux débauché. Qui te dit qu’il ne lèvera pas le pied quand il
aura vos fonds en main? Cela s’est vu. Le connaissons-nous bien? Il a
beau depuis quinze ans être notre ami, je ne mettrais pas la main au
feu pour lui. Tiens, il est punais et ne vit pas avec sa femme, il doit
avoir des maîtresses qu’il paie et qui le ruinent; je ne trouve pas
d’autre cause à sa tristesse. Quand je fais ma toilette, je regarde à
travers les persiennes, je le vois rentrer à pied chez lui, le matin,
revenant d’où? personne ne le sait. Il me fait l’effet d’un homme qui
a un ménage en ville, qui dépense de son côté, madame du sien. Est-ce
la vie d’un notaire? S’ils gagnent cinquante mille francs et qu’ils
en mangent soixante, en vingt ans on voit la fin de sa fortune, on se
trouve nus comme de petits saint Jean; mais comme on s’est habitué
à briller, on dévalise ses amis sans pitié: charité bien ordonnée
commence par soi-même. Il est intime avec ce petit gueux de du Tillet,
notre ancien commis, je ne vois rien de bon dans cette amitié. S’il n’a
pas su juger du Tillet, il est bien aveugle; s’il le connaît, pourquoi
le choye-t-il tant? tu me diras que sa femme aime du Tillet? eh bien!
je n’attends rien de bon d’un homme qui n’a pas d’honneur à l’égard
de sa femme.