balzac
 Aussi le vieil avoué de
Paris peut-il faire, beaucoup mieux qu'un vieil avocat, un bon juge.
Un avoué de province a donc bien des raisons d'être un homme médiocre:
il épouse de petites passions, il mène de petites affaires, il vit en
faisant des frais, il abuse du Code de Procédure, et il plaide! En un
mot, il a beaucoup d'infirmités. Aussi, quand il se rencontre parmi les
avoués de province un homme remarquable, est-il vraiment supérieur!

—Je croyais, monsieur, que vous m'aviez mandé pour vos affaires,
répondit Petit-Claud en faisant de cette observation une épigramme par
le regard qu'il lança sur les impénétrables lunettes du grand Cointet.

—Pas d'ambages, répliqua Boniface Cointet. Écoutez-moi...

Après ce mot, gros de confidences, Cointet alla s'asseoir sur un banc
en invitant Petit-Claud à l'imiter.

—Quand monsieur du Hautoy passa par Angoulême en 1804 pour aller à
Valence en qualité de consul, il y connut madame de Sénonches, alors
mademoiselle Zéphirine, et il en eut une fille, dit Cointet tout bas
à l'oreille de son interlocuteur... Oui, reprit-il en voyant faire
un haut-le-corps à Petit-Claud, le mariage de mademoiselle Zéphirine
avec monsieur de Sénonches a suivi promptement cet accouchement
clandestin. Cette fille, élevée à la campagne chez ma mère, est
mademoiselle Françoise de La Haye, dont prend soin madame de Sénonches
qui, selon l'usage, est sa marraine. Comme ma mère, fermière de la
vieille madame de Cardanet, la grand'mère de mademoiselle Zéphirine,
avait le secret de l'unique héritière des Cardanet et des Sénonches de
la branche aînée, on m'a chargé de faire valoir la petite somme que
monsieur Francis du Hautoy destina dans le temps à sa fille. Ma fortune
s'est faite avec ces dix mille francs, qui se montent à trente mille
francs aujourd'hui. Madame de Sénonches donnera bien le trousseau,
l'argenterie et quelque mobilier à sa pupille; moi, je puis vous faire
avoir la fille, mon garçon, dit Cointet en frappant sur le genou de
Petit-Claud. En épousant Françoise de La Haye, vous augmenterez votre
clientèle de celle d'une grande partie de l'aristocratie d'Angoulême.