balzac
 Les deux amants étaient si fatigués l'un
et l'autre, qu'avant tout Louise voulut se coucher et se coucha, non
sans avoir ordonné à Lucien de demander une chambre au-dessus de
l'appartement qu'elle prit. Lucien dormit jusqu'à quatre heures du
soir. Madame de Bargeton le fit éveiller pour dîner, il s'habilla
précipitamment en apprenant l'heure, et trouva Louise dans une de
ces ignobles chambres qui sont la honte de Paris, où, malgré tant de
prétentions à l'élégance, il n'existe pas encore un seul hôtel où tout
voyageur riche puisse retrouver son chez soi. Quoiqu'il eût sur les
yeux ces nuages que laisse un brusque réveil, Lucien ne reconnut pas
sa Louise dans cette chambre froide, sans soleil, à rideaux passés,
dont le carreau frotté semblait misérable, où le meuble était usé, de
mauvais goût, vieux ou d'occasion. Il est en effet certaines personnes
qui n'ont plus ni le même aspect ni la même valeur, une fois séparées
des figures, des choses, des lieux qui leur servent de cadre. Les
physionomies vivantes ont une sorte d'atmosphère qui leur est propre,
comme le clair-obscur des tableaux flamands est nécessaire à la vie
des figures qu'y a placées le génie des peintres. Les gens de province
sont presque tous ainsi. Puis madame de Bargeton parut plus digne,
plus pensive qu'elle ne devait l'être en un moment où commençait
un bonheur sans entraves. Lucien ne pouvait se plaindre: Gentil et
Albertine les servaient. Le dîner n'avait plus ce caractère d'abondance
et d'essentielle bonté qui distingue la vie en province. Les plats
coupés par la spéculation sortaient d'un restaurant voisin, ils étaient
maigrement servis, ils sentaient la portion congrue. Paris n'est
pas beau dans ces petites choses auxquelles sont condamnés les gens
à fortune médiocre. Lucien attendit la fin du repas pour interroger
Louise dont le changement lui semblait inexplicable. Il ne se trompait
point. Un événement grave, car les réflexions sont les événements de la
vie morale, était survenu pendant son sommeil.