balzac
 Quand, au lieu de vivre chez Florine aux dépens d'un
droguiste qui se donne des airs de milord, je serai dans mes meubles,
que je passerai dans un grand journal où j'aurai un feuilleton, ce
jour-là, mon cher, Florine deviendra une grande actrice; quant à moi,
je ne sais pas alors ce que je puis devenir: ministre ou honnête homme,
tout est encore possible. (Il releva sa tête humiliée, jeta vers le
feuillage un regard de désespoir accusateur et terrible.) Et j'ai une
belle tragédie reçue! Et j'ai dans mes papiers un poème qui mourra! Et
j'étais bon! J'avais le cœur pur: j'ai pour maîtresse une actrice du
Panorama-Dramatique, moi qui rêvais de belles amours parmi les femmes
les plus distinguées du grand monde! Enfin, pour un exemplaire refusé
par le libraire à mon journal, je dis du mal d'un livre que je trouve
beau!

Lucien, ému aux larmes, serra la main d'Étienne.

—En dehors du monde littéraire, dit le journaliste en se levant et se
dirigeant vers la grande allée de l'Observatoire où les deux poètes se
promenèrent comme pour donner plus d'air à leurs poumons, il n'existe
pas une seule personne qui connaisse l'horrible odyssée par laquelle on
arrive à ce qu'il faut nommer, selon les talents, la vogue, la mode,
la réputation, la renommée, la célébrité, la faveur publique, ces
différents échelons qui mènent à la gloire, et qui ne la remplacent
jamais. Ce phénomène moral, si brillant, se compose de mille accidents
qui varient avec tant de rapidité, qu'il n'y a pas exemple de deux
hommes parvenus par une même voie. Canalis et Nathan sont deux faits
dissemblables et qui ne se renouvelleront pas. D'Arthez, qui s'éreinte
à travailler, deviendra célèbre par un autre hasard. Cette réputation
tant désirée est presque toujours une prostituée couronnée. Oui, pour
les basses œuvres de la littérature, elle représente la pauvre fille
qui gèle au coin des bornes; pour la littérature secondaire, c'est la
femme entretenue qui sort des mauvais lieux du journalisme et à qui je
sers de souteneur; pour la littérature heureuse, c'est la brillante
courtisane insolente, qui a des meubles, paye des contributions à
l'État, reçoit les grands seigneurs, les traite et les maltraite, a sa
livrée, sa voiture, et qui peut faire attendre ses créanciers altérés.