balzac


Enfin, les choses arrivèrent à un tel point que Louise avait fait
dîner Lucien avec elle dans la semaine précédente, en tiers avec
monsieur de Bargeton. Malgré cette précaution, toute la ville sut le
fait et le tint pour si exorbitant que chacun se demanda s'il était
vrai. Ce fut une rumeur affreuse. A plusieurs, la Société parut à la
veille d'un bouleversement. D'autres s'écrièrent: Voilà le fruit des
doctrines libérales. Le jaloux du Châtelet apprit alors que madame
Charlotte, qui gardait les femmes en couches, était madame Chardon,
mère du Chateaubriand de l'Houmeau, disait-il. Cette expression passa
pour un bon mot. Madame de Chandour accourut la première chez madame de
Bargeton.

—Savez-vous, chère Naïs, ce dont tout Angoulême parle! lui dit-elle,
ce petit poëtriau a pour mère madame Charlotte qui gardait il y a deux
mois ma belle-sœur en couches.

—Ma chère, dit madame Bargeton en prenant un air tout à fait royal,
qu'y a-t-il d'extraordinaire à ceci? n'est-elle pas la veuve d'un
apothicaire? une pauvre destinée pour une demoiselle de Rubempré.
Supposons-nous sans un sou vaillant?... que ferions-nous pour vivre,
nous! comment nourririez-vous vos enfants?

Le sang-froid de madame de Bargeton tua les lamentations de la
noblesse. Les âmes grandes sont toujours disposées à faire une
vertu d'un malheur. Puis, dans la persistance à faire un bien qu'on
incrimine, il se trouve d'invincibles attraits: l'innocence a le
piquant du vice. Dans la soirée, le salon de madame de Bargeton fut
plein de ses amis, venus pour lui faire des remontrances. Elle déploya
toute la causticité de son esprit: elle dit que si les gentilshommes
ne pouvaient être ni Molière, ni Racine, ni Rousseau, ni Voltaire, ni
Massillon, ni Beaumarchais, ni Diderot, il fallait bien accepter les
tapissiers, les horlogers, les couteliers dont les enfants devenaient
des grands hommes. Elle dit que le génie était toujours gentilhomme.
Elle gourmanda les hobereaux sur le peu d'entente de leurs vrais
intérêts. Enfin elle dit beaucoup de bêtises qui auraient éclairé
des gens moins niais, mais ils en firent honneur à son originalité.