balzac
 Il y attendait un jeune homme, âgé de
vingt-neuf ans, depuis six semaines avoué près le Tribunal de première
instance d'Angoulême, et nommé Pierre Petit-Claud.

—Vous étiez au collége d'Angoulême en même temps que David Séchard?
dit le grand Cointet en saluant le jeune avoué qui se gardait bien de
manquer à l'appel du riche fabricant.

—Oui, monsieur, répondit Petit-Claud en se mettant au pas du grand
Cointet.

—Avez-vous renouvelé connaissance?

—Nous nous sommes rencontrés deux fois tout au plus depuis son retour.
Il ne pouvait pas en être autrement: j'étais enfoui dans l'Étude ou
au Palais les jours ordinaires; et, le dimanche ou les jours de fête,
je travaillais à compléter mon instruction, car j'attendais tout de
moi-même...

Le grand Cointet hocha la tête en signe d'approbation.

—Quand David et moi nous nous sommes revus, il m'a demandé ce que je
devenais. Je lui ai dit qu'après avoir fait mon Droit à Poitiers,
j'étais devenu premier clerc de maître Olivet, et que j'espérais un
jour ou l'autre traiter de cette charge... Je connaissais beaucoup plus
Lucien Chardon, qui se fait maintenant appeler de Rubempré, l'amant de
madame de Bargeton, notre grand poète, enfin le beau-frère de David
Séchard.

—Vous pouvez alors aller annoncer à David votre nomination et lui
offrir vos services, dit le grand Cointet.

—Cela ne se fait pas, répondit le jeune avoué.

—Il n'a jamais eu de procès, il n'a pas d'avoué, cela peut se faire,
répondit Cointet qui toisait à l'abri de ses lunettes le petit avoué.

Fils d'un tailleur de l'Houmeau, dédaigné par ses camarades de collége,
Pierre Petit-Claud paraissait avoir une certaine portion de fiel
extravasée dans le sang. Son visage offrait une de ces colorations à
teintes sales et brouillées qui accusent d'anciennes maladies, les
veilles de la misère, et presque toujours des sentiments mauvais. Le
style familier de la conversation fournit une expression qui peut
peindre ce garçon en deux mots: il était cassant et pointu. Sa voix
fêlée s'harmoniait à l'aigreur de sa face, à son air grêle, et à la
couleur indécise de son œil de pie.