balzac
 Le projet coupa précisément en deux la propriété de du Tillet,
autrefois celle de César Birotteau. La compagnie à qui fut concédé
le canal accéda à un prix exorbitant si le banquier pouvait livrer
son terrain dans un temps donné. Le bail consenti par César à Popinot
empêchait l’affaire. Le banquier vint rue des Cinq-Diamants voir le
droguiste. Si Popinot était indifférent à du Tillet, le fiancé de
Césarine portait à cet homme une haine instinctive. Il ignorait le vol
et les infâmes combinaisons commises par l’heureux banquier, mais une
voix intérieure lui criait: Cet homme est un voleur impuni. Popinot
n’eût pas fait la moindre affaire avec lui, sa présence lui était
odieuse. En ce moment surtout, il voyait du Tillet s’enrichissant des
dépouilles de son ancien patron, car les terrains de la Madeleine
commençaient à s’élever à des prix qui présageaient les valeurs
exorbitantes auxquelles ils atteignirent en 1827. Aussi, quand le
banquier eut expliqué le motif de sa visite, Popinot le regarda-t-il
avec une indignation concentrée.

--Je ne veux point vous refuser mon désistement du bail, mais il me
faut soixante mille francs, et je ne rabattrai pas un liard.

--Soixante mille francs, s’écria du Tillet en faisant un mouvement de
retraite.

--J’ai encore quinze ans de bail, je dépenserai par an trois mille
francs de plus pour me remplacer une fabrique. Ainsi, soixante mille
francs, ou ne causons pas davantage, dit Popinot en rentrant dans la
boutique où le suivit du Tillet.

La discussion s’échauffa, le nom de Birotteau fut prononcé, madame
César descendit et vit du Tillet pour la première fois depuis le fameux
bal. Le banquier ne put retenir un mouvement de surprise à l’aspect
des changements qui s’étaient opérés chez son ancienne patronne, et il
baissa les yeux, effrayé de son ouvrage.

--Monsieur, dit Popinot à madame César, trouve de _vos_ terrains
trois cent mille francs, et il _nous_ refuse soixante mille francs
d’indemnité pour _notre_ bail...

--Trois mille francs de rente, dit du Tillet avec emphase.