balzac
 Soit à la
bibliothèque, soit chez Flicoteaux, il déployait en tout une sorte
de dignité qui venait sans doute de la conscience d'une vie occupée
par quelque chose de grand, et qui le rendait inabordable. Son regard
était penseur. La méditation habitait sur son beau front noblement
coupé. Ses yeux noirs et vifs, qui voyaient bien et promptement,
annonçaient une habitude d'aller au fond des choses. Simple en ses
gestes, il avait une contenance grave. Lucien éprouvait un respect
involontaire pour lui. Déjà plusieurs fois, l'un et l'autre ils
s'étaient mutuellement regardés comme pour se parler à l'entrée ou à
la sortie de la bibliothèque ou du restaurant, mais ni l'un ni l'autre
ils n'avaient osé. Ce silencieux jeune homme allait au fond de la
salle, dans la partie située en retour sur la place de la Sorbonne,
Lucien n'avait donc pu se lier avec lui, quoiqu'il se sentît porté vers
ce jeune travailleur en qui se trahissaient les indicibles symptômes
de la supériorité. L'un et l'autre, ainsi qu'ils le reconnurent plus
tard, ils étaient deux natures vierges et timides, adonnées à toutes
les peurs dont les émotions plaisent aux hommes solitaires. Sans leur
subite rencontre au moment du désastre qui venait d'arriver à Lucien,
peut-être ne se seraient-ils jamais mis en communication. Mais en
entrant dans la rue des Grès, Lucien aperçut le jeune inconnu qui
revenait de Sainte-Geneviève.

—La bibliothèque est fermée, je ne sais pourquoi, monsieur, lui dit-il.

En ce moment Lucien avait des larmes dans les yeux, il remercia
l'inconnu par un de ces gestes qui sont plus éloquents que le discours,
et qui, de jeune homme à jeune homme, ouvrent aussitôt les cœurs. Tous
deux descendirent la rue des Grès en se dirigeant vers la rue de La
Harpe.

—Je vais alors me promener au Luxembourg, dit Lucien. Quand on est
sorti, il est difficile de revenir travailler.

—On n'est plus dans le courant d'idées nécessaires, reprit l'inconnu.
Vous paraissez chagrin, monsieur?

—Il vient de m'arriver une singulière aventure, dit Lucien.