balzac
.. Y avait-il, comme sous la mer,
entre elle et le foyer du globe, un lit de granit? Enfin, le volcan
éclaterait-il?... Parfois le comte me regardait avec la curiosité
sagace et perspicace, quoique rapide, par laquelle un homme en examine
un autre quand il cherche un complice; puis il fuyait mes yeux en
les voyant s'ouvrir, en quelque sorte, comme une bouche qui veut une
réponse et qui semble dire: «Parlez le premier!» Par moments, le
comte Octave était d'une tristesse sauvage et bourrue. Si les écarts
de cette humeur me blessaient, il savait revenir sans me demander le
moindre pardon; mais ses manières devenaient alors gracieuses jusqu'à
l'humilité du chrétien. Quand je me fus filialement attaché à cet
homme mystérieux pour moi, si compréhensible pour le monde à qui le
mot _original_ suffit pour expliquer toutes les énigmes du cœur,
je changeai la face de la maison. L'abandon de ses intérêts allait,
chez le comte, jusqu'à la bêtise dans la conduite de ses affaires.
Riche d'environ cent soixante mille francs de rentes, sans compter
les émoluments de ses places, dont trois n'étaient pas sujettes à la
loi du cumul, il dépensait soixante mille francs, sur lesquels trente
au moins allaient à ses domestiques. A la fin de la première année,
je renvoyai tous ces fripons, et priai Son Excellence d'user de son
crédit pour m'aider à trouver d'honnêtes gens. A la fin de la seconde
année, le comte, mieux traité, mieux servi, jouissait du _comfort_
moderne; il avait de beaux chevaux appartenant à un cocher à qui je
donnais tant par mois pour chaque cheval; ses dîners, les jours de
réception, servis par Chevet à prix débattus, lui faisaient honneur;
l'ordinaire regardait une excellente cuisinière que me procura mon
oncle et que deux filles de cuisine aidaient; la dépense, non compris
les acquisitions, ne se montait plus qu'à trente mille francs; nous
avions deux domestiques de plus, dont les soins rendirent à l'hôtel
toute sa poésie, car ce vieux palais, si beau dans sa rouille, avait
une majesté que l'incurie déshonorait.