balzac
 Félicien et vous, vous ne vous parlez plus. Moi seul, je vous
reste! Une des lois de mon métier est de vivre en bonne intelligence
avec les hommes vraiment forts. Vous pourrez me rendre, dans le monde
où vous allez, l'équivalent des services que je vous rendrai dans la
Presse. Mais les affaires avant tout! envoyez-moi des articles purement
littéraires, ils ne vous compromettront pas, et vous aurez exécuté nos
conventions.

Lucien ne vit que de l'amitié mêlée à de savants calculs dans les
propositions de Finot dont la flatterie et celle de des Lupeaulx
l'avaient mis en belle humeur: il remercia Finot!

Dans la vie des ambitieux et de tous ceux qui ne peuvent parvenir qu'à
l'aide des hommes et des choses, par un plan de conduite plus ou moins
bien combiné, suivi, maintenu, il se rencontre un cruel moment où je
ne sais quelle puissance les soumet à de rudes épreuves: tout manque à
la fois, de tous côtés les fils rompent ou s'embrouillent, le malheur
apparaît sur tous les points. Quand un homme perd la tête au milieu de
ce désordre moral, il est perdu. Les gens qui savent résister à cette
première révolte des circonstances, qui se roidissent en laissant
passer la tourmente, qui se sauvent en gravissant par un épouvantable
effort la sphère supérieure, sont les hommes réellement forts. Tout
homme, à moins d'être né riche, a donc ce qu'il faut appeler sa fatale
semaine. Pour Napoléon, cette semaine fut la retraite de Moscou. Ce
cruel moment était venu pour Lucien. Tout s'était trop heureusement
succédé pour lui dans le monde et dans la littérature; il avait été
trop heureux, il devait voir les hommes et les choses se tourner
contre lui. La première douleur fut la plus vive et la plus cruelle
de toutes, elle l'atteignit là où il se croyait invulnérable, dans
son cœur et dans son amour. Coralie pouvait n'être pas spirituelle;
mais douée d'une belle âme, elle avait la faculté de la mettre en
dehors par ces mouvements soudains qui font les grandes actrices. Ce
phénomène étrange, tant qu'il n'est pas devenu comme une habitude par
un long usage, est soumis aux caprices du caractère, et souvent à une
admirable pudeur qui domine les actrices encore jeunes.