balzac
_


  Le prix du pain de Pâte est de trois livres, et celui de la
  bouteille est de six livres.


  Monsieur César Birotteau, pour éviter toutes les contrefaçons,
  prévient le public que la Pâte est enveloppée d’un papier portant
  sa signature, et que les bouteilles ont un cachet incrusté dans
  le verre.


Le succès fut dû, sans que César s’en doutât, à Constance qui lui
conseilla d’envoyer l’Eau Carminative et la Pâte des Sultanes par
caisses à tous les parfumeurs de France et de l’étranger, en leur
offrant un gain de trente pour cent, s’ils voulaient prendre ces deux
articles par _grosses_. La Pâte et l’Eau valaient mieux, en réalité
que les cosmétiques analogues et séduisaient les ignorants par la
distinction établie entre les tempéraments: les cinq cents parfumeurs
de France, alléchés par le gain, achetèrent annuellement chez Birotteau
chacun plus de trois cents grosses de Pâte et d’Eau, consommation qui
lui produisit des bénéfices restreints quant à l’article, énormes par
la quantité. César put alors acheter les bicoques et les terrains
du faubourg du Temple, il y bâtit de vastes fabriques et décora
magnifiquement son magasin de la Reine des Roses; son ménage éprouva
les petits bonheurs de l’aisance, et sa femme ne trembla plus autant.

En 1810, madame César prévit une hausse dans les loyers, elle poussa
son mari à se faire principal locataire de la maison où ils occupaient
la boutique et l’entresol, et à mettre leur appartement au premier
étage. Une circonstance heureuse décida Constance à fermer les yeux
sur les folies que Birotteau fit pour elle dans son appartement. Le
parfumeur venait d’être élu juge au tribunal de commerce. Sa probité,
sa délicatesse connue et la considération dont il jouissait lui
valurent cette dignité qui le classa désormais parmi les notables
commerçants de Paris. Pour augmenter ses connaissances, il se leva
dès cinq heures du matin, lut les répertoires de jurisprudence et
les livres qui traitaient des litiges commerciaux. Son sentiment du
juste, sa rectitude, son bon vouloir, qualités essentielles dans
l’appréciation des difficultés soumises aux sentences consulaires, le
rendirent un des juges les plus estimés.