balzac


--Monsieur, lui dit Chaffaroux, nous avons bien besoin d’argent.

--Eh! je n’ai pas les mines du Pérou, dit César impatienté qui s’en
alla vivement à cent pas d’eux.--Il y a quelque chose là-dessous.
Maudit bal! tout le monde vous croit des millions. Néanmoins l’air de
Lourdois n’était pas naturel, pensa-t-il, il y a quelque anguille sous
roche.

Il marchait dans la rue Saint-Honoré sans direction, en se sentant
comme dissous, et se heurta contre Alexandre au coin d’une rue, comme
un bélier ou comme un mathématicien absorbé par la solution d’un
problème en aurait heurté un autre.

--Ah! monsieur, dit le futur notaire, une question: Roguin a-t-il donné
vos quatre cent mille francs à monsieur Claparon?

--L’affaire s’est faite devant vous, monsieur Claparon ne m’en a
fait aucun reçu... mes valeurs étaient à... négocier... Roguin a pu
lui remettre... mes deux cent quarante mille francs d’écus... nous
devons... il a été dit qu’on réaliserait définitivement les actes de
vente... Monsieur Popinot le juge prétend... La quittance... Mais...
Pourquoi cette question?

--Pourquoi puis-je vous faire une semblable question? Pour savoir si
vos deux cent quarante mille francs sont chez Claparon ou chez Roguin.
Roguin était lié depuis si long-temps avec vous, il aurait pu par
délicatesse les avoir remis à Claparon, et vous l’échapperiez belle!
mais suis-je bête! il les emporte avec l’argent de monsieur Claparon,
qui heureusement n’avait encore envoyé que cent mille francs. Roguin
est en fuite, il a reçu de moi cent mille francs sur sa charge, dont je
n’ai pas la quittance, je les lui ai donnés comme je vous confierais
ma bourse. Vos vendeurs n’ont pas reçu un liard, ils sortent de chez
moi. L’argent de votre emprunt sur vos terrains n’existait ni pour
vous ni pour votre prêteur, Roguin l’avait dévoré comme vos cent
mille francs... qu’il... n’avait plus depuis long-temps... Ainsi vos
cent derniers mille francs sont pris, je me souviens d’être allé
les toucher à la Banque. Les pupilles de César se dilatèrent si
démesurément qu’il ne vit plus qu’une flamme rouge.