balzac
 Mais quand toutes les chaumières et les
cabarets furent tapissés de ces légendes, il fallut songer à quelque
autre spéculation, car l'Alsacien ne pouvait pas voyager au delà du
département. Ève, qui remuait tout dans l'imprimerie, y trouva la
collection des figures nécessaires à l'impression d'un almanach dit
des Bergers, où les choses sont représentées par des signes, par des
images, des gravures en rouge, en noir ou en bleu. Le vieux Séchard,
qui ne savait ni lire ni écrire, avait jadis gagné beaucoup d'argent à
imprimer ce livre destiné à ceux qui ne savent pas lire. Cet almanach,
qui se vend un sou, consiste en une feuille pliée soixante-quatre fois,
ce qui constitue un in-64 de cent vingt-huit pages. Tout heureuse
du succès de ses feuilles volantes, industrie à laquelle s'adonnent
surtout les petites imprimeries de province, madame Séchard entreprit
l'Almanach des Bergers sur une grande échelle en y consacrant ses
bénéfices. Le papier de l'Almanach des Bergers, dont plusieurs millions
d'exemplaires se vendent annuellement en France, est plus grossier que
celui de l'Almanach Liégeois, et coûte environ quatre francs la rame.
Imprimée, cette rame, qui contient cinq cents feuilles, se vend donc, à
raison d'un sou la feuille, vingt-cinq francs. Madame Séchard résolut
d'employer cent rames à un premier tirage, ce qui faisait cinquante
mille almanachs à placer et deux mille francs de bénéfice à recueillir.

Quoique distrait comme devait l'être un homme si profondément occupé,
David fut surpris, en donnant un coup d'œil à son atelier, d'entendre
grogner une presse, et de voir Cérizet toujours debout composant sous
la direction de madame Séchard. Le jour où il y entra pour surveiller
les opérations entreprises par Ève, ce fut un beau triomphe pour elle
que l'approbation de son mari qui trouva l'affaire de l'almanach
excellente. Aussi David promit-il ses conseils pour l'emploi des
encres des diverses couleurs que nécessitent les configurations de cet
almanach où tout parle aux yeux.