balzac

Ainsi, c'est un placement à plus de deux et demi. Monsieur le comte
ne sera pas volé. Pour ne pas faire tort à monsieur Moreau, je serai
proposé par lui pour fermier au comte, il aura l'air de prendre les
intérêts de son maître en lui trouvant presque trois pour cent de son
argent et un locataire qui paiera bien...

--Qu'aura-t-il en tout, le père Moreau?

--Dame, si le comte lui donne dix mille francs, il aura de cette
affaire-là cinquante mille francs, mais il les aura bien gagnés.

--D'ailleurs, après tout, _il_ se soucie bien de Presles! et il est si
riche! dit l'aubergiste. Je ne l'ai jamais vu, moi.

--Ni moi, dit le père Léger; mais il va finir par habiter, autrement
il ne dépenserait pas deux cent mille francs à restaurer l'intérieur.
C'est aussi beau que chez le roi.

--Ah bien! dit l'aubergiste, il était temps que Moreau fit son beurre.

--Oui, car une fois les maîtres là, dit Léger, ils ne mettront pas
leurs yeux dans leurs poches.

Le comte ne perdit pas un mot de cette conversation tenue à voix basse.

--J'ai donc ici les preuves que j'allais chercher là-bas, pensa-t-il en
regardant le gros fermier qui rentrait dans la cuisine. Peut-être, se
dit-il, n'est-ce encore qu'à l'état de plan? peut-être Moreau n'a-t-il
rien accepté?... tant il lui répugnait encore de croire son régisseur
capable de tremper dans une semblable conspiration.

Pierrotin vint donner à boire à ses chevaux. Le comte pensa que le
conducteur allait déjeuner avec l'aubergiste et le fermier; or ce qu'il
venait d'entendre lui fit craindre quelque indiscrétion.

--Tous ces gens-là s'entendent contre nous, c'est pain bénit que de
déjouer leurs plans, pensa-t-il.

--Pierrotin, dit-il à voix basse au voiturier en s'approchant de lui,
je t'ai promis dix louis pour me garder le secret; mais si tu veux
continuer à cacher mon nom (et je saurai si tu n'as ni prononcé mon
nom, ni fait le moindre signe qui puisse le révéler jusqu'à ce soir,
à qui que ce soit, partout, même jusqu'à l'Isle-Adam), je te donnerai
demain matin, à ton passage, les mille francs pour achever de payer ta
nouvelle voiture.