balzac
 Pendant toute la soirée, Sylvie eut une
préoccupation constante. Quand le boston fut fini, vers neuf heures et
demie, elle se plongea dans une bergère au coin de sa cheminée et ne se
leva que pour les salutations et les adieux. Le colonel la mettait à la
torture, elle ne savait plus que penser de lui.

--Les hommes sont si faux! dit-elle en s'endormant.

Pierrette s'était donné un coup affreux dans le champ de la porte
qu'elle avait heurtée avec sa tête à la hauteur de l'oreille, à
l'endroit où les jeunes filles séparent de leurs cheveux cette portion
qu'elles mettent en papillotes. Le lendemain, il s'y trouva de fortes
ecchymoses.

--Dieu vous a punie, lui dit sa cousine le lendemain au déjeuner, vous
m'avez désobéi, vous avez manqué au respect que vous me devez en ne
m'écoutant pas et en vous en allant au milieu de ma phrase, vous n'avez
que ce que vous méritez.

--Cependant, dit Rogron, il faudrait y mettre une compresse d'eau et de
sel.

--Bah! ce ne sera rien, mon cousin, dit Pierrette.

La pauvre enfant en était arrivée à trouver une preuve d'intérêt dans
l'observation de son tuteur.

La semaine s'acheva comme elle avait commencé, dans des tourments
continuels. Sylvie devint ingénieuse et poussa les raffinements de sa
tyrannie jusqu'aux recherches les plus sauvages. Les Illinois, les
Chérokées, les Mohicans auraient pu s'instruire avec elle. Pierrette
n'osa pas se plaindre des souffrances vagues, des douleurs qu'elle
sentit à la tête. La source du mécontentement de sa cousine était
la non-révélation relativement à Brigaut, et, par un entêtement
breton, Pierrette s'obstinait à garder un silence très-explicable.
Chacun comprendra maintenant quel fut le regard que l'enfant jeta sur
Brigaut, qu'elle crut perdu pour elle, s'il était découvert, et que,
par instinct, elle voulait avoir près d'elle, heureuse de le savoir à
Provins. Quelle joie pour elle d'apercevoir Brigaut! L'aspect de son
camarade d'enfance était comparable au regard que jette un exilé de
loin sur sa patrie, au regard du martyr sur le ciel où ses yeux armés
d'une seconde vue ont la puissance de pénétrer pendant les ardeurs du
supplice.