balzac


Après ce qui s'était dit chez madame Tiphaine, il fut impossible à
Sylvie de reculer devant les trois cents francs. Pendant la première
semaine, Sylvie fut donc entièrement occupée, et Pierrette incessamment
distraite par les robes à commander, à essayer, par les chemises, les
jupons de dessous à tailler, à faire coudre par des ouvrières à la
journée. Pierrette ne savait pas coudre.

--Elle a été joliment élevée! dit Rogron. Tu ne sais donc rien faire,
ma petite biche?

Pierrette, qui ne savait qu'aimer, fit pour toute réponse un joli geste
de petite fille.

--A quoi passais-tu donc le temps en Bretagne? lui demanda Rogron.

--Je jouais, répondit-elle naïvement. Tout le monde jouait avec moi. Ma
grand'mère et grand-papa, chacun me racontait des histoires. Ah! l'on
m'aimait bien.

--Ah! répondait Rogron. Ainsi _tu faisais du plus aisé_.

Pierrette ne comprit pas cette plaisanterie de la rue Saint-Denis, elle
ouvrit de grands yeux.

--Elle est sotte comme un panier, dit Sylvie à mademoiselle Borain, la
plus habile ouvrière de Provins.

--C'est si jeune! dit l'ouvrière en regardant Pierrette dont le petit
museau fin était tendu vers elle d'un air rusé.

Pierrette préférait les ouvrières à ses deux parents; elle était
coquette pour elles, elle les regardait travaillant, elle leur disait
ces jolis mots, les fleurs de l'enfance que comprimaient déjà Rogron
et Sylvie par la peur, car ils aimaient à imprimer aux subordonnés
une terreur salutaire. Les ouvrières étaient enchantées de Pierrette.
Cependant le trousseau ne se complétait pas sans de terribles
interjections.

--Cette petite fille va nous coûter les yeux de la tête! disait Sylvie
à son frère.

--Tiens-toi donc, ma petite! Que diable, c'est pour toi, ce n'est
pas pour moi, disait-elle à Pierrette quand on lui prenait mesure de
quelque ajustement.

--Laisse donc travailler mademoiselle Borain, ce n'est pas toi qui
payeras sa journée! disait-elle en lui voyant demander quelque chose à
la première ouvrière.

--Mademoiselle, disait mademoiselle Borain, faut-il coudre ceci en
points arrière?

--Oui, faites solidement, je n'ai pas envie de recommencer encore un
pareil trousseau tous les jours.