balzac

  J'ai passé le moment de la vie où les femmes cèdent à des mouvements
  de cœur irréfléchis, et ne saurais plus être la maîtresse que
  vous quêtez. Mes consolations, monsieur, viennent de Dieu, non des
  hommes. D'ailleurs je lis trop clairement dans les cœurs à la
  triste lumière de l'amour trompé, pour accepter l'amitié que vous
  demandez, que vous offrez. Vous êtes la dupe de votre cœur, et
  vous espérez bien plus en ma faiblesse qu'en votre force. Tout cela
  est un effet d'instinct. Je vous pardonne cette ruse d'enfant, vous
  n'en êtes pas encore complice. Je vous ordonne, au nom de cet amour
  passager, au nom de votre vie, au nom de ma tranquillité, de rester
  dans votre pays, de ne pas y manquer une vie honorable et belle
  pour une illusion qui s'éteindra nécessairement. Plus tard, lorsque
  vous aurez, en accomplissant votre véritable destinée, développé
  tous les sentiments qui attendent l'homme, vous apprécierez ma
  réponse, que vous accusez peut-être en ce moment de sécheresse. Vous
  retrouverez alors avec plaisir une vieille femme dont l'amitié vous
  sera certainement douce et précieuse: elle n'aura été soumise ni
  aux vicissitudes de la passion, ni aux désenchantements de la vie;
  enfin de nobles idées, des idées religieuses la conserveront pure
  et sainte. Adieu, monsieur, obéissez-moi en pensant que vos succès
  jetteront quelque plaisir dans ma solitude, et ne songez à moi que
  comme on songe aux absents.»

Après avoir lu cette lettre, Gaston de Nueil écrivit ces mots:

  «Madame, si je cessais de vous aimer en acceptant les chances que
  vous m'offrez d'être un homme ordinaire, je mériterais bien mon sort,
  avouez-le? Non, je ne vous obéirai pas, et je vous jure une fidélité
  qui ne se déliera que par la mort. Oh! prenez ma vie, à moins
  cependant que vous ne craigniez de mettre un remords dans la vôtre...»

Quand le domestique de monsieur de Nueil revint de Courcelles, son
maître lui dit:—A qui as-tu remis mon billet?

—A madame la vicomtesse elle-même; elle était en voiture, et
partait.