balzac
 Tu deviendras un personnage du parti
libéral, un sergent Mercier, un Paul-Louis Courier, un Manuel au petit
pied. Je ne te laisserai jamais retirer ton brevet. Enfin, le jour où
le journal sera supprimé, je brûlerai cette lettre devant toi... Ta
fortune ne te coûtera pas cher...

Les gens du peuple ont des idées très-erronées sur les distinctions
légales du faux, et Cérizet, qui se voyait déjà sur les bancs de la
cour d'assises, respira.

—Je serai, dans trois ans d'ici, procureur du roi à Angoulême, reprit
Petit-Claud, tu pourras avoir besoin de moi, songes-y!

—C'est entendu, dit Cérizet. Mais vous ne me connaissez pas: brûlez
cette lettre devant moi, reprit-il, fiez-vous à ma reconnaissance.

Petit-Claud regarda Cérizet. Ce fut un de ces duels d'œil à œil où le
regard de celui qui observe est comme un scalpel avec lequel il essaye
de fouiller l'âme, et où les yeux de l'homme qui met alors ses vertus
en étalage sont comme un spectacle.

Petit-Claud ne répondit rien; il alluma une bougie et brûla la lettre
en se disant:—Il a sa fortune à faire!

—Vous avez à vous une âme damnée, dit le prote.

David attendait avec une vague inquiétude la conférence avec les
Cointet: ce n'était ni la discussion de ses intérêts ni celle de
l'acte à faire qui l'occupait; mais l'opinion que les fabricants
allaient avoir de ses travaux. Il se trouvait dans la situation de
l'auteur dramatique devant ses juges. L'amour-propre de l'inventeur et
ses anxiétés au moment d'atteindre au but faisaient pâlir tout autre
sentiment. Enfin, sur les sept heures du soir, à l'instant où madame
la comtesse Châtelet se mettait au lit sous prétexte de migraine et
laissait faire à son mari les honneurs du dîner, tant elle était
affligée des nouvelles contradictoires qui couraient sur Lucien! les
Cointet, le gros et le grand, entrèrent avec Petit-Claud chez leur
concurrent, qui se livrait à eux, pieds et poings liés. On se trouva
d'abord arrêté par une difficulté préliminaire: comment faire un acte
de société sans connaître les procédés de David? Et les procédés de
David divulgués, David se trouvait à la merci des Cointet.