balzac

Monsieur d’Espard avait donc pu, sans être taxé de folie, faire chez
lui quelques dépenses pour s’y établir convenablement. La hauteur
des pièces, leur disposition, leurs boiseries dont les cadres seuls
subsistaient, l’agencement des plafonds, tout respirait cette grandeur
que le Sacerdoce a imprimée aux choses entreprises ou créées par
lui, et que les artistes retrouvent aujourd’hui dans les plus légers
fragments qui en subsistent, ne fût-ce qu’un livre, un habillement,
un pan de bibliothèque, ou quelque fauteuil. Les peintures ordonnées
par le marquis offraient ces tons bruns aimés par la Hollande, par
l’ancienne bourgeoisie parisienne, et qui fournissent aujourd’hui de
beaux effets aux peintres de genre. Les panneaux étaient tendus de
papiers unis qui s’accordaient avec les peintures. Les fenêtres avaient
des rideaux d’étoffe peu coûteuse, mais choisie de manière à produire
un effet en harmonie avec l’aspect général. Les meubles étaient rares
et bien distribués. Quiconque entrait dans cette demeure ne pouvait
se défendre d’un sentiment doux et paisible, inspiré par le calme
profond, par le silence qui y régnait, par la modestie et par l’unité
de la couleur, en donnant à cette expression le sens qu’y attachent les
peintres. Une certaine noblesse dans les détails, l’exquise propreté
des meubles, un accord parfait entre les choses et les personnes,
tout amenait sur les lèvres le mot _suave_. Peu de personnes étaient
admises dans ces appartements habités par le marquis et ses deux fils,
dont l’existence pouvait sembler mystérieuse à tout le voisinage. Dans
un des corps de logis en retour sur la rue, au troisième étage, il
existe trois grandes chambres qui restaient dans l’état de délabrement
et de nudité grotesque où les avait mises l’imprimerie. Ces trois
pièces, destinées à l’exploitation de l’Histoire pittoresque de la
Chine, étaient disposées de manière à contenir un bureau, un magasin
et un cabinet où se tenait monsieur d’Espard pendant une partie de
la journée, car après le déjeuner, jusqu’à quatre heures du soir,
le marquis demeurait dans son cabinet, au troisième étage, pour
surveiller la publication qu’il avait entreprise.