balzac
 La reine d'Angoulême
avait en effet compté sur l'incognito.

—Vous avez raison, cher ami, dit-elle; mais comment faire?

—Laissez-moi, répondit Châtelet, vous chercher un appartement tout
meublé, convenable; vous mènerez ainsi une vie moins chère que la vie
des hôtels, et vous serez chez vous; et, si vous m'en croyez, vous y
coucherez ce soir.

—Mais comment avez-vous connu mon adresse? dit-elle.

—Votre voiture était facile à reconnaître, et d'ailleurs je vous
suivais. A Sèvres, le postillon qui vous a menée a dit votre adresse
au mien. Me permettrez-vous d'être votre maréchal-des-logis? je vous
écrirai bientôt pour vous dire où je vous aurai casée.

—Hé! bien, faites, dit-elle.

Ce mot ne semblait rien, et c'était tout. Le baron du Châtelet avait
parlé la langue du monde à une femme du monde. Il s'était montré dans
toute l'élégance d'une mise parisienne; un joli cabriolet bien attelé
l'avait amené. Par hasard, madame de Bargeton se mit à la croisée
pour réfléchir à sa position, et vit partir le vieux dandy. Quelques
instants après, Lucien, brusquement éveillé, brusquement habillé, se
produisit à ses regards dans son pantalon de nankin de l'an dernier,
avec sa méchante petite redingote. Il était beau, mais ridiculement
mis. Habillez l'Apollon du Belvédère ou l'Antinoüs en porteur d'eau,
reconnaîtrez-vous alors la divine création du ciseau grec ou romain?
Les yeux comparent avant que le cœur n'ait rectifié ce rapide jugement
machinal. Le contraste entre Lucien et Châtelet fut trop brusque pour
ne pas frapper les yeux de Louise. Lorsque vers six heures le dîner fut
terminé, madame de Bargeton fit signe à Lucien de venir près d'elle sur
un méchant canapé de calicot rouge à fleurs jaunes, où elle s'était
assise.

—Mon Lucien, dit-elle, n'es-tu pas d'avis que si nous avons fait une
folie qui nous tue également, il y a de la raison à la réparer? Nous
ne devons, cher enfant, ni demeurer ensemble à Paris, ni laisser
soupçonner que nous y soyons venus de compagnie. Ton avenir dépend
beaucoup de ma position, et je ne dois la gâter d'aucune manière.