balzac
 Cet escalier, entièrement peint
en marbre portor, consiste en une rampe évidée tournant sur elle-même
comme celles qui, dans les cafés, mènent du rez-de-chaussée aux
cabinets de l'entresol. Ce colifichet en bois de noyer, d'une légèreté
dangereuse, à balustrade ornée de cuivre, nous a été donné pour une des
sept nouvelles merveilles du monde. La porte des caves est dessous.
De l'autre côté du couloir, sur la rue, se trouve la salle à manger,
qui communique par une porte à deux battants avec un salon d'égale
dimension dont les fenêtres offrent la vue du jardin.

--Ainsi, point d'antichambre? dit madame Auffray.

--L'antichambre est sans doute ce long couloir où l'on est entre deux
airs, répondit madame Tiphaine. Nous avons eu la pensée éminemment
nationale, libérale, constitutionnelle et patriotique de n'employer
que des bois de France, reprit-elle. Ainsi, dans la salle à manger,
le parquet est en bois de noyer et façonné en point de Hongrie. Les
buffets, la table et les chaises sont également en noyer. Aux fenêtres,
des rideaux en calicot blanc encadrés de bandes rouges, attachés par
de vulgaires embrasses rouges sur des patères exagérées, à rosaces
découpées, dorées au mat, et dont le champignon ressort sur un fond
rougeâtre. Ces rideaux magnifiques glissent sur des bâtons terminés
par des palmettes extravagantes, où les fixent des griffes de lion en
cuivre estampé, disposées en haut de chaque pli. Au-dessus d'un des
buffets, on voit un cadran de café suspendu par une espèce de serviette
en bronze doré, une de ces idées qui plaisent singulièrement aux
Rogron. Ils ont voulu me faire admirer cette trouvaille; je n'ai rien
trouvé de mieux à leur dire que, si jamais on a dû mettre une serviette
autour d'un cadran, c'était bien dans une salle à manger. Il y a sur ce
buffet deux grandes lampes semblables à celles qui parent le comptoir
des célèbres restaurants. Au-dessus de l'autre se trouve un baromètre
excessivement orné, qui paraît devoir jouer un grand rôle dans leur
existence: le Rogron le regarde comme il regarderait sa prétendue.