balzac
 Souvenez-vous du mot du président de Harlay. Si l’on m’accusait d’avoir emporté les tours de Notre-Dame, je commencerais par m’enfuir.

— Mais fuir, n’est-ce pas s’avouer coupable ? dit le marquis de Simeuse.

— Ne fuyez pas !… dit Laurence.

— Toujours de sublimes sottises, dit le curé au désespoir. Si j’avais la puissance de Dieu, je vous enlèverais. Mais si l’on me trouve ici, dans cet état, ils tourneront contre vous et moi cette singulière visite, je me sauve par la même voie. Songez-y ! Vous avez encore le temps. Les gens de justice n’ont pas pensé au mur mitoyen du presbytère, et vous êtes cernés de tous côtés.

Le retentissement des pas d’une foule et le bruit des sabres de la gendarmerie, remplirent la cour et parvinrent dans la salle à manger quelques instants après le départ du pauvre curé, qui n’eut pas plus de succès dans ses conseils que le marquis de Chargebœuf dans les siens.

— Notre existence commune, dit mélancoliquement le cadet des Simeuse à Laurence, est une monstruosité et nous éprouvons un monstrueux amour. Cette monstruosité a gagné votre cœur. Peut-être est-ce parce que les lois de la nature sont bouleversées en eux, que les jumeaux dont l’histoire nous est conservée ont tous été malheureux. Quant à nous, voyez avec quelle persistance le sort nous poursuit. Voilà votre décision fatalement retardée.

Laurence était hébétée, elle entendit comme un bourdonnement ces paroles, sinistres pour elle, prononcées par le directeur du jury :

— Au nom de l’Empereur et de la Loi ! J’arrête les sieurs Paul-Marie et Marie-Paul de Simeuse, Adrien et Robert d’Hauteserre. Ces messieurs, ajouta-t-il en montrant à ceux qui l’accompagnaient des traces de boue sur les vêtements des prévenus, ne nieront pas d’avoir passé une partie de cette journée à cheval.

— De quoi les accusez-vous ? demanda fièrement Mlle de Cinq-Cygne.

— Vous n’arrêtez pas Mademoiselle ? dit Giguet.

— Je la laisse en liberté, sous caution, jusqu’à un plus ample examen des charges qui pèsent sur elle.