balzac
 Il avait d’ailleurs réellement gagné
beaucoup d’argent; mais ses constructions et ses fabriques en avaient
beaucoup absorbé. Puis sa maison lui coûtait près de vingt mille
francs par an. Enfin l’éducation de Césarine, fille unique idolâtrée
par Constance autant que par lui, nécessitait de fortes dépenses. Ni
le mari ni la femme ne regardaient à l’argent quand il s’agissait de
faire plaisir à leur fille dont ils n’avaient pas voulu se séparer.
Imaginez les jouissances du pauvre paysan parvenu, quand il entendait
sa charmante Césarine répétant au piano une sonate de Steibelt ou
chantant une romance; quand il la voyait écrire correctement la langue
française, lire Racine père et fils, lui en expliquer les beautés,
dessiner un paysage ou faire une sépia! revivre dans une fleur si
belle, si pure, qui n’avait pas encore quitté la tige maternelle, un
ange enfin dont les grâces naissantes, dont les premiers développements
avaient été passionnément suivis, admirés! une fille unique, incapable
de mépriser son père ou de se moquer de son défaut d’instruction,
tant elle était vraiment _jeune fille_. En venant à Paris, César
savait lire, écrire et compter, mais son instruction en était restée
là, sa vie laborieuse l’avait empêché d’acquérir des idées et des
connaissances étrangères au commerce de la parfumerie. Mêlé constamment
à des gens à qui les sciences, les lettres étaient indifférentes, et
dont l’instruction n’embrassait que des spécialités; n’ayant pas de
temps pour se livrer à des études élevées, le parfumeur devint un homme
pratique. Il épousa forcément le langage, les erreurs, les opinions
du bourgeois de Paris qui admire Molière, Voltaire et Rousseau sur
parole, qui achète leurs œuvres sans les lire; qui soutient que l’on
doit dire _ormoire_, parce que les femmes serraient dans ces meubles
leur _or_ et leurs robes autrefois presque toujours en moire, et que
l’on a dit par corruption _armoire_. Pottier, Talma, mademoiselle Mars,
étaient dix fois millionnaires et ne vivaient pas comme les autres
humains: le grand tragédien mangeait de la chair crue, mademoiselle
Mars faisait parfois fricasser des perles, pour imiter une célèbre
actrice égyptienne.