balzac
 Puis le
militaire se mit à faire son compte journalier.

—Monsieur, je suis là depuis une heure, dit le poète d'un air assez
fâché.

—_Ils_ ne sont pas venus, dit le vétéran napoléonien en manifestant
un émoi par politesse. Ça ne m'étonne pas. Voici quelque temps que je
ne _les_ vois plus. Nous sommes au milieu du mois, voyez-vous. Ces
lapins-là ne viennent que quand on paye, entre les 29 et les 30.

—Et monsieur Finot? dit Lucien qui avait retenu le nom du directeur.

—Il est chez lui, rue Feydeau. Coloquinte, mon vieux, porte chez lui
tout ce qui est venu aujourd'hui en portant le papier à l'imprimerie.

—Où se fait donc le journal? dit Lucien en se parlant à lui-même.

—Le journal? dit l'employé qui reçut de Coloquinte le reste de l'argent
du timbre, le journal?... broum! broum! Mon vieux, sois demain à six
heures à l'imprimerie pour voir à faire filer les porteurs. Le journal,
monsieur, se fait dans la rue, chez les auteurs, à l'imprimerie, entre
onze heures et minuit. Du temps de l'Empereur, monsieur, ces boutiques
de papier gâté n'étaient pas connues. Ah! il vous aurait fait secouer
ça par quatre hommes et un caporal, et ne se serait pas laissé embêter
comme ceux-ci par des phrases. Mais, assez causé. Si mon neveu y trouve
son compte, et que l'on écrive pour le fils de _l'autre_, broum! broum!
après tout, ce n'est pas un mal. Ah ça, les abonnés ne m'ont pas l'air
d'arriver en colonne serrée: je vais quitter le poste.

—Monsieur, vous me paraissez être au fait de la rédaction du journal.

—Sous le rapport financier, broum! broum! dit le soldat en ramassant
les phlegmes qu'il avait dans le gosier. Selon les talents, cent sous
ou trois francs la colonne, cinquante lignes à soixante lettres sans
blancs, voilà. Quant aux rédacteurs, c'est de singuliers pistolets,
de petits jeunes gens dont je n'aurais pas voulu pour des soldats du
train, et qui, parce qu'ils mettent des pattes de mouche sur du papier
blanc, ont l'air de mépriser un vieux capitaine des dragons de la Garde
Impériale, retraité chef de bataillon, entré dans toutes les capitales
de l'Europe avec Napoléon.