balzac
 Le cardinal Cicognara
trompe le pape et toute la ville de Rome! Aussitôt le sculpteur
sortit du salon, rassembla ses amis, et les embusqua dans la cour du
palais. Quand Zambinella se fut assuré du départ de Sarrasine, il
parut recouvrer quelque tranquillité. Vers minuit, après avoir erré
dans les salons, en homme qui cherche un ennemi, le _musico_ quitta
l’Assemblée. Au moment où il franchissait la porte du palais, il fut
adroitement saisi par des hommes qui le bâillonnèrent avec un mouchoir
et le mirent dans la voiture louée par Sarrasine. Glacé d’horreur,
Zambinella resta dans un coin sans oser faire un mouvement. Il voyait
devant lui la figure terrible de l’artiste qui gardait un silence de
mort. Le trajet fut court. Zambinella, enlevé par Sarrasine, se trouva
bientôt dans un atelier sombre et nu. Le chanteur, à moitié mort,
demeura sur une chaise, sans oser regarder une statue de femme, dans
laquelle il reconnut ses traits. Il ne proféra pas une parole, mais
ses dents claquaient. Il était transi de peur. Sarrasine se promenait
à grands pas. Tout à coup il s’arrêta devant Zambinella.--Dis-moi la
vérité, demanda-t-il d’une voix sourde et altérée. Tu es une femme? Le
cardinal Cicognara... Zambinella tomba sur ses genoux, et ne répondit
qu’en baissant la tête.--Ah! tu es une femme, s’écria l’artiste en
délire; car même un... Il n’acheva pas.--Non, reprit-il, _il_ n’aurait
pas tant de bassesse.--Ah! ne me tuez pas, s’écria Zambinella fondant
en larmes. Je n’ai consenti à vous tromper que pour plaire à mes
camarades, qui voulaient rire.--Rire! répondit le sculpteur d’une voix
qui eut un éclat infernal. Rire, rire! Tu as osé te jouer d’une passion
d’homme, toi?--Oh! grâce! répliqua Zambinella.--Je devrais te faire
mourir! cria Sarrasine en tirant son épée par un mouvement de violence.
Mais, reprit-il avec un dédain froid, en fouillant ton être avec un
poignard, y trouverais-je un sentiment à éteindre, une vengeance à
satisfaire? Tu n’es rien. Homme ou femme, je te tuerais! mais.