balzac
 Nous avons obtenu le placement de trois mille
grosses.

--Trois mille grosses! dit César.

--Et j’ai acheté, dans le faubourg Saint-Marceau, un terrain, pas cher,
où l’on construit une fabrique. Je conserverai celle du faubourg du
Temple.

--Ma femme, dit Birotteau à l’oreille de Constance, avec un peu d’aide,
on s’en serait tiré.

César, sa femme et sa fille se comprirent. Le pauvre employé voulut
atteindre à un résultat sinon impossible, du moins gigantesque: au
payement intégral de sa dette! Ces trois êtres, unis par le lien d’une
probité féroce, devinrent avares, et se refusèrent tout: un liard
leur paraissait sacré. Par calcul, Césarine eut pour son commerce
un dévouement de jeune fille. Elle passait les nuits, s’ingéniait
pour accroître la prospérité de la maison, trouvait des dessins
d’étoffes et déployait un génie commercial inné. Les maîtres étaient
obligés de modérer son ardeur au travail, ils la récompensaient par
des gratifications; mais elle refusait les parures et les bijoux
que lui proposaient ses patrons. De l’argent! était son cri. Chaque
mois, elle apportait ses appointements, ses petits gains, à son oncle
Pillerault. Autant en faisait César, autant madame Birotteau. Tous
trois se reconnaissant inhabiles, aucun d’eux ne voulant assumer
sur lui la responsabilité du mouvement des fonds, ils avaient remis
à Pillerault la direction suprême du placement de leurs économies.
Redevenu négociant, l’oncle tirait parti des fonds dans les reports à
la Bourse. On apprit plus tard qu’il avait été secondé dans cette œuvre
par Jules Desmarets et par Joseph Lebas, empressés l’un et l’autre de
lui indiquer les affaires sans risques.

L’ancien parfumeur, qui vivait auprès de son oncle, n’osait le
questionner sur l’emploi des sommes acquises par ses travaux et par
ceux de sa fille et de sa femme. Il allait tête baissée par les rues,
dérobant à tous les regards son visage abattu, décomposé, stupide.
César se reprochait de porter du drap fin.

--Au moins, disait-il avec un regard angélique à son oncle, je ne mange
pas le pain de mes créanciers.