balzac


Lucien et Louise avaient dans du Châtelet un espion intime qui
guettait avec la persistance d'une haine mêlée de passion et d'avarice
l'occasion d'amener un éclat. Sixte voulait forcer madame de Bargeton à
si bien se prononcer pour Lucien, qu'elle fût ce qu'on nomme _perdue_.
Il s'était posé comme un humble confident de madame de Bargeton; mais
s'il admirait Lucien rue du Minage, il le démolissait partout ailleurs.
Il avait insensiblement conquis les petites entrées chez Naïs, qui ne
se défiait plus de son vieil adorateur; mais il avait trop présumé des
deux amants dont l'amour restait platonique, au grand désespoir de
Louise et de Lucien. Il y a en effet des passions qui s'embarquent mal
ou bien, comme on voudra. Deux personnes se jettent dans la tactique
du sentiment, parlent au lieu d'agir, et se battent en plein champ au
lieu de faire un siége. Elles se blasent ainsi souvent d'elles-mêmes
en fatiguant leurs désirs dans le vide. Deux amants se donnent alors
le temps de réfléchir, de se juger. Souvent des passions qui étaient
entrées en campagne, enseignes déployées, pimpantes, avec une ardeur à
tout renverser, finissent alors par rentrer chez elles, sans victoire,
honteuses, désarmées, sottes de leur vain bruit. Ces fatalités sont
parfois explicables par les timidités de la jeunesse et par les
temporisations auxquelles se plaisent les femmes qui débutent, car ces
sortes de tromperies mutuelles n'arrivent ni aux fats qui connaissent
la pratique, ni aux coquettes habituées aux manéges de la passion.

La vie de province est d'ailleurs singulièrement contraire aux
contentements de l'amour, et favorise les débats intellectuels de la
passion; comme aussi les obstacles qu'elle oppose au doux commerce
qui lie tant les amants, précipite les âmes ardentes en des partis
extrêmes. Cette vie est basée sur un espionnage si méticuleux, sur une
si grande transparence des intérieurs, elle admet si peu l'intimité
qui console sans offenser la vertu, les relations les plus pures y
sont si déraisonnablement incriminées, que beaucoup de femmes sont
flétries malgré leur innocence.