balzac


Un défiant observateur, un commerçant qui dans sa carrière aurait
rencontré quelques fripons, eût été sauvé; mais les antécédents de
Birotteau, l’incapacité de son esprit peu propre à remonter la chaîne
des inductions par lesquelles un homme supérieur arrive aux causes,
tout le perdit. Il trouva le marchand de parapluies en grande tenue,
et s’en allait avec lui chez le propriétaire, quand Virginie, sa
cuisinière, le saisit par le bras.

--Monsieur, madame ne veut pas que vous alliez plus loin...

--Allons, s’écria Birotteau, encore des idées de femme!

--.... Sans prendre votre tasse de café qui vous attend.

--Ah! c’est vrai. Mon cousin, dit Birotteau à Cayron, j’ai tant de
choses en tête que je n’écoute pas mon estomac. Faites-moi le plaisir
d’aller en avant, nous nous retrouverons à la porte de monsieur
Molineux, à moins que vous ne montiez pour lui expliquer l’affaire,
nous perdrons ainsi moins de temps.

Monsieur Molineux était un petit rentier grotesque, qui n’existe
qu’à Paris, comme un certain lichen ne croît qu’en Islande. Cette
comparaison est d’autant plus juste que cet homme appartenait à une
nature mixte, à un Règne Animo-végétal qu’un nouveau Mercier pourrait
composer des cryptogames qui poussent, fleurissent ou meurent sur,
dans ou sous les murs plâtreux de différentes maisons étranges et
malsaines où ces êtres viennent de préférence. Au premier aspect,
cette plante humaine, ombellifère, vu la casquette bleue tubulée qui
la couronnait, à tige entourée d’un pantalon verdâtre, à racines
bulbeuses enveloppées de chaussons en lisière, offrait une physionomie
blanchâtre et plate qui certes ne trahissait rien de vénéneux. Dans
ce produit bizarre vous eussiez reconnu l’actionnaire par excellence,
croyant à toutes les nouvelles que la Presse périodique baptise de son
encre, et qui a tout dit en disant: Lisez le journal! Le bourgeois
essentiellement ami de l’ordre, et toujours en révolte morale avec le
pouvoir auquel néanmoins il obéit toujours, créature faible en masse
et féroce en détail, insensible comme un huissier quand il s’agit de
son droit, et donnant du mouron frais aux oiseaux ou des arêtes de
poisson à son chat, interrompant une quittance de loyer pour seriner
un canari, défiant comme un geôlier, mais apportant son argent pour
une mauvaise affaire, et tâchant alors de se rattraper par une crasse
avarice.