balzac


Ève et ses amis ont bien travaillé de leur côté, disait madame Chardon.
Le trousseau, le linge de ménage, tout est prêt. Ces demoiselles
l'aiment tant qu'elles lui ont, sans qu'elle en sût rien, couvert les
matelas en futaine blanche, bordée de liserés roses. C'est joli! ça
donne envie de se marier.

La mère et la fille avaient employé toutes leurs économies à fournir
la maison de David des choses auxquelles ne pensent jamais les jeunes
gens. En sachant combien il déployait de luxe, car il était question
d'un service de porcelaine demandé à Limoges, elles avaient tâché de
mettre de l'harmonie entre les choses qu'elles apportaient et celles
que s'achetait David. Cette petite lutte d'amour et de générosité
devait amener les deux époux à se trouver gênés dès le commencement de
leur mariage, au milieu de tous les symptômes d'une aisance bourgeoise
qui pouvait passer pour du luxe dans une ville arriérée comme l'était
alors Angoulême.

Au moment où Lucien vit sa mère et David passant dans la chambre
à coucher dont la tenture bleue et blanche, dont le joli mobilier
lui était connu, il s'esquiva chez madame de Bargeton. Il trouva
Naïs déjeunant avec son mari, qui, mis en appétit par sa promenade
matinale, mangeait sans aucun souci de ce qui s'était passé. Le vieux
gentilhomme campagnard, monsieur de Nègrepelisse, cette imposante
figure, reste de la vieille noblesse française, était auprès de sa
fille. Quand Gentil eut annoncé monsieur de Rubempré, le vieillard
à tête blanche lui jeta le regard inquisitif d'un père empressé de
juger l'homme que sa fille a distingué. L'excessive beauté de Lucien
le frappa si vivement, qu'il ne put retenir un regard d'approbation;
mais il semblait voir dans la liaison de sa fille une amourette plutôt
qu'une passion, un caprice plutôt qu'une passion durable. Le déjeuner
finissait, Louise put se lever, laisser son père et monsieur de
Bargeton, en faisant signe à Lucien de la suivre.

—Mon ami, dit-elle d'un son de voix triste et joyeux en même temps,
je vais à Paris, et mon père emmène Bargeton à l'Escarbas, où il
restera pendant mon absence.