balzac


--Mais je t'ai fait venir pour l'apprendre.

--Maman m'a dit de ne rester que quinze jours, à cause de madame
Moreau...

--Oh! nous verrons, répondit Moreau presque blessé de ce qu'Oscar mît
en doute son pouvoir conjugal.

Le fils cadet de Moreau, jeune homme de quinze ans, découplé, leste,
accourut.

--Tiens, lui dit son père, mène ce camarade à ta mère.

Et le régisseur alla rapidement par le chemin le plus court à la maison
du garde, située entre le parc et la forêt.

Le pavillon donné pour habitation par le comte à son régisseur avait
été bâti, quelques années avant la Révolution, par l'entrepreneur de
la célèbre terre de Cassan, où Bergeret, fermier général d'une fortune
colossale et qui se rendit aussi célèbre par son luxe que Les Bodard,
les Pâris, les Bouret, fit des jardins, des rivières, construisit des
chartreuses, des pavillons chinois, et autres magnificences ruineuses.

Ce pavillon, sis au milieu d'un grand jardin dont un des murs était
mitoyen avec la cour des communs du château de Presles, avait jadis
son entrée sur la grande rue du village. Après avoir acheté cette
propriété, monsieur de Sérisy le père n'eut qu'à faire abattre cette
muraille et à condamner la porte sur le village, pour opérer la
réunion de ce pavillon à ses communs. En supprimant un autre mur,
il agrandit son parc de tous les jardins que l'entrepreneur avait
acquis pour s'arrondir. Ce pavillon, bâti de pierre de taille, dans
le style du siècle de Louis XV (c'est assez dire que ses ornements
consistent en serviettes au-dessous des fenêtres, comme aux colonnades
de la place Louis XV, en cannelures roides et sèches), se compose au
rez-de-chaussée d'un beau salon communiquant à une chambre à coucher,
et d'une salle à manger accompagnée de sa salle de billard. Ces deux
appartements parallèles sont séparés par un escalier devant lequel une
espèce de péristyle, qui sert d'antichambre, a pour décoration la porte
du salon et celle de la salle à manger, en face l'une l'autre, toutes
deux très ornées.