balzac
 Le soir où ils furent présentés à
la belle madame Tiphaine, qui déjà les avait observés chez madame
Garceland, chez sa belle-sœur Galardon et chez madame Julliard la mère,
la reine de la ville dit confidentiellement à Julliard fils, qui resta
quelques instants après tout le monde en tête-à-tête avec elle et le
Président:--Vous êtes donc tous bien coiffés de ces Rogron?

--Moi, dit l'Amadis de Provins, ils ennuient ma mère, ils excèdent ma
femme; et quand mademoiselle Sylvie a été mise en apprentissage, il y a
trente ans, chez mon père, il ne pouvait déjà pas la supporter.

--Mais j'ai fort envie, dit la jolie Présidente en mettant son petit
pied sur la barre de son garde-cendres, de faire comprendre que mon
salon n'est pas une auberge.

Julliard leva les yeux au plafond comme pour dire:--Mon Dieu! combien
d'esprit, quelle finesse!

--Je veux que ma société soit choisie; et si j'admettais des Rogron,
certes elle ne le serait pas.

--Ils sont sans cœur, sans esprit ni manières, dit le Président. Quand,
après avoir vendu du fil pendant vingt ans, comme l'a fait ma sœur, par
exemple...

--Mon ami, votre sœur ne serait déplacée dans aucun salon, dit en
parenthèse madame Tiphaine.

--Si l'on a la bêtise de demeurer encore mercier, dit le Président en
continuant, si l'on ne se décrasse pas, si l'on prend les comtes de
Champagne pour des mémoires de vin fourni, comme ces Rogron l'ont fait
ce soir, on doit rester chez soi.

--Ils sont puants, dit Julliard. Il semble qu'il n'y ait qu'une maison
dans Provins. Ils veulent nous écraser tous. Après tout, à peine
ont-ils de quoi vivre.

--S'il n'y avait que le frère, reprit madame Tiphaine, on le
souffrirait, il n'est pas gênant. En lui donnant un casse-tête chinois,
il resterait dans un coin bien tranquillement. Il en aurait pour tout
un hiver à trouver une combinaison. Mais mademoiselle Sylvie, quelle
voix d'hyène enrhumée! quelles pattes de homard! Ne dites rien de ceci,
Julliard.

Quand Julliard fut parti, la petite femme dit à son mari:--Mon ami,
j'ai déjà bien assez des indigènes que je suis obligée de recevoir, ces
deux de plus me feraient mourir; et, si tu le permets, nous nous en
priverons.