balzac
 Elle avait un de ces cœurs
toujours jeunes que soutient et anime l'idée du sacrifice. Son vieux
mari, dont la seule joie était cette petite fille, avait regretté
Pierrette; tous les jours il l'avait cherchée autour de lui. Ce fut une
douleur de vieillard de laquelle les vieillards vivent et finissent
par mourir. Chacun peut alors juger du bonheur que dut éprouver cette
pauvre vieille confinée dans un hospice en apprenant une de ces
actions rares, mais qui cependant arrivent encore en France. Après
ses désastres, François-Joseph Collinet, chef de la maison Collinet,
était parti pour l'Amérique avec ses enfants. Il avait trop de cœur
pour demeurer ruiné, sans crédit, à Nantes, au milieu des malheurs que
sa faillite y causait. De 1814 à 1824, ce courageux négociant, aidé
par ses enfants et par son caissier, qui lui resta fidèle et lui donna
les premiers fonds, avait recommencé courageusement une autre fortune.
Après des travaux inouïs couronnés par le succès, il vint, vers la
onzième année, se faire réhabiliter à Nantes en laissant son fils aîné
à la tête de sa maison transatlantique. Il trouva madame Lorrain de
Pen-Hoël à Saint-Jacques, et fut témoin de la résignation avec laquelle
la plus malheureuse de ses victimes y supportait sa misère.

--Dieu vous pardonne! lui dit la vieille, puisque sur le bord de
ma tombe vous me donnez les moyens d'assurer le bonheur de ma
petite-fille; mais moi, je ne pourrai jamais faire réhabiliter mon
pauvre homme!

Monsieur Collinet apportait à sa créancière capital et intérêts au taux
du commerce, environ quarante-deux mille francs. Ses autres créanciers,
commerçants actifs, riches, intelligents, s'étaient soutenus; tandis
que le malheur des Lorrain parut irrémédiable au vieux Collinet, qui
promit à la veuve de faire réhabiliter la mémoire de son mari, dès
qu'il ne s'agissait que d'une quarantaine de mille francs de plus.
Quand la Bourse de Nantes apprit ce trait de générosité réparatrice, on
y voulut recevoir Collinet, avant l'Arrêt de la Cour Royale de Rennes;
mais le négociant refusa cet honneur et se soumit à la rigueur du Code
de Commerce.