balzac
 Je serais riche, je n'en travaillerais pas
moins pour ne pas monter trop souvent sur les ailes diaprées de l'Ange
et aller dans le royaume de la fantaisie. Il y a des contemplations
qui nous perdent, nous autres femmes! Je dois à mes fleurs beaucoup de
tranquillité, quoiqu'elles ne réussissent pas toujours à m'occuper.
En de certains jours j'ai l'âme envahie par une attente sans objet;
je ne puis bannir une pensée qui s'empare de moi, qui semble alourdir
mes doigts. Je crois qu'il se prépare un grand événement, que ma vie
va changer; j'écoute dans le vague, je regarde aux ténèbres, je suis
sans goût pour mes travaux, et je retrouve, après mille fatigues, la
vie... la vie ordinaire. Est-ce un pressentiment du ciel, voilà ce que
je me demande!...» Après trois mois de lutte entre deux diplomates
cachés sous la peau d'une mélancolie juvénile, et une femme que le
dégoût rendait invincible, je dis au comte qu'il paraissait impossible
de faire sortir cette tortue de dessous sa carapace, il fallait casser
l'écaille. La veille, dans une dernière discussion tout amicale, la
comtesse s'était écriée:--«Lucrèce a écrit avec son poignard et son
sang le premier mot de la charte des femmes: _Liberté_!» Le comte
me donna dès lors carte blanche--«J'ai vendu cent francs les fleurs
et les bonnets que j'ai faits cette semaine!» me dit joyeusement
Honorine un samedi soir où je vins la trouver dans ce petit salon du
rez-de-chaussée dont les dorures avaient été remises à neuf par le
faux propriétaire. Il était dix heures. Un crépuscule de juillet et
une lune magnifique apportaient leurs nuageuses clartés. Des bouffées
de parfums mélangés caressaient l'âme, la comtesse faisait tintinnuler
dans sa main les cinq pièces d'or d'un faux commissionnaire en modes,
autre compère d'Octave, qu'un juge, monsieur Popinot, lui avait trouvé.

--«Gagner sa vie en s'amusant, dit-elle, être libre, quand les hommes,
armés de leurs lois, ont voulu nous faire esclaves! Oh! chaque
samedi j'ai des accès d'orgueil.