balzac


César Birotteau fut enchanté de l’exquise politesse de Molineux, qu’il
trouva en robe de chambre de molleton gris, surveillant son lait posé
sur un petit réchaud en tôle dans le coin de sa cheminée et son eau de
marc qui bouillait dans un petit pot de terre brune et qu’il versait à
petites doses sur sa cafetière. Pour ne pas déranger son propriétaire,
le marchand de parapluies avait été ouvrir la porte à Birotteau.
Molineux avait en vénération les maires et les adjoints de la ville
de Paris, qu’il appelait _ses officiers municipaux_. A l’aspect du
magistrat, il se leva, resta debout, la casquette à la main, tant que
le grand Birotteau ne fut pas assis.

--Non, monsieur, oui, monsieur, ah! monsieur, si j’avais su avoir
l’honneur de posséder au sein de mes modestes pénates un membre du
corps municipal de Paris, croyez alors que je me serais fait un devoir
de me rendre chez vous, quoique votre propriétaire ou--sur le point--de
le--devenir. Birotteau fit un geste pour le prier de remettre sa
casquette.--Je n’en ferai rien, je ne me couvrirai pas que vous ne
soyez assis et couvert si vous êtes enrhumé; ma chambre est un peu
froide, la modicité de mes revenus ne me permet pas... A vos souhaits,
monsieur l’adjoint.

Birotteau avait éternué en cherchant ses actes. Il les présenta, non
sans dire, pour éviter tout retard, que monsieur Roguin notaire les
avait rédigés à ses frais.

--Je ne conteste pas les lumières de monsieur Roguin, vieux nom bien
connu dans le notariat parisien; mais j’ai mes petites habitudes, je
fais mes affaires moi-même, manie assez excusable, et mon notaire
est...

--Mais notre affaire est si simple, dit le parfumeur habitué aux
promptes décisions des commerçants.

--Si simple! s’écria Molineux. Rien n’est simple en matière de
location. Ah! vous n’êtes pas propriétaire, monsieur, et vous n’en
êtes que plus heureux. Si vous saviez jusqu’où les locataires poussent
l’ingratitude, et à combien de précautions nous sommes obligés. Tenez,
monsieur, j’ai un locataire.