balzac
 Julie, j'aimerais mieux te savoir amoureuse d'un
vieillard que de te voir aimant le colonel. Ah! si tu pouvais te placer
à dix ans d'ici dans la vie, tu rendrais justice à mon expérience. Je
connais Victor: sa gaieté est une gaieté sans esprit, une gaieté de
caserne, il est sans talent et dépensier. C'est un de ces hommes que
le ciel a créés pour prendre et digérer quatre repas par jour, dormir,
aimer la première venue et se battre. Il n'entend pas la vie. Son bon
cœur, car il a bon cœur, l'entraînera peut-être à donner sa bourse à
un malheureux, à un camarade; mais il est insouciant, mais il n'est pas
doué de cette délicatesse de cœur qui nous rend esclaves du bonheur
d'une femme; mais il est ignorant, égoïste... Il y a beaucoup de _mais_.

—Cependant, mon père, il faut bien qu'il ait de l'esprit et des moyens
pour avoir été fait colonel...

—Ma chère, Victor restera colonel toute sa vie. Je n'ai encore vu
personne qui m'ait paru digne de toi, reprit le vieux père avec une
sorte d'enthousiasme. Il s'arrêta un moment, contempla sa fille,
et ajouta:—Mais, ma pauvre Julie, tu es encore trop jeune, trop
faible, trop délicate pour supporter les chagrins et les tracas du
mariage. D'Aiglemont a été gâté par ses parents, de même que tu l'as
été par ta mère et par moi. Comment espérer que vous pourrez vous
entendre tous deux avec des volontés différentes dont les tyrannies
seront inconciliables? Tu seras ou victime ou tyran. L'une ou l'autre
alternative apporte une égale somme de malheurs dans la vie d'une
femme. Mais tu es douce et modeste, tu plieras d'abord. Enfin tu as,
dit-il d'une voix altérée, une grâce de sentiment qui sera méconnue, et
alors... Il n'acheva pas, les larmes le gagnèrent.—Victor, reprit-il
après une pause, blessera les naïves qualités de ta jeune âme. Je
connais les militaires, ma Julie; j'ai vécu aux armées. Il est rare que
le cœur de ces gens-là puisse triompher des habitudes produites ou par
les malheurs au sein desquels ils vivent, ou par les hasards de leur
vie aventurière.