balzac

Évidemment il entendait et jugeait, il pesait le pour et le contre
avec l’inflexibilité d’un Minos qui avait passé le Styx du commerce en
quittant le quai des Morfondus pour son petit troisième étage.

--Eh! bien, mon oncle? dit Birotteau qui attendait une réponse après
avoir conclu par une prière de vendre pour soixante mille francs de
rentes.

--Eh! bien, mon pauvre neveu, je ne le puis pas, tu es trop fortement
compromis. Les Ragon et moi nous allons perdre chacun nos cinquante
mille francs. Ces braves gens ont vendu par mon conseil leurs actions
dans les mines de Vortschin: je me crois obligé, en cas de perte, non
de leur rendre le capital, mais de les secourir, de secourir ma nièce
et Césarine. Il vous faudra peut-être du pain à tous, vous le trouverez
chez moi...

--Du pain, mon oncle?

--Eh! bien, oui, du pain. Vois donc les choses comme elles sont: _tu ne
t’en tireras pas_. De cinq mille six cents francs de rentes, je pourrai
distraire quatre mille francs pour les partager entre vous et les
Ragon. Ton malheur arrivé, je connais Constance, elle travaillera comme
une perdue, elle se refusera tout, et toi aussi, César!

--Tout n’est pas désespéré, mon oncle.

--Je ne vois pas comme toi.

--Je vous prouverai le contraire.

--Rien ne me fera plus de plaisir.

Birotteau quitta Pillerault sans rien répondre. Il était venu chercher
des consolations et du courage, il recevait un second coup moins fort
à la vérité que le premier; mais au lieu de porter sur la tête, il
frappait au cœur: le cœur était toute la vie de ce pauvre homme. Il
revint après avoir descendu quelques marches.

--Monsieur, dit-il d’une voix froide, Constance ne sait rien,
gardez-moi le secret au moins. Et priez les Ragon de ne pas m’ôter chez
moi la tranquillité dont j’ai besoin pour lutter contre le malheur.

Pillerault fit un signe de consentement.

--Du courage, César, ajouta-t-il, je te vois fâché contre moi, mais
plus tard tu me rendras justice en pensant à ta femme et à ta fille.

Découragé par l’opinion de son oncle auquel il reconnaissait une
lucidité particulière, César tomba de toute la hauteur de son espoir
dans les marais fangeux de l’incertitude.