balzac
 Les sourcils de son masque recevaient de la lumière
un lustre qui révélait une peinture très-bien exécutée. Heureusement
pour la vue attristée de tant de ruines, son crâne cadavéreux
était caché sous une perruque blonde dont les boucles innombrables
trahissaient une prétention extraordinaire. Du reste, la coquetterie
féminine de ce personnage fantasmagorique était assez énergiquement
annoncée par les boucles d’or qui pendaient à ses oreilles, par
les anneaux dont les admirables pierreries brillaient à ses doigts
ossifiés, et par une chaîne de montre qui scintillait comme les chatons
d’une rivière au cou d’une femme. Enfin, cette espèce d’idole japonaise
conservait sur ses lèvres bleuâtres un rire fixe et arrêté, un rire
implacable et goguenard, comme celui d’une tête de mort. Silencieuse,
immobile autant qu’une statue, elle exhalait l’odeur musquée des
vieilles robes que les héritiers d’une duchesse exhument de ses
tiroirs pendant un inventaire. Si le vieillard tournait les yeux vers
l’assemblée, il semblait que les mouvements de ces globes incapables de
réfléchir une lueur se fussent accomplis par un artifice imperceptible;
et quand les yeux s’arrêtaient, celui qui les examinait finissait par
douter qu’ils eussent remué. Voir, auprès de ces débris humains, une
jeune femme dont le cou, les bras et le corsage étaient nus et blancs;
dont les formes pleines et verdoyantes de beauté, dont les cheveux bien
plantés sur un front d’albâtre inspiraient l’amour, dont les yeux ne
recevaient pas, mais répandaient la lumière, qui était suave, fraîche,
et dont les boucles vaporeuses, dont l’haleine embaumée semblaient
trop lourdes, trop dures, trop puissantes pour cette ombre, pour cet
homme en poussière; ah! c’était bien la mort et la vie, ma pensée, une
arabesque imaginaire, une chimère hideuse à moitié, divinement femelle
par le corsage.

--Il y a pourtant de ces mariages-là qui s’accomplissent assez souvent
dans le monde, me dis-je.

--Il sent le cimetière, s’écria la jeune femme épouvantée qui me
pressa comme pour s’assurer de ma protection, et dont les mouvements
tumultueux me dirent qu’elle avait grand’peur.