balzac
.. En tout cas, n'aurons-nous pas joui du
plaisir de notre correspondance?...

»J'attends vos ordres, monseigneur, et suis de grand cœur

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.»


X.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

«Tenez, vous êtes un démon, je vous aime, est-ce là ce que vous
désiriez, fille originale! Peut-être voulez-vous seulement occuper
votre oisiveté de province par le spectacle des sottises que peut faire
un poëte? Ce serait une bien mauvaise action. Vos deux lettres accusent
précisément assez de malice pour inspirer ce doute à un Parisien. Mais
je ne suis plus maître de moi, ma vie et mon avenir dépendent de la
réponse que vous me ferez. Dites-moi si la certitude d'une affection
sans bornes, accordée dans l'ignorance des conventions sociales, vous
touchera; enfin si vous m'admettez à vous rechercher... Il y aura
bien assez d'incertitudes et d'angoisses pour moi dans la question de
savoir si ma personne vous plaira. Si vous me répondez favorablement,
je change ma vie et dis adieu à bien des ennuis que nous avons la
folie d'appeler le bonheur. Le bonheur, ma chère belle inconnue, il est
ce que vous rêvez: une fusion complète des sentiments, une parfaite
concordance d'âme, une vive empreinte du beau idéal (ce que Dieu nous
permet d'en avoir ici-bas) sur les actions vulgaires de la vie au
train de laquelle il faut bien obéir, enfin la constance du cœur plus
prisable que ce que nous nommons la fidélité.

»Peut-on dire qu'on fait des sacrifices dès qu'il s'agit d'un bien
suprême, le rêve des poëtes, le rêve des jeunes filles, le poëme qu'à
l'entrée de la vie, et dès que la pensée essaie ses ailes, chaque belle
intelligence a caressé de ses regards et couvé des yeux pour le voir
se briser dans un achoppement aussi dur que vulgaire; car, pour la
presque totalité des hommes, le pied du Réel se pose aussitôt sur cet
œuf mystérieux qui n'éclôt presque jamais. Aussi ne vous parlerai-je
pas encore de moi, ni de mon passé, ni de mon caractère, ni d'une
affection quasi maternelle d'un côté, filiale du mien, que vous avez
déjà gravement altérée, et dont l'effet sur ma vie expliquerait le
mot de sacrifice.