balzac
 Deux événements l'en
empêchèrent. Le bonhomme Lorrain mourut, Rogron fut nommé tuteur de
sa cousine par un Conseil de Famille tenu à Provins. Si la grand'mère
eût succombé la première, il est à croire que Rogron, conseillé par
Vinet, eût redemandé les huit mille francs de Pierrette, et réduit le
grand-père à l'indigence.

--Mais vous pouvez hériter de Pierrette, lui dit Vinet avec un affreux
sourire. On ne sait ni qui vit ni qui meurt!

Éclairé par ce mot, Rogron ne laissa en repos la veuve Lorrain,
débitrice de sa petite-fille, qu'après lui avoir fait assurer à
Pierrette la nue propriété des huit mille francs par une donation entre
vifs dont les frais furent payés par lui.

Pierrette fut étrangement saisie par ce deuil. Au moment où elle
recevait ce coup horrible, il fut question de lui faire faire sa
première communion: autre événement dont les obligations retinrent
Pierrette à Provins. Cette cérémonie nécessaire et si simple allait
amener de grands changements chez les Rogron. Sylvie apprit que
monsieur le curé Péroux instruisait les petites Julliard, Lesourd,
Garceland et autres. Elle se piqua d'honneur, et voulut avoir pour
Pierrette le propre vicaire de l'abbé Péroux, monsieur Habert, un
homme qui passait pour appartenir à la Congrégation, très-zélé pour
les intérêts de l'Église, très-redouté dans Provins, et qui cachait
une grande ambition sous une sévérité de principes absolus. La sœur
de ce prêtre, une fille d'environ trente ans, tenait une pension de
demoiselles dans la ville. Le frère et la sœur se ressemblaient: tous
deux maigres, jaunes, à cheveux noirs, atrabilaires. En Bretonne bercée
dans les pratiques et la poésie du catholicisme, Pierrette ouvrit son
cœur et ses oreilles à la parole de ce prêtre imposant. Les souffrances
disposent à la dévotion, et presque toutes les jeunes filles, poussées
par une tendresse instinctive, inclinent au mysticisme, le côté profond
de la religion. Le prêtre sema donc le grain de l'Évangile et les
dogmes de l'Église dans un terrain excellent.