balzac
_

En tête des plaisanteries pour le numéro du lendemain, Lousteau mit
cette phrase.

  ⁂ _Le libraire Dauriat publie une seconde édition du livre de
  monsieur Nathan? Il ne connaît donc pas le proverbe du Palais_: NON
  BIS IN IDEM. _Honneur au courage malheureux!_

Les paroles d'Étienne avaient été comme un flambeau pour Lucien,
à qui le désir de se venger de Dauriat tint lieu de conscience et
d'inspiration. Trois jours après, pendant lesquels il ne sortit pas
de la chambre de Coralie où il travaillait au coin du feu, servi par
Bérénice, et caressé dans ses moments de lassitude par l'attentive et
silencieuse Coralie, Lucien mit au net un article critique, d'environ
trois colonnes, où il s'était élevé à une hauteur surprenante. Il
courut au journal, il était neuf heures du soir, il y trouva les
rédacteurs et leur lut son travail. Il fut écouté sérieusement.
Félicien ne dit pas un mot, il prit le manuscrit et dégringola les
escaliers.

—Que lui prend-il? s'écria Lucien.

—Il porte ton article à l'imprimerie! dit Hector Merlin, c'est un
chef-d'œuvre où il n'y a ni un mot à retrancher, ni une ligne à ajouter.

—Il ne faut que te montrer le chemin! dit Lousteau.

—Je voudrais voir la mine que fera Nathan demain en lisant cela, dit un
autre rédacteur sur la figure duquel éclatait une douce satisfaction.

—Il faut être votre ami, dit Hector Merlin.

—C'est donc bien? demanda vivement Lucien.

—Blondet et Vignon s'en trouveront mal, dit Lousteau.

—Voici, reprit Lucien, un petit article que j'ai broché pour vous,
et qui peut, en cas de succès, fournir une série de compositions
semblables.

—Lisez-nous cela, dit Lousteau.

Lucien leur lut alors un de ces délicieux articles qui firent la
fortune de ce petit journal, et où en deux colonnes il peignait un des
menus détails de la vie parisienne, une figure, un type, un événement
normal, ou quelques singularités. Cet échantillon, intitulé: _Les
passants de Paris_, était écrit dans cette manière neuve et originale
où la pensée résultait du choc des mots, où le cliquetis des adverbes
et des adjectifs réveillait l'attention.