balzac
 Les ouvriers pressés qui travaillaient
aux flambeaux, car il y eut des ouvriers de jour et des ouvriers de
nuit, faisaient arrêter les oisifs, les curieux dans la rue, et les
commérages s’appuyaient sur ces préparatifs pour annoncer d’énormes
somptuosités.

Le dimanche indiqué pour la conclusion de l’affaire, monsieur et madame
Ragon, l’oncle Pillerault, vinrent sur les quatre heures, après vêpres.
Vu les démolitions, disait César, il ne put inviter ce jour-là que
Charles Claparon, Crottat et Roguin. Le notaire apporta le _Journal des
Débats_, où monsieur de La Billardière avait fait insérer l’article
suivant:


  «_Nous apprenons que la délivrance du territoire sera fêtée avec
  enthousiasme dans toute la France, mais à Paris les membres
  du corps municipal ont senti que le moment était venu de
  rendre à la capitale cette splendeur qui, par un sentiment de
  convenance, avait cessé pendant l’occupation étrangère. Chacun
  des maires et des adjoints se propose de donner un bal: l’hiver
  promet donc d’être très-brillant; ce mouvement national sera
  suivi. Parmi toutes les fêtes qui se préparent, il est beaucoup
  question du bal de monsieur Birotteau, nommé chevalier de la
  Légion-d’Honneur, et si connu par son dévouement à la cause
  royale. Monsieur Birotteau, blessé à l’affaire de Saint-Roch,
  au treize vendémiaire, et l’un des juges consulaires les plus
  estimés, a doublement mérité cette faveur._»


--Comme on écrit bien aujourd’hui, s’écria César. L’on parle de nous
dans le journal, dit-il à Pillerault.

--Eh! bien, après, lui répondit son oncle à qui le _Journal des Débats_
était particulièrement antipathique.

--Cet article nous fera peut-être vendre de la Pâte des Sultanes et
de l’Eau Carminative, dit tout bas madame César à madame Ragon sans
partager l’ivresse de son mari.

Madame Ragon, grande femme sèche et ridée, au nez pincé, aux lèvres
minces, avait un faux air d’une marquise de l’ancienne cour. Le tour de
ses yeux était attendri sur une assez grande circonférence, comme ceux
des vieilles femmes qui ont éprouvé des chagrins.