balzac
 Le
malheureux finit par porter sa réflexion sur ses affaires. La prison
pousse énormément à l'examen de conscience. David se demanda s'il avait
rempli ses devoirs de chef de famille? quelle devait être la désolation
de sa femme? pourquoi, comme le lui disait Marion, ne pas gagner assez
d'argent pour pouvoir faire plus tard sa découverte à loisir?

—Comment, se dit-il, rester à Angoulême après un pareil éclat? Si je
sors de prison, qu'allons-nous devenir? où irons-nous? Quelques doutes
lui vinrent sur ses procédés. Ce fut une de ces angoisses qui ne peut
être comprise que par les inventeurs eux-mêmes! De doute en doute,
David en vint à voir clair à sa situation, et il se dit à lui-même,
ce que les Cointet avaient dit au père Séchard, ce que Petit-Claud
venait de dire à Ève: «En supposant que tout aille bien, que sera-ce à
l'application? Il me faut un brevet d'invention, c'est de l'argent!...
Il me faut une fabrique où faire mes essais en grand, ce sera livrer ma
découverte!» Oh! comme Petit-Claud avait raison!

Les prisons les plus obscures dégagent de très-vives lueurs.

—Bah! dit David en s'endormant sur l'espèce de lit de camp où se
trouvait un horrible matelas en drap brun très-grossier, je verrai sans
doute Petit-Claud, demain matin.

David s'était donc bien préparé lui-même à écouter les propositions
que sa femme lui apportait de la part de ses ennemis. Après qu'elle
eut embrassé son mari et se fut assise sur le pied du lit, car il n'y
avait qu'une chaise en bois de la plus vile espèce, le regard de la
femme tomba sur l'affreux baquet mis dans un coin et sur les murailles
parsemées de noms et d'apophthegmes écrits par les prédécesseurs de
David. Alors, de ses yeux rougis, les pleurs recommencèrent à couler.
Elle eut encore des larmes après toutes celles qu'elle avait versées,
en voyant son mari dans la situation d'un criminel.

—Voilà donc où peut mener le désir de la gloire!... s'écria-t-elle. O!
mon ange, abandonne cette carrière... Allons ensemble le long de la
route battue, et ne cherchons pas une fortune rapide.