balzac
 Toutes
deux, elles avaient la dignité pincée, aigre-douce des personnes que
chacun est enchanté de plaindre, auxquelles on s'intéresse par égoïsme,
et qui ont sondé le vide des phrases consolatrices par lesquelles le
monde se fait un plaisir d'accueillir les malheureux. Monsieur de
Séverac avait cinquante-neuf ans, il était veuf et sans enfants; la
mère et la fille écoutèrent donc avec une dévotieuse admiration les
détails qu'il leur donna sur ses magnaneries.

—Ma fille a toujours aimé les animaux, dit la mère. Aussi, comme
la soie que font ces petites bêtes intéresse les femmes, je vous
demanderai la permission d'aller à Séverac montrer à ma Camille
comment ça se récolte. Camille a tant d'intelligence qu'elle saisira
sur-le-champ tout ce que vous lui direz. N'a-t-elle pas compris un jour
la raison inverse du carré des distances?

Cette phrase termina glorieusement la conversation entre monsieur de
Séverac et madame du Brossard, après la lecture de Lucien.

Quelques habitués se coulèrent familièrement dans l'assemblée, ainsi
que deux ou trois fils de famille, timides, silencieux, parés comme
des châsses, heureux d'avoir été conviés à cette solennité littéraire.
Toutes les femmes se rangèrent sérieusement en un cercle derrière
lequel les hommes se tinrent debout. Cette assemblée de personnages
bizarres, aux costumes hétéroclites, aux visages grimés, devint
très-imposante pour Lucien, dont le cœur palpita quand il se vit
l'objet de tous les regards. Quelque hardi qu'il fût, il ne soutint
pas facilement cette première épreuve, malgré les encouragements de
sa maîtresse, qui déploya le faste de ses révérences et ses plus
précieuses grâces en recevant les illustres sommités de l'Angoumois.
Le malaise auquel il était en proie fut continué par une circonstance
facile à prévoir, mais qui devait effaroucher un jeune homme encore
peu familiarisé avec la tactique du monde. Lucien, tout yeux et tout
oreilles, s'entendait appeler monsieur de Rubempré par Louise, par
monsieur de Bargeton, par l'Évêque, par quelques complaisants de la
maîtresse du logis, et monsieur Chardon par la majorité de ce redouté
public.