balzac
 Or, pendant les premiers jours de son installation
dans le quartier, la conduite de Lucien fut celle d'un pauvre enfant
étourdi par sa première expérience de la vie parisienne. Aussi,
après avoir étudié le prix des consommations et soupesé sa bourse,
Lucien n'osa-t-il pas prendre les allures d'Étienne, en craignant de
recommencer les bévues dont il se repentait encore. Toujours sous le
joug des religions de la province, ses deux anges gardiens, Ève et
David, se dressaient à la moindre pensée mauvaise, et lui rappelaient
les espérances mises en lui, le bonheur dont il était comptable à sa
vieille mère, et toutes les promesses de son génie. Il passait ses
matinées à la bibliothèque Sainte-Geneviève à étudier l'histoire. Ses
premières recherches lui avaient fait apercevoir d'effroyables erreurs
dans son roman de l'Archer de Charles IX. La bibliothèque fermée,
il venait dans sa chambre humide et froide corriger son ouvrage, y
recoudre, y supprimer des chapitres entiers. Après avoir dîné chez
Flicoteaux, il descendait au passage du Commerce, lisait au cabinet
littéraire de Blosse les œuvres de la littérature contemporaine, les
journaux, les recueils périodiques, les livres de poésie pour se mettre
au courant du mouvement de l'intelligence, et regagnait son misérable
hôtel vers minuit sans avoir usé de bois ni de lumière. Ces lectures
changeaient si énormément ses idées, qu'il revit son recueil de
sonnets sur les fleurs, ses chères Marguerites, et les retravailla si
bien qu'il n'y eut pas cent vers de conservés. Ainsi, d'abord, Lucien
mena la vie innocente et pure des pauvres enfants de la province qui
trouvent du luxe chez Flicoteaux en le comparant à l'ordinaire de la
maison paternelle, qui se récréent par de lentes promenades sous les
allées du Luxembourg en y regardant les jolies femmes d'un œil oblique
et le cœur gros de sang, qui ne sortent pas du quartier, et s'adonnent
saintement au travail en songeant à leur avenir. Mais Lucien, né
poète, soumis bientôt à d'immenses désirs, se trouva sans force contre
les séductions des affiches de spectacle.