balzac


»Tout ce que vous dites de beau sur la Famille a mon approbation.
L'homme qui me plaira, de qui je me croirai digne, aura mon cœur et
ma vie, de l'aveu de mes parents; je ne veux ni les affliger, ni les
surprendre; j'ai la certitude de régner sur eux, ils sont d'ailleurs
sans préjugés. Enfin, je me sens forte contre les illusions de ma
fantaisie. J'ai bâti de mes mains une forteresse, et je l'ai laissé
fortifier par le dévouement sans bornes de ceux qui veillent sur
moi comme sur un trésor, non que je ne sois de force à me défendre
en plaine; car, sachez-le, le hasard m'a revêtue d'une armure bien
trempée, et sur laquelle est gravé le mot MÉPRIS. J'ai l'horreur la
plus profonde de tout ce qui sent le calcul, de ce qui n'est pas
entièrement noble, pur, désintéressé. J'ai le culte du beau, de
l'idéal, sans être romanesque, mais après l'avoir été, pour moi seule,
dans mes rêves. Aussi ai-je reconnu la vérité des choses, justes
jusqu'à la vulgarité, que vous m'avez écrites sur la vie sociale.

»Pour le moment, nous ne sommes et ne pouvons être que deux amis.
Pourquoi chercher un ami dans un inconnu? direz-vous. Votre personne
m'est inconnue, mais votre esprit, votre cœur me sont connus, ils me
plaisent, et je me sens des sentiments infinis dans l'âme qui veulent
un homme de génie pour unique confident. Je ne veux pas que le poëme
de mon cœur soit inutile, il brillera pour vous comme il eût brillé
pour Dieu seul. Quelle chose précieuse qu'un bon camarade à qui l'on
peut tout dire! Refuserez-vous les fleurs inédites de la jeune fille
vraie qui voleront vers vous comme les jolis moucherons vers les
rayons du soleil? Je suis sûre que vous n'avez jamais rencontré cette
bonne fortune de l'esprit: les confidences d'une jeune fille! Écoutez
son babil, acceptez les musiques qu'elle n'a encore chantées que pour
elle. Plus tard, si nos âmes sont bien sœurs, si nos caractères se
conviennent à l'essai, quelque jour un vieux domestique à cheveux
blancs, placé sur le bord d'une route, vous attendra pour vous conduire
dans un chalet, dans une villa, dans un castel, dans un palais,
je ne sais encore de quel genre sera le pavillon jaune et brun de
l'hyménée (les couleurs de l'Autriche si puissante par le mariage), ni
si le dénoûment est possible; mais avouez que c'est poétique et que
mademoiselle d'Este est de bonne composition! Ne vous laisse-t-elle pas
votre liberté? vient-elle d'un pied jaloux jeter un coup d'œil dans
les salons de Paris? vous impose-t-elle les devoirs d'une _emprinse_,
les chaînes que les paladins se mettaient jadis au bras volontairement?
Elle vous demande une alliance proprement morale et mystérieuse?
Allons, venez dans mon cœur quand vous serez malheureux, blessé,
fatigué.