balzac
 Après avoir été la dupe d'une femme, il
devait être la dupe du monde et des fausses amitiés. L'expérience qu'il
a gagnée est chèrement payée, voilà tout. Nos ancêtres disaient: Pourvu
qu'un fils de famille revienne avec ses deux oreilles et l'honneur
sauf, tout est bien...

—L'honneur!... s'écria la pauvre Ève. Hélas! à combien de vertus Lucien
a-t-il manqué!... Écrire contre sa conscience! Attaquer son meilleur
ami!... Accepter l'argent d'une actrice!... Se montrer avec elle! Nous
mettre sur la paille!...

—Oh! cela, ce n'est rien!... s'écria David qui s'arrêta.

Le secret du faux commis par son beau-frère allait lui échapper, et
malheureusement Ève, en s'apercevant de ce mouvement, conserva de
vagues inquiétudes.

—Comment rien, répondit-elle. Et où prendrons-nous de quoi payer trois
mille francs?

—D'abord, reprit David, nous allons avoir à renouveler le bail de
l'exploitation de notre imprimerie avec Cérizet. Depuis six mois les
quinze pour cent que les Cointet lui allouent sur les travaux faits
pour eux lui ont donné six cents francs, et il a su gagner cinq cents
francs avec des ouvrages de ville.

—Si les Cointet savent cela, peut-être ne recommenceront-ils pas
le bail; ils auront peur de lui, dit Ève; car Cérizet est un homme
dangereux.

—Eh! que m'importe! s'écria Séchard, dans quelques jours nous serons
riches! Une fois Lucien riche, mon ange, il n'aura que des vertus...

—Ah! David, mon ami, mon ami, quel mot viens-tu de laisser échapper!
En proie à la misère, Lucien serait donc sans force contre le mal! Tu
penses de lui tout ce qu'en pense monsieur d'Arthez! Il n'y a pas de
supériorité sans force, et Lucien est faible... Un ange qu'il ne faut
pas tenter, qu'est-ce?...

—Eh! c'est une nature qui n'est belle que dans son milieu, dans sa
sphère, dans son ciel. Lucien n'est pas fait pour lutter, je lui
épargnerai la lutte. Tiens, vois! je suis trop près du résultat pour ne
pas t'initier aux moyens. Il sortit de sa poche plusieurs feuillets de
papier blanc de la grandeur d'un in-octavo, les brandit victorieusement
et les apporta sur les genoux de sa femme.