balzac
 Il est un des princes de la critique: il est
redouté, Dauriat viendra le cajoler, et nous pourrons alors dire notre
affaire au Pacha des vignettes et de l'imprimerie. Autrement, à onze
heures notre tour ne serait pas venu. L'audience se grossira de moment
en moment.

Lucien et Lousteau s'approchèrent alors de Blondet, de Finot, de
Vernou, et allèrent former un groupe à l'extrémité de la boutique.

—Que fait-il? dit Blondet à Gabusson, le premier commis qui se leva
pour venir le saluer.

—Il achète un journal hebdomadaire qu'il veut restaurer afin de
l'opposer à l'influence de la Minerve qui sert trop exclusivement
Eymery, et au Conservateur qui est trop aveuglément romantique.

—Payera-t-il bien?

—Mais comme toujours... trop! dit le caissier.

En ce moment un jeune homme entra, qui venait de faire paraître un
magnifique roman, vendu rapidement et couronné par le plus beau succès,
un roman dont la seconde édition s'imprimait pour Dauriat. Ce jeune
homme, doué de cette tournure extraordinaire et bizarre qui signale les
natures artistes, frappa vivement Lucien.

—Voilà Nathan, dit Lousteau à l'oreille du poète de province.

Nathan, malgré la sauvage fierté de sa physionomie, alors dans toute
sa jeunesse, aborda les journalistes chapeau bas, et se tint presque
humble devant Blondet qu'il ne connaissait encore que de vue. Blondet
et Finot gardèrent leurs chapeaux sur la tête.

—Monsieur, je suis heureux de l'occasion que me présente le hasard...

—Il est si troublé, qu'il fait un pléonasme, dit Félicien à Lousteau.

—... de vous peindre ma reconnaissance pour le bel article que vous
avez bien voulu me faire au journal des Débats. Vous êtes pour la
moitié dans le succès de mon livre.

—Non, mon cher, non, dit Blondet d'un air où la protection se cachait
sous la bonhomie. Vous avez du talent, le diable m'emporte, et je suis
enchanté de faire votre connaissance.

—Comme votre article a paru, je ne paraîtrai plus être le flatteur du
pouvoir: nous sommes maintenant à l'aise vis-à-vis l'un de l'autre.