balzac
 Aurais-je donc tort en vous prenant
pour seul et unique arbitre de mon sort? Soyez juge et partie. Je me
confie à la noblesse de votre caractère. Vous aurez la générosité de
me pardonner les résultats de fautes innocentes. Je vous l’avouerai
donc, j’aime monsieur Ferraud. Je me suis crue en droit de l’aimer. Je
ne rougis pas de cet aveu devant vous; s’il vous offense, il ne nous
déshonore point. Je ne puis vous cacher les faits. Quand le hasard m’a
laissée veuve, je n’étais pas mère.

Le colonel fit un signe de main à sa femme, pour lui imposer silence,
et ils restèrent sans proférer un seul mot pendant une demi-lieue.
Chabert croyait voir les deux petits enfants devant lui.

--Rosine!

--Monsieur?

--Les morts ont donc bien tort de revenir?

--Oh! monsieur, non, non! Ne me croyez pas ingrate. Seulement, vous
trouvez une amante, une mère, là où vous aviez laissé une épouse. S’il
n’est plus en mon pouvoir de vous aimer, je sais tout ce que je vous
dois et puis vous offrir encore toutes les affections d’une fille.

--Rosine, reprit le vieillard d’une voix douce, je n’ai plus aucun
ressentiment contre toi. Nous oublierons tout, ajouta-t-il avec un de
ces sourires dont la grâce est toujours le reflet d’une belle âme. Je
ne suis pas assez peu délicat pour exiger les semblants de l’amour chez
une femme qui n’aime plus.

La comtesse lui lança un regard empreint d’une telle reconnaissance,
que le pauvre Chabert aurait voulu rentrer dans sa fosse d’Eylau.
Certains hommes ont une âme assez forte pour de tels dévouements, dont
la récompense se trouve pour eux dans la certitude d’avoir fait le
bonheur d’une personne aimée.

--Mon ami, nous parlerons de tout ceci plus tard et à cœur reposé, dit
la comtesse.

La conversation prit un autre cours, car il était impossible de la
continuer long-temps sur ce sujet. Quoique les deux époux revinssent
souvent à leur situation bizarre, soit par des allusions, soit
sérieusement, ils firent un charmant voyage, se rappelant les
événements de leur union passée et les choses de l’Empire.