balzac

Sans père ni mère, sans autre tuteur que le procureur impérial, seul
dans le monde, ne devant de comptes à personne, il traita la Société de
Turc à More en la trouvant marâtre: il ne connut d’autre guide que son
intérêt, et tous les moyens de fortune lui semblèrent bons. Ce Normand,
armé de capacités dangereuses, joignait à son envie de parvenir les
âpres défauts reprochés à tort ou à raison aux natifs de sa province.
Des manières patelines faisaient passer son esprit chicanier, car
c’était le plus rude ferrailleur judiciaire; mais s’il contestait
audacieusement le droit d’autrui, il ne cédait rien sur le sien; il
prenait son adversaire par le temps, il le lassait par une inflexible
volonté. Son principal mérite consistait en celui des Scapins de la
vieille comédie: il possédait leur fertilité de ressources, leur
adresse à côtoyer l’injuste, leur démangeaison de prendre ce qui
était bon à garder. Enfin il comptait appliquer à son indigence le
mot que l’abbé Terray disait au nom de l’État, quitte à devenir plus
tard honnête homme. Il avait une activité passionnée, une intrépidité
militaire à demander à tout le monde une bonne comme une mauvaise
action, en justifiant sa demande par la théorie de l’intérêt personnel.
Il méprisait trop les hommes en les croyant tous corruptibles, il était
trop peu délicat sur le choix des moyens en les trouvant tous bons, il
regardait trop fixement le succès et l’argent comme l’absolution du
mécanisme moral pour ne pas réussir tôt ou tard. Un pareil homme, placé
entre le bagne et des millions, devait être vindicatif, absolu, rapide
dans ses déterminations, mais dissimulé comme un Cromwell qui voulait
couper la tête à la Probité. Sa profondeur était cachée sous un esprit
railleur et léger. Simple commis parfumeur, il ne mettait point de
bornes à son ambition; il avait embrassé la Société par un coup d’œil
haineux en se disant:--Tu seras à moi! il s’était juré à lui-même de ne
se marier qu’à quarante ans. Il se tint parole.

Au physique, Ferdinand était un jeune homme élancé, de taille agréable
et de manières mixtes qui lui permettaient de prendre au besoin le
diapason de toutes les sociétés.