balzac

On commença par chercher chez un marchand de vieux papiers quelque
registre de papier marqué du dix-huitième siècle, bien et dûment relié
en parchemin sur lequel se lirait un arrêt du Grand-Conseil. Après
avoir trouvé ce livre, on le traîna dans la poussière, dans le poêle,
dans la cheminée, dans la cuisine; on le laissa même dans ce que
les clercs appellent la _chambre des délibérés_, et l'on obtint une
moisissure à ravir des antiquaires, des lézardes d'une vétusté sauvage,
des coins rongés à faire croire que les rats s'en étaient régalés. La
tranche fut roussie avec une perfection étonnante. Une fois le livre
mis en état, voici quelques citations qui diront aux plus obtus l'usage
auquel l'Étude de Desroches consacrait ce recueil, dont les soixante
premières pages abondaient en faux procès-verbaux. Sur le premier
feuillet, on lisait:


  «Au nom du Père et du Fils et dv Sainct-Esprit. Ainsi soit-il.
  Cejovrd'hui, feste de nostre dame Saincte-Geneviesve, patronne
  de Paris, sous l'inuocation de laquelle se sont miz, depuis l'an
  1525, les clercqs de ceste Estude, nous, soubssignés, clercqs et
  petits clercqs de l'Estude de maistre Jerosme-Sebastien Bordin,
  successeur de feu Guerbet, en son viuant procurevr au Chastelet,
  avons recogneu la nécessité où nous estions de remplacer le
  registre et les archiues d'installations des clercqs de ceste
  glorieuse Estude, membre distingué du royaume de Basoche, lequel
  registre s'est veu plein par suite des actes de nos chers et bien
  amés prédécessevrs, et avons requis le Garde des Archives du
  Palays de le ioindre à iceux des autres Estudes, et sommes allés
  tous à la messe à la paroisse de Saint-Severin, pour solenniser
  l'inauguration de nostre nouveau registre.

  »En foi de quoi nous avons tous signé: Malin, principal clercq;
  Grevin, second clercq; Athanase Feret, clercq; Jacques Huet,
  clercq; Regnauld de Saint-Jean-d'Angely, clercq; Bedeau, petit
  clercq saute-ruisseau. An 1787 de nostre Seigneur.

  »Après la messe, ouïe, nous nous sommes transportés en la
  Courtille, et, à frais communs, avons fait un large déjeuner qui
  n'a fini qu'à sept heures du matin.