balzac
 Quant à la beauté, vous avez toutes trop
d'esprit pour être jalouses en public.

—Mon Dieu! mes amis, Du Bruel, Nathan, Blondet, sauvez-moi, cria Finot.
J'ai besoin de cinq colonnes.

—J'en ferai deux avec la pièce, dit Lucien.

—Mon sujet en donnera bien deux, dit Lousteau.

—Eh! bien, Nathan, Vernou, Du Bruel, faites-moi les plaisanteries de la
fin. Ce brave Blondet pourra bien m'octroyer les deux petites colonnes
de la première page. Je cours à l'imprimerie. Heureusement, Tullia, tu
es venue avec ta voiture.

—Oui, mais le duc y est avec un ministre allemand, dit-elle.

—Invitons le duc et le ministre, dit Nathan.

—Un Allemand, ça boit bien, ça écoute, nous le fusillerons à coups de
hardiesses, il en écrira à sa cour, s'écria Blondet.

—Quel est, de nous tous, le personnage assez sérieux pour descendre lui
parler, dit Finot. Allons, Du Bruel, tu es un bureaucrate, amène le duc
de Rhétoré, le ministre, et donne le bras à Tullia. Mon Dieu! Tullia
est-elle belle ce soir?...

—Nous allons être treize! dit Matifat en pâlissant.

—Non, quatorze, s'écria Florentine en arrivant, je veux surveiller
milord Cardot!

—D'ailleurs, dit Lousteau, Blondet est accompagné de Claude Vignon.

—Je l'ai mené boire, répondit Blondet en prenant un encrier. Ah! çà,
vous autres, ayez de l'esprit pour les cinquante-six bouteilles de
vin que nous boirons, dit-il à Nathan et à Vernou. Surtout stimulez
Du Bruel, c'est un vaudevilliste, il est capable de faire quelques
méchantes pointes, élevez-le jusqu'au bon mot.

Lucien animé par le désir de faire ses preuves devant des personnages
si remarquables, écrivit son premier article sur la table ronde du
boudoir de Florine, à la lueur des bougies roses allumées par Matifat.

  PANORAMA DRAMATIQUE.

  _Première représentation de_ l'Alcade dans l'embarras, _imbroglio
  en trois actes.—Début de mademoiselle Florine.—Mademoiselle
  Coralie.—Bouffé._

  «On entre, on sort, on parle, on se promène, on cherche quelque chose
  et l'on ne trouve rien, tout est en rumeur.