balzac
 L'honoraire est ce que
le client doit, en sus des frais, à son avoué pour la conduite plus
ou moins habile de son affaire. Le Fisc est pour moitié dans les
frais, tandis que les honoraires sont tout entiers pour l'avoué.
Disons-le hardiment! Les honoraires payés sont rarement en harmonie
avec les honoraires demandés et dûs pour les services que rend un
bon avoué. Les avoués, les médecins et les avocats de Paris sont,
comme les courtisanes avec leurs amants d'occasion, excessivement en
garde contre la reconnaissance de leurs clients. Le client, avant et
après l'affaire, pourrait faire deux admirables tableaux de genre,
dignes de Meissonnier, et qui seraient sans doute enchéris par des
Avoués-Honoraires. Il existe entre l'avoué de Paris et l'avoué de
province une autre différence. L'avoué de Paris plaide rarement, il
parle quelquefois au Tribunal dans les Référés; mais, en 1822, dans
la plupart des départements (depuis, l'avocat a pullulé), les avoués
étaient avocats et plaidaient eux-mêmes leurs causes. De cette double
vie, il résulte un double travail qui donne à l'avoué de province
les vices intellectuels de l'avocat, sans lui ôter les pesantes
obligations de l'avoué. L'avoué de province devient bavard, et perd
cette lucidité de jugement, si nécessaire à la conduite des affaires.
En se dédoublant ainsi, un homme supérieur trouve souvent en lui-même
deux hommes médiocres. A Paris, l'avoué ne se dépensant point en
paroles au Tribunal, ne plaidant pas souvent le Pour et le Contre, peut
conserver de la rectitude dans les idées. S'il dispose la balistique
du Droit, s'il fouille dans l'arsenal des moyens que présentent
les contradictions de la Jurisprudence, il garde sa conviction sur
l'affaire, à laquelle il s'efforce de préparer un triomphe. En un mot,
la pensée grise beaucoup moins que la parole. A force de parler, un
homme finit par croire à ce qu'il dit; tandis qu'on peut agir contre sa
pensée sans la vicier, et faire gagner un mauvais procès sans soutenir
qu'il est bon, comme le fait l'avocat plaidant.