balzac
 Près de
la fenêtre se trouvait le secrétaire à cylindre du Principal, et
auquel était adossée la petite table destinée au second clerc. Le
second _faisait_ en ce moment _le palais_. Il pouvait être de huit à
neuf heures du matin. L’Étude avait pour tout ornement ces grandes
affiches jaunes qui annoncent des saisies immobilières, des ventes, des
licitations entre majeurs et mineurs, des adjudications définitives ou
préparatoires, la gloire des Études! Derrière le Maître clerc était
un énorme casier qui garnissait le mur du haut en bas, et dont chaque
compartiment était bourré de liasses d’où pendaient un nombre infini
d’étiquettes et de bouts de fil rouge qui donnent une physionomie
spéciale aux dossiers de procédure. Les rangs inférieurs du casier
étaient pleins de cartons jaunis par l’usage, bordés de papier bleu, et
sur lesquels se lisaient les noms des gros clients dont les affaires
juteuses se cuisinaient en ce moment. Les sales vitres de la croisée
laissaient passer peu de jour. D’ailleurs, au mois de février, il
existe à Paris très-peu d’Études où l’on puisse écrire sans le secours
d’une lampe avant dix heures, car elles sont toutes l’objet d’une
négligence assez concevable: tout le monde y va, personne n’y reste,
aucun intérêt personnel ne s’attache à ce qui est si banal; ni l’avoué,
ni les plaideurs, ni les clercs ne tiennent à l’élégance d’un endroit
qui pour les uns est une classe, pour les autres un passage, pour le
maître un laboratoire. Le mobilier crasseux se transmet d’avoués en
avoués avec un scrupule si religieux que certaines Études possèdent
encore des boîtes à _résidus_, des moules à _tirets_, des sacs
provenant des procureurs au _Chlet_, abréviation du mot CHATELET,
juridiction qui représentait dans l’ancien ordre de choses le Tribunal
de Première Instance actuel. Cette Étude obscure, grasse de poussière,
avait donc, comme toutes les autres, quelque chose de repoussant pour
les plaideurs, et qui en faisait une des plus hideuses monstruosités
parisiennes.