balzac


— Chai godonné les sonneddes, mais n’ayez poind beurre… chez fais m’en aller, dit-il. Foilà drende mile vrancs te cheddés tans l’eau. Fus êdes pien la maidresse te mennesier Licien te Ripembré ?

— Un peu, mon neveu, dit l’Anglaise qui parlait bien le français. Mais ki ed-dû, doi ? fit-elle en imitant le parler de Nucingen.

— Ein ôme pien addrabé !… répondit-il piteusement.

— Esd-on addrabé bir afoir eine cholie phâme ? demanda-t-elle en plaisantant.

— Bermeddez-moi te fis envoyer temain eine barure, bir fus rabbeler le paron ti Nichinguenne.

— Gonnais bas !… fit-elle en riant comme une folle ; mais la parure sera bien reçue, mon gros violateur de domicile.

— Fis le gonnaidrez ? Attié, montame. Fis êdes un morzo te roi ; mais je ne soui qu’ein bofre panquier té soizande ans bassés, et fi m’affez vaide combrentre gombien la phâme que ch’aime a te buissance, buisque fodre paudé sirhimaine n’a bas pi me la vaire ûplier…

— Tiens, ce êdre chentile ze que fis me tides là, répondit l’Anglaise.

— Ze n’esd pas si chentile que zelle qui me l’einsbire…

— Vous parliez de drande mille francs… à qui les avez-vous donnés ?

— À fodre goguine te phâme te jampre…

L’Anglaise sonna, Europe n’était pas loin.

— Oh ! s’écria Europe, un homme dans la chambre de madame, et qui n’est pas monsieur !… Quelle horreur !

— Vous a-t-il donné trente mille francs pour y être introduit ?

— Non, madame ; car, à nous deux, nous ne les valons pas…

Et Europe se mit à crier au voleur d’une si dure façon, que le banquier effrayé gagna la porte, d’où Europe le fit rouler par les escaliers…

— Gros scélérat, lui cria-t-elle, vous me dénoncez à ma maîtresse ! Au voleur !… au voleur !

L’amoureux baron, au désespoir, put regagner sans avanie sa voiture qui stationnait sur le boulevard ; mais il ne savait plus à quel espion se vouer.

— Est-ce que, par hasard, madame voudrait m’ôter mes profits ?… dit Europe en revenant comme une furie vers l’Anglaise.

— Je ne sais pas les usages de France, dit l’Anglaise.