balzac
 Vive la joie! Il jeta dix écus de six
francs sur le lit de sa femme et lui prit la tête pour la baiser au
front.--Bonne femme, tu vas mieux, n'est-ce pas?

--Comment pouvez-vous penser à recevoir dans votre maison le Dieu qui
pardonne en tenant votre fille exilée de votre cœur? dit-elle avec
émotion.

--Ta, ta, ta, ta, ta, dit le père d'une voix caressante, nous verrons
cela.

--Bonté du ciel! Eugénie, cria la mère en rougissant de joie, viens
embrasser ton père, il te pardonne!

Mais le bonhomme avait disparu. Il se sauvait à toutes jambes vers
ses closeries en tâchant de mettre en ordre ses idées renversées.
Grandet commençait alors sa soixante-seizième année. Depuis deux ans
principalement, son avarice s'était accrue comme s'accroissent toutes
les passions persistantes de l'homme. Suivant une observation faite
sur les avares, sur les ambitieux, sur tous les gens dont la vie a
été consacrée à une idée dominante, son sentiment avait affectionné
plus particulièrement un symbole de sa passion. La vue de l'or,
la possession de l'or était devenue sa monomanie. Son esprit de
despotisme avait grandi en proportion de son avarice, et abandonner
la direction de la moindre partie de ses biens à la mort de sa femme
lui paraissait une chose _contre nature_. Déclarer sa fortune à sa
fille, inventorier l'universalité de ses biens meubles et immeubles
pour les liciter?...--Ce serait à se couper la gorge, dit-il tout haut
au milieu d'un clos en examinant les ceps. Enfin il prit son parti,
revint à Saumur à l'heure du dîner, résolu de plier devant Eugénie,
de la cajoler, de l'amadouer afin de pouvoir mourir royalement en
tenant jusqu'au dernier soupir les rênes de ses millions. Au moment
où le bonhomme, qui par hasard avait pris son passe-partout, montait
l'escalier à pas de loup pour venir chez sa femme, Eugénie avait
apporté sur le lit de sa mère le beau nécessaire. Toutes deux, en
l'absence de Grandet, se donnaient le plaisir de voir le portrait de
Charles, en examinant celui de sa mère.