balzac
 La toile
se leva. Pour la première fois de sa vie il entendit cette musique
dont monsieur Jean-Jacques Rousseau lui avait si éloquemment vanté
les délices, pendant une soirée du baron d’Holbach. Les sens du jeune
sculpteur furent, pour ainsi dire, lubrifiés par les accents de la
sublime harmonie de Jomelli. Les langoureuses originalités de ces voix
italiennes habilement mariées le plongèrent dans une ravissante extase.
Il resta muet, immobile, ne se sentant pas même foulé par deux prêtres.
Son âme passa dans ses oreilles et dans ses yeux. Il crut écouter
par chacun de ses pores. Tout à coup des applaudissements à faire
crouler la salle accueillirent l’entrée en scène de la _prima-donna_.
Elle s’avança par coquetterie sur le devant du théâtre, et salua le
public avec une grâce infinie. Les lumières, l’enthousiasme de tout
un peuple, l’illusion de la scène, les prestiges d’une toilette qui,
à cette époque, était assez engageante, conspirèrent en faveur de
cette femme. Sarrasine poussa des cris de plaisir. Il admirait en ce
moment la beauté idéale de laquelle il avait jusqu’alors cherché çà et
là les perfections dans la nature, en demandant à un modèle, souvent
ignoble, les rondeurs d’une jambe accomplie; à tel autre, les contours
du sein; à celui-là, ses blanches épaules; prenant enfin le cou d’une
jeune fille, et les mains de cette femme, et les genoux polis de cet
enfant, sans rencontrer jamais sous le ciel froid de Paris les riches
et suaves créations de la Grèce antique. La Zambinella lui montrait
réunies, bien vivantes et délicates, ces exquises proportions de la
nature féminine si ardemment désirées, desquelles un sculpteur est,
tout à la fois, le juge le plus sévère et le plus passionné. C’était
une bouche expressive, des yeux d’amour, un teint d’une blancheur
éblouissante. Et joignez à ces détails, qui eussent ravi un peintre,
toutes les merveilles des Vénus révérées et rendues par le ciseau des
Grecs. L’artiste ne se lassait pas d’admirer la grâce inimitable avec
laquelle les bras étaient attachés au buste, la rondeur prestigieuse
du cou, les lignes harmonieusement décrites par les sourcils, par
le nez, puis l’ovale parfait du visage, la pureté de ses contours
vifs, et l’effet de cils fournis, recourbés qui terminaient de
larges et voluptueuses paupières.