balzac
 Quand sa cousine lui demanda:--Où? la pauvre petite, qui
ressentait des douleurs générales, répondit:--Partout.

--A-t-on jamais vu souffrir partout? Si vous souffriez partout, vous
seriez déjà morte! répondit Sylvie.

--On souffre à la poitrine, disait Rogron l'épilogueur, on a mal aux
dents, à la tête, aux pieds, au ventre; mais on n'a jamais vu avoir mal
partout! Qu'est-ce que c'est que cela partout? Avoir mal partout, c'est
n'avoir mal _nune_ part. Sais-tu ce que tu fais? tu parles pour ne rien
dire.

Pierrette finit par se taire en voyant ses naïves observations de jeune
fille, les fleurs de son esprit naissant, accueillies par des lieux
communs que son bon sens lui signalait comme ridicules.

--Tu te plains, et tu as un appétit de moine! lui disait Rogron.

La seule personne qui ne blessait point cette chère fleur si délicate
était la grosse servante, Adèle. Adèle allait bassiner le lit de cette
petite fille, mais en cachette depuis le soir où, surprise à donner
cette douceur à la jeune héritière de ses maîtres, elle fut grondée par
Sylvie.

--Il faut élever les enfants à la dure, on leur fait ainsi des
tempéraments forts. Est-ce que nous nous en sommes plus mal portés mon
frère et moi? dit Sylvie. Vous feriez de Pierrette une _picheline_, mot
du vocabulaire Rogron pour peindre les gens souffreteux et pleurards.

Les expressions caressantes de cette ange étaient reçues comme des
grimaces. Les roses d'affection qui s'élevaient si fraîches, si
gracieuses dans cette jeune âme, et qui voulaient s'épanouir au dehors,
étaient impitoyablement écrasées. Pierrette recevait les coups les
plus durs aux endroits tendres de son cœur. Si elle essayait d'adoucir
ces deux féroces natures par des chatteries, elle était accusée de se
livrer à sa tendresse par intérêt.

--Dis-moi tout de suite ce que tu veux? s'écriait brutalement Rogron,
tu ne me câlines certes pas pour rien.

Ni la sœur ni le frère n'admettaient l'affection, et Pierrette était
tout affection. Le colonel Gouraud, jaloux de plaire à mademoiselle
Rogron, lui donnait raison en tout ce qui concernait Pierrette.