balzac
 Vous n'aurez plus qu'à penser
à votre toilette. Une femme qui voit le grand monde ne saurait
s'arranger autrement. Si vous voulez faire de monsieur de Bargeton
un Receveur-Général, ou lui obtenir une place dans la maison du Roi,
vous ne devez pas avoir un air misérable. Ici l'on ne donne qu'aux
riches. Il est fort heureux, dit-il, que vous ayez Gentil pour vous
accompagner, et Albertine pour vous habiller, car les domestiques sont
une ruine à Paris. Vous mangerez rarement chez vous, lancée comme vous
allez l'être.

Madame de Bargeton et le baron causèrent de Paris. Du Châtelet raconta
les nouvelles du jour, les mille riens qu'on doit savoir sous peine
de ne pas être de Paris. Il donna bientôt à Naïs des conseils sur
les magasins où elle devait se fournir: il lui indiqua Herbault pour
les toques, Juliette pour les chapeaux et les bonnets; il lui donna
l'adresse de la couturière qui pouvait remplacer Victorine; enfin il
lui fit sentir la nécessité de se _désangoulêmer_. Puis il partit sur
le dernier trait d'esprit qu'il eut le bonheur de trouver.

—Demain, dit-il négligemment, j'aurai sans doute une loge à quelque
spectacle, je viendrai vous prendre vous et monsieur de Rubempré, car
vous me permettrez de vous faire à vous deux les honneurs de Paris.

—Il a dans le caractère plus de générosité que je ne le pensais, se dit
madame de Bargeton en lui voyant inviter Lucien.

Au mois de juin, les Ministres ne savent que faire de leurs loges aux
théâtres: les Députés ministériels et leurs commettants font leurs
vendanges ou veillent à leurs moissons, leurs connaissances les plus
exigeantes sont à la campagne ou en voyage; aussi, vers cette époque,
les plus belles loges des théâtres de Paris reçoivent-elles des hôtes
hétéroclites que les habitués ne revoient plus et qui donnent au public
l'air d'une tapisserie usée. Du Châtelet avait déjà pensé que, grâce
à cette circonstance, il pourrait, sans dépenser beaucoup d'argent,
procurer à Naïs les amusements qui affriandent le plus les provinciaux.