balzac
 Son visage rechigné, laid
jusqu’à repousser la confiance, avait été rendu sublime par l’exercice
des vertus catholiques: il y brillait par avance une splendeur céleste.
Une candeur infusée dans le sang reliait ses traits disgracieux,
et le feu de la charité purifiait les lignes incorrectes par un
phénomène contraire à celui qui, chez Claparon, avait tout animalisé,
dégradé. Dans ses rides se jouaient les grâces des trois belles vertus
humaines, l’Espérance, la Foi, la Charité. Sa parole était douce,
lente et pénétrante. Son costume était celui des prêtres de Paris,
il se permettait la redingote d’un brun marron. Aucune ambition ne
s’était glissée en ce cœur pur, que les anges durent apporter à Dieu
dans sa primitive innocence. Il fallut la douce violence de la fille
de Louis XVI pour faire accepter une cure de Paris, encore une des
plus modestes, à l’abbé Loraux. Il regarda d’un œil inquiet toutes ces
munificences, sourit à ces trois commerçants enchantés et hocha sa tête
blanchie.

--Mes enfants, leur dit-il, mon rôle n’est pas d’assister à des fêtes,
mais de consoler les affligés. Je viens remercier monsieur César,
vous féliciter. Je ne veux venir ici que pour une seule fête, pour le
mariage de cette belle enfant.

Après un quart d’heure, l’abbé se retira, sans que le parfumeur ni sa
femme osassent lui montrer les appartements. Cette apparition grave
jeta quelques gouttes froides dans la joie bouillante de César. Chacun
se coucha dans son luxe, en prenant possession des bons jolis petits
meubles qu’il avait souhaités. Césarine déshabilla sa mère devant
une toilette à glace en marbre blanc. César s’était donné quelques
superfluités dont il voulut user aussitôt. Tous s’endormirent en se
représentant par avance les joies du lendemain. Après être allées à la
messe et avoir lu leurs vêpres, Césarine et sa mère s’habillèrent
sur les quatre heures, après avoir livré l’entresol au bras séculier
des gens de Chevet. Jamais toilette n’alla mieux à madame César que
cette robe de velours cerise, garnie en dentelles, à manches courtes
ornées de jockeis: ses beaux bras, encore frais et jeunes, sa poitrine
étincelante de blancheur, son col, ses épaules d’un si joli dessin,
étaient rehaussés par cette riche étoffe et par cette magnifique
couleur.