balzac
 Ces objets de luxe qu'elle avait tant admirés lui devinrent
odieux. Malgré son désir de bien faire, son inexorable cousine trouvait
toujours à reprendre dans ce qu'elle avait fait. En deux ans, Pierrette
ne reçut pas un compliment, n'entendit pas une parole affectueuse. Le
bonheur pour elle était de ne pas être grondée. Elle supportait avec
une patience angélique les humeurs noires de ces deux célibataires
à qui les sentiments doux étaient entièrement inconnus, et qui tous
les jours lui faisaient sentir sa dépendance. Cette vie où la jeune
fille se trouvait, entre ces deux merciers, comme pressée entre les
deux lèvres d'un étau, augmenta sa maladie. Elle éprouva des troubles
intérieurs si violents, des chagrins secrets si subits dans leurs
explosions, que ses développements furent irrémédiablement contrariés.
Pierrette arriva donc lentement par des douleurs épouvantables, mais
cachées, à l'état où la vit son ami d'enfance en la saluant, sur la
petite place, de sa romance bretonne.

Avant d'entrer dans le drame domestique que la venue de Brigaut
détermina dans la maison Rogron, il est nécessaire, pour ne pas
l'interrompre, d'expliquer l'établissement du Breton à Provins, car
il fut en quelque sorte un personnage muet de cette scène. En se
sauvant, Brigaut fut non-seulement effrayé du geste de Pierrette,
mais encore du changement de sa jeune amie: à peine l'eût-il reconnue
sans la voix, les yeux et les gestes qui lui rappelèrent sa petite
camarade si vive, si gaie et néanmoins si tendre. Quand il fut loin de
la maison, ses jambes tremblèrent sous lui; il eut chaud dans le dos!
Il avait vu l'ombre de Pierrette et non Pierrette. Il grimpa dans la
haute ville, pensif, inquiet, jusqu'à ce qu'il eût trouvé un endroit
d'où il pouvait apercevoir la place et la maison de Pierrette; il la
contempla douloureusement, perdu dans des pensées infinies, comme un
malheur dans lequel on entre sans savoir où il s'arrête. Pierrette
souffrait, elle n'était pas heureuse, elle regrettait la Bretagne!
qu'avait-elle? Toutes ces questions passèrent et repassèrent dans le
cœur de Brigaut en le déchirant, et lui révélèrent à lui-même l'étendue
de son affection pour sa petite sœur d'adoption.