balzac


Pendant que Lucien courait à sa torture chez madame de Bargeton, sa
sœur avait pris une robe de percaline rose à mille raies, son chapeau
de paille cousue, un petit châle de soie; mise simple qui faisait
croire qu'elle était parée, comme il arrive à toutes les personnes chez
lesquelles une grandeur naturelle rehausse les moindres accessoires.
Aussi, quand elle quittait son costume d'ouvrière intimidait-elle
prodigieusement David. Quoique l'imprimeur se fût résolu à parler
de lui-même, il ne trouva plus rien à dire quand il donna le bras
à la belle Ève pour traverser l'Houmeau. L'amour se plaît dans ces
respectueuses terreurs, semblables à celles que la gloire de Dieu
cause aux Fidèles. Les deux amants marchèrent silencieusement vers le
pont Sainte-Anne afin de gagner la rive gauche de la Charente. Ève,
qui trouva ce silence gênant s'arrêta vers le milieu du pont pour
contempler la rivière qui, de là jusqu'à l'endroit où se construisait
la poudrerie, forme une longue nappe où le soleil couchant jetait alors
une joyeuse traînée de lumière.

—La belle soirée! dit-elle en cherchant un sujet de conversation,
l'air est à la fois tiède et frais, les fleurs embaument, le ciel est
magnifique.

—Tout parle au cœur, répondit David en essayant d'arriver à son amour
par analogie. Il y a pour les gens aimants un plaisir infini à trouver
dans les accidents d'un paysage, dans la transparence de l'air, dans
les parfums de la terre, la poésie qu'ils ont dans l'âme. La nature
parle pour eux.

—Et elle leur délie aussi la langue, dit Ève en riant. Vous étiez
bien silencieux en traversant l'Houmeau. Savez-vous que j'étais
embarrassée...

—Je vous trouvais si belle que j'étais saisi, répondit naïvement David.

—Je suis donc moins belle en ce moment? lui demanda-t-elle.

—Non; mais je suis si heureux de me promener seul avec vous, que......

Il s'arrêta tout interdit et regarda les collines par où descend la
route de Saintes.

—Si vous trouvez quelque plaisir à cette promenade, j'en suis ravie,
car je me crois obligée à vous donner une soirée en échange de celle
que vous m'avez sacrifiée.