balzac


--Nous allons partir, répondit Pierrotin.--Allons, démarrons, dit-il au
facteur qui ôta les pierres avec lesquelles les roues étaient calées.

Le messager prit la bride de Rougeot, et fit ce cri guttural de kit!
kit! pour dire aux deux bêtes de rassembler leurs forces, et quoique
notablement engourdies, elles tirèrent la voiture que Pierrotin rangea
devant la porte du Lion d'argent. Après cette manœuvre purement
préparatoire, il regarda dans la rue d'Enghien et disparut en laissant
sa voiture sous la garde du facteur.

--Eh bien! est-il sujet à ces attaques-là, votre bourgeois? demanda
Mistigris au facteur.

--Il est allé reprendre son avoine à l'écurie, répondit l'Auvergnat au
fait de toutes les ruses en usage pour faire patienter les voyageurs.

--Après tout, dit Mistigris, _le temps est un grand maigre_.

En ce moment, la mode d'estropier les proverbes régnait dans les
ateliers de peinture. C'était un triomphe que de trouver un changement
de quelques lettres ou d'un mot à peu près semblable qui laissait au
proverbe un sens baroque ou cocasse.

--_Paris n'a pas été bâti dans un four_, répondit le maître.

Pierrotin revint amenant le comte de Sérisy venu par la rue de
l'Échiquier, et avec qui sans doute il avait eu quelques minutes de
conversation.

--Père Léger, voulez-vous donner votre place à monsieur le comte? ma
voiture serait chargée plus également.

--Et nous ne partirons pas dans une heure, si vous continuez, dit
Georges. Il va falloir ôter cette infernale barre que nous avons
eu tant de peine à mettre, et tout le monde devra descendre pour
un voyageur qui vient le dernier. Chacun a droit à la place qu'il
a retenue, quelle est celle de monsieur? Voyons, faites l'appel!
Avez-vous une feuille, avez-vous un registre? Quelle est la place de
monsieur Lecomte, comte de quoi?

--Monsieur le comte... dit Pierrotin visiblement embarrassé, vous serez
mal.

--Vous ne saviez donc pas votre compte? demanda Mistigris. _Les bons
comtes font les bons tamis._

--Mistigris, de la tenue! s'écria gravement son maître.