balzac
 Il nous envoie des choses pitoyables.

_Ne rien avoir dans le ventre_, mot consacré dans l'argot du
journalisme, constitue un arrêt souverain dont il est difficile
d'appeler, une fois qu'il a été prononcé. Ce mot, colporté partout,
tuait Lucien, à l'insu de Lucien.

Au commencement du mois de juin, Bianchon dit au poète que Coralie
était perdue, elle n'avait pas plus de trois ou quatre jours à vivre.
Bérénice et Lucien passèrent ces fatales journées à pleurer, sans
pouvoir cacher leurs larmes à cette pauvre fille au désespoir de mourir
à cause de Lucien. Par un retour étrange, Coralie exigea que Lucien lui
amenât un prêtre. L'actrice voulut se réconcilier avec l'Église, et
mourir en paix. Elle fit une fin chrétienne, son repentir fut sincère.
Cette agonie et cette mort achevèrent d'ôter à Lucien sa force et son
courage. Le poète demeura dans un complet abattement, assis dans un
fauteuil, au pied du lit de Coralie, en ne cessant de la regarder,
jusqu'au moment où il vit les yeux de l'actrice tournés par la main de
la mort. Il était alors cinq heures du matin. Un oiseau vint s'abattre
sur les pots de fleurs qui se trouvaient en dehors de la croisée, et
gazouilla quelques chants. Bérénice agenouillée baisait la main de
Coralie qui se refroidissait sous ses larmes. Il y avait alors onze
sous sur la cheminée. Lucien sortit poussé par un désespoir qui lui
conseillait de demander l'aumône pour enterrer sa maîtresse, ou d'aller
se jeter aux pieds de la marquise d'Espard, du comte de Châtelet, de
madame de Bargeton, de mademoiselle des Touches, ou du terrible dandy
de Marsay: il ne se sentait plus alors ni fierté, ni force. Pour avoir
quelque argent, il se serait engagé soldat! Il marcha de cette allure
affaissée et décomposée que connaissent les malheureux, jusqu'à l'hôtel
de Camille Maupin, il y entra sans faire attention au désordre de ses
vêtements, et la fit prier de le recevoir.

—Mademoiselle s'est couchée à trois heures du matin, et personne
n'oserait entrer chez elle avant qu'elle n'ait sonné, répondit le valet
de chambre.