balzac
 Il
arriva dans toute sa gloire de tribun champenois. Il avait alors
de jolies besicles à branches d'or, un gilet de soie, une cravate
blanche, un pantalon noir, des bottes fines et un habit noir fait à
Paris, une montre d'or, une chaîne. Au lieu de l'ancien Vinet pâle et
maigre, hargneux et sombre, il montrait dans le Vinet actuel une tenue
d'homme politique; il marchait, sûr de sa fortune, avec la sécurité
particulière à l'homme du Palais qui connaît les cavernes du Droit.
Sa petite tête rusée était si bien peignée, son menton bien rasé lui
donnait un air si mignard quoique froid, qu'il paraissait agréable
dans le genre de Robespierre. Certes, il pouvait être un délicieux
Procureur-Général à l'éloquence élastique, dangereuse et meurtrière,
ou un orateur d'une finesse à la Benjamin Constant. L'aigreur et la
haine qui l'animaient naguère avaient tourné en une douceur perfide. Le
poison s'était changé en médecine.

--Bonjour, ma chère, comment allez-vous? dit madame de Chargebœuf à
Sylvie.

Bathilde alla droit à la cheminée, ôta son chapeau, se mira dans la
glace et mit son joli pied sur la barre du garde-cendre pour le montrer
à Rogron.

--Qu'avez-vous donc, monsieur? lui dit-elle en le regardant, vous ne me
saluez pas? Ah! bien, on mettra pour vous des robes de velours...

Elle coupa Pierrette pour aller porter sur un fauteuil son chapeau
que la petite fille lui prit des mains et qu'elle lui laissa prendre
comme si la Bretonne était une femme de chambre. Les hommes passent
pour être bien féroces et les tigres aussi; mais ni les tigres, ni les
vipères, ni les diplomates, ni les gens de justice, ni les bourreaux,
ni les rois ne peuvent, dans leurs plus grandes atrocités, approcher
des cruautés douces, des douceurs empoisonnées, des mépris sauvages
des demoiselles entre elles quand les unes se croient supérieures
aux autres en naissance, en fortune, en grâce, et qu'il s'agit de
mariage, de préséance, enfin des mille rivalités de femme. Le: Merci,
mademoiselle, que dit Bathilde à Pierrette, était un poème en douze
chants.