balzac
 Le Nembrod
interrompit Lucien par un:—Monsieur Lulu? qui fit rougir madame de
Bargeton jusqu'aux oreilles.

—Il faut être bien aveuglée pour admettre ici et nous présenter ce
petit bonhomme, dit-il à demi-voix.

—Madame la marquise, dit Zéphirine à madame de Pimentel à voix basse,
mais de manière à se faire entendre, ne trouvez-vous pas une grande
ressemblance entre monsieur Chardon et monsieur de Cante-Croix?

—La ressemblance est idéale, répondit en souriant madame de Pimentel.

—La gloire a des séductions que l'on peut avouer, dit madame de
Bargeton à la marquise. Il est des femmes qui s'éprennent de la
grandeur comme d'autres de la petitesse, ajouta-t-elle en regardant
Francis.

Zéphirine ne comprit pas, car elle trouvait son consul très-grand; mais
la marquise se rangea du côté de Naïs en se mettant à rire.

—Vous êtes bien heureux, monsieur, dit à Lucien monsieur de Pimentel
qui se reprit pour le nommer monsieur de Rubempré après l'avoir appelé
Chardon, vous ne devez jamais vous ennuyer?

—Travaillez-vous promptement? lui demanda Lolotte de l'air dont elle
eût dit à un menuisier: Êtes-vous longtemps à faire une boîte?

Lucien resta tout abasourdi sous ce coup d'assommoir; mais il releva la
tête en entendant madame de Bargeton répondre en souriant:—Ma chère, la
poésie ne pousse pas dans la tête de monsieur de Rubempré comme l'herbe
dans nos cours.

—Madame, dit l'Évêque à Lolotte, nous ne saurions avoir trop de
respect pour les nobles esprits en qui Dieu met un de ses rayons.
Oui, la poésie est chose sainte. Qui dit poésie, dit souffrance.
Combien de nuits silencieuses n'ont pas values les strophes que vous
admirez! Saluez avec amour le poète qui mène presque toujours une vie
malheureuse, et à qui Dieu réserve sans doute une place dans le ciel
parmi ses prophètes. Ce jeune homme est un poète, ajouta-t-il en posant
la main sur la tête de Lucien, ne voyez-vous pas quelque fatalité
imprimée sur ce beau front?

Heureux d'être si noblement défendu, Lucien salua l'Évêque par un
regard suave, sans savoir que le digne prélat allait être son bourreau.