balzac
 Rosina
offrait d'ailleurs en elle une de ces natures frêles en apparence,
mais nerveuses et pleines de force. La figure du mari, gentilhomme
piémontais, annonçait une bonhomie goguenarde, s'il est permis
d'allier ces deux mots. Courageux, instruit, il paraissait ignorer les
liaisons qui existaient entre sa femme et le colonel depuis environ
trois ans. J'attribuais ce laisser-aller aux mœurs italiennes ou à
quelque secret de ménage: mais il y avait dans la physionomie
de cet homme un trait qui m'inspirait toujours une involontaire
défiance. Sa lèvre inférieure, mince et très-mobile, s'abaissait aux
deux extrémités, au lieu de se relever, ce qui me semblait trahir
un fonds de cruauté dans ce caractère en apparence flegmatique et
paresseux. Vous devez bien imaginer que la conversation n'était pas
très-brillante lorsque j'arrivai. Mes camarades fatigués mangeaient en
silence, naturellement ils me firent quelques questions; et nous nous
racontâmes nos malheurs, tout en les entremêlant de réflexions sur la
campagne, sur les généraux, sur leurs fautes, sur les Russes et le
froid. Un moment après mon arrivée, le colonel, ayant fini son maigre
repas, s'essuie les moustaches, nous souhaite le bonsoir, jette son
regard noir à l'Italienne, et lui dit:—Rosina? Puis, sans attendre
de réponse, il va se coucher dans la petite grange aux fourrages.
Le sens de l'interpellation du colonel était facile à saisir. Aussi
la jeune femme laissa-t-elle échapper un geste indescriptible qui
peignait tout à la fois et la contrariété qu'elle devait éprouver à
voir sa dépendance affichée sans aucun respect humain, et l'offense
faite à sa dignité de femme, ou à son mari; mais il y eut encore dans
la crispation des traits de son visage, dans le rapprochement violent
de ses sourcils, une sorte de pressentiment: elle eut peut-être une
prévision de sa destinée. Rosina resta tranquillement à table. Un
instant après, et vraisemblablement lorsque le colonel fut couché dans
son lit de foin ou de paille, il répéta:—Rosina?.