balzac
 Le baron de Wallenrod-Tustall-Bartenstild
promit alors de venir au secours du ménage.

Charles aima Bettina Wallenrod autant qu'il était aimé d'elle, et
c'est beaucoup dire; mais quand un Provençal s'exalte, tout chez lui
devient naturel en fait de sentiment. Et comment ne pas adorer une
blonde échappée d'un tableau d'Albert Durer, d'un caractère angélique,
et d'une fortune notée à Francfort? Charles eut donc quatre enfants
dont il restait seulement deux filles, au moment où il épanchait ses
douleurs au cœur du Breton. Sans les connaître, Dumay aima ces deux
petites par l'effet de cette sympathie, si bien rendue par Charles, qui
rend le soldat père de tout enfant! L'aînée, appelée Bettina Caroline,
était de 1805, l'autre, Marie-Modeste, de 1808.

Le malheureux lieutenant-colonel sans nouvelles de ces êtres chéris,
revint à pied, en 1814, en compagnie du lieutenant, à travers la Russie
et la Prusse. Ces deux amis, pour qui la différence des épaulettes
n'existait plus, atteignirent Francfort au moment où Napoléon
débarquait à Cannes. Charles trouva sa femme à Francfort, mais en
deuil; elle avait eu la douleur de perdre son père de qui elle était
adorée et qui voulait toujours la voir souriant, même à son lit de
mort. Le vieux Wallenrod ne survivait pas aux désastres de l'Empire.
A soixante-douze ans, il avait spéculé sur les cotons, en croyant
au génie de Napoléon, sans savoir que le génie est aussi souvent
au-dessus qu'au-dessous des événements. Ce dernier Wallenrod, des vrais
Wallenrod-Tustall-Bartenstild, avait acheté presque autant de balles
de coton que l'Empereur perdit d'hommes pendant sa sublime campagne de
France.

--_Che meirs tans le godon!..._ dit à sa fille ce père, de l'espèce des
Goriot, en s'efforçant d'apaiser une douleur qui l'effrayait, _ed che
meirs ne teffant rienne à berzonne_, car ce Français d'Allemagne mourut
en essayant de parler la langue aimée de sa fille.

Heureux de sauver de ce grand et double naufrage sa femme et ses
deux filles, Charles Mignon revint à Paris où l'Empereur le nomma
lieutenant-colonel dans les cuirassiers de la Garde, et le fit
commandant de la Légion-d'Honneur.