balzac


--Je te remercie, mon cher maître, répondit Derville, de me rappeler
cette affaire-là. Ma philanthropie n’ira pas au delà de vingt-cinq
louis, je crains déjà d’avoir été la dupe de mon patriotisme.

Au moment où Derville achevait sa phrase, il vit sur son bureau les
paquets que son Maître clerc y avait mis. Ses yeux furent frappés à
l’aspect des timbres oblongs, carrés, triangulaires, rouges, bleus,
apposés sur une lettre par les postes prussienne, autrichienne,
bavaroise et française.

--Ah! dit-il en riant, voici le dénoûment de la comédie, nous allons
voir si je suis attrapé. Il prit la lettre et l’ouvrit, mais il n’y put
rien lire, elle était écrite en allemand.--Boucard, allez vous-même
faire traduire cette lettre, et revenez promptement, dit Derville en
entr’ouvrant la porte de son cabinet et tendant la lettre à son Maître
clerc.

Le notaire de Berlin auquel s’était adressé l’avoué, lui annonçait que
les actes dont les expéditions étaient demandées lui parviendraient
quelques jours après cette lettre d’avis. Les pièces étaient,
disait-il, parfaitement en règle, et revêtues des légalisations
nécessaires pour faire foi en justice. En outre, il lui mandait que
presque tous les témoins des faits consacrés par les procès-verbaux
existaient à Prussich-Eylau; et que la femme à laquelle monsieur le
comte Chabert devait la vie, vivait encore dans un des faubourgs
d’Heilsberg.

--Ceci devient sérieux, s’écria Derville quand Boucard eut fini de lui
donner la substance de la lettre.--Mais, dis donc, mon petit, reprit-il
en s’adressant au notaire, je vais avoir besoin de renseignements
qui doivent être en ton étude. N’est-ce pas chez ce vieux fripon de
Roguin...

--Nous disons l’infortuné, le malheureux Roguin, reprit maître
Alexandre Crottat en riant et interrompant Derville.

--N’est-ce pas chez cet infortuné qui vient d’emporter huit cent mille
francs à ses clients et de réduire plusieurs familles au désespoir, que
s’est faite la liquidation de la succession Chabert? Il me semble que
j’ai vu cela dans nos pièces Ferraud.