balzac
 Le comte, qui depuis environ six mois
n’allait plus au collége Henri IV, était vêtu comme un jeune homme
adonné aux premiers bonheurs que procure l’élégance. Son père n’avait
pas voulu lui faire faire inutilement une année de philosophie, il
tâchait de donner à ses connaissances une sorte de lien par l’étude des
mathématiques transcendantes. En même temps le marquis lui apprenait
les langues orientales, le droit diplomatique de l’Europe, le blason,
et l’histoire aux grandes sources, l’histoire dans les chartes, dans
les pièces authentiques, dans les recueils d’ordonnances. Camille était
entré récemment en Rhétorique.

Le jour où Popinot se proposa de venir interroger monsieur d’Espard,
fut un jeudi, jour de congé. Avant que leur père ne s’éveillât, sur
les neuf heures, les deux frères jouaient dans le jardin. Clément se
défendait mal contre les instances de son frère qui désirait aller au
tir pour la première fois, et qui lui demandait d’appuyer sa demande
auprès du marquis. Le vicomte abusait toujours un peu de sa faiblesse,
et prenait souvent plaisir à lutter avec son frère. Tous deux se mirent
donc à se quereller et à se battre en jouant comme des écoliers. En
courant dans le jardin, l’un après l’autre, ils firent assez de bruit
pour éveiller leur père qui se mit à sa fenêtre, sans être aperçu par
eux, grâce à la chaleur du combat. Le marquis se plut à considérer ses
deux enfants qui s’entrelaçaient comme deux serpents, et montraient
leurs têtes animées par le déploiement de leurs forces: leurs
visages étaient blancs et roses, leurs yeux lançaient des éclairs,
leurs membres se tordaient comme des cordes au feu; ils tombaient,
se relevaient, se reprenaient comme deux athlètes dans un cirque,
et causaient à leur père un de ces bonheurs qui récompenserait les
plus vives peines d’une vie agitée. Deux personnes, l’une au second,
l’autre au premier étage de la maison, regardèrent dans le jardin, et
dirent aussitôt que le vieux fou s’amusait à faire battre ses enfants.
Aussitôt plusieurs têtes parurent aux fenêtres; le marquis les aperçut,
dit un mot à ses fils, qui tout à coup grimpèrent à la fenêtre,
sautèrent dans sa chambre, et Clément obtint aussitôt la permission
demandée par Camille.