balzac
 Aussi Matifat, toujours négociant, prenait-il
des précautions pour toucher aux moindres choses, il semblait avoir
sans cesse devant lui le chiffre des mémoires, et regardait ces
magnificences comme des bijoux imprudemment sortis d'un écrin.

—Voilà pourtant ce que je serai forcé de faire pour Florentine, était
une pensée qui se lisait dans les yeux du père Cardot.

Lucien comprit soudain que l'état de la chambre où demeurait Lousteau
n'inquiétait guère le journaliste aimé. Roi secret de ces fêtes,
Étienne jouissait de toutes ces belles choses. Aussi se carrait-il en
maître de maison, devant la cheminée, en causant avec le directeur qui
félicitait Du Bruel.

—La copie! la copie! cria Finot en entrant. Rien dans la boîte du
journal. Les compositeurs tiennent mon article, et l'auront bientôt
fini.

—Nous arrivons, dit Étienne. Nous trouverons une table et du feu dans
le boudoir de Florine. Si monsieur Matifat veut nous procurer du
papier et de l'encre, nous brocherons le journal pendant que Florine et
Coralie s'habillent.

Cardot, Camusot et Matifat disparurent, empressés de chercher les
plumes, les canifs et tout ce qu'il fallait aux deux écrivains. En ce
moment une des plus jolies danseuses de ce temps, Tullia se précipita
dans le salon.

—Mon cher enfant, dit-elle à Finot, on t'accorde tes cent abonnements,
ils ne coûteront rien à la direction, ils sont déjà placés, imposés
au Chant, à l'Orchestre et au Corps de ballet. Ton journal est si
spirituel que personne ne se plaindra. Tu auras tes loges. Enfin voici
le prix du premier trimestre, dit-elle en présentant deux billets de
banque. Ainsi, ne m'échine pas!

—Je suis perdu, s'écria Finot. Je n'ai plus d'article de tête pour mon
numéro, car il faut aller supprimer ma diatribe...

—Quel beau mouvement! ma divine Laïs, s'écria Blondet qui suivait
la danseuse avec Nathan, Vernou et Claude Vignon amené par lui. Tu
resteras à souper avec nous, cher amour, ou je te fais écraser comme
un papillon que tu es. En ta qualité de danseuse, tu n'exciteras ici
aucune rivalité de talent.