balzac
 Ce produit, quelque grossier qu'il soit, est donc
interdit aux imprimeries d'où sortent de beaux ouvrages. Pour la
première fois depuis la retraite du vieux Séchard, on vit alors deux
presses roulant dans ce vieil atelier. Quoique l'almanach fût, dans son
genre, un chef-d'œuvre, néanmoins Ève fut obligée de le donner à deux
liards, car les frères Cointet donnèrent le leur à trois centimes aux
colporteurs; elle fit ses frais avec le colportage, elle gagna sur les
ventes directement faites par Kolb; mais sa spéculation fut manquée. En
se voyant devenu l'objet de la défiance de sa belle patronne, Cérizet
se posa dans son for intérieur en adversaire, et il se dit: «Tu me
soupçonnes, je me vengerai!» Le gamin de Paris est ainsi fait. Cérizet
accepta donc de messieurs Cointet frères des émoluments évidemment
trop forts pour la lecture des épreuves qu'il allait chercher à leur
bureau tous les soirs et qu'il leur rendait tous les matins. En causant
tous les jours davantage avec eux, il se familiarisa, finit par
apercevoir la possibilité de se libérer du service militaire qu'on lui
présentait comme appât; et, loin d'avoir à le corrompre, les Cointet
entendirent de lui les premiers mots relativement à l'espionnage et
à l'exploitation du secret que cherchait David. Inquiète en voyant
combien elle devait peu compter sur Cérizet et dans l'impossibilité de
trouver un autre Kolb, Ève résolut de renvoyer l'unique compositeur en
qui sa seconde vue de femme aimante lui fit voir un traître; mais comme
c'était la mort de son imprimerie, elle prit une résolution virile:
elle pria par une lettre monsieur Métivier, le correspondant de David
Séchard, des Cointet et de presque tous les fabricants de papier du
département, de faire mettre dans le Journal de la Librairie, à Paris,
l'annonce suivante:

«A céder, une imprimerie en pleine activité, matériel et brevet, située
à Angoulême. S'adresser, pour les conditions, à monsieur Métivier, rue
Serpente.»

Après avoir lu le numéro du journal où se trouvait cette annonce, les
Cointet se dirent:—Cette petite femme ne manque pas de tête, il est
temps de nous rendre maîtres de son imprimerie en lui donnant de quoi
vivre; autrement, nous pourrions rencontrer un adversaire dans le
successeur de David, et notre intérêt est de toujours avoir un œil dans
cet atelier.