balzac
 Cette scène ironique
excitait un rire universel. Plus tard, Finot racontait gaiement que,
sans ces mille écus, il serait mort de misère et de douleur. Pour
lui, mille écus étaient une fortune. Dans cette campagne, il devina,
lui, le premier, le pouvoir de l’Annonce, dont il fit un si grand et
si savant usage. Trois mois après, il fut rédacteur en chef d’un petit
journal, qu’il finit par acheter et qui fut la base de sa fortune. De
même que la charge à fond de train faite par l’illustre Gaudissart,
le Murat des voyageurs, sur les départements et les frontières, fit
triompher commercialement la maison A. Popinot, de même elle triompha
dans l’opinion, grâce au famélique assaut livré aux journaux et qui
produisit cette vive publicité également obtenue par la Mixture
Brésilienne et la Pâte de Regnauld. A son début, cette prise d’assaut
de l’opinion publique engendra trois succès, trois fortunes, et valut
l’invasion des mille ambitions descendues depuis en bataillons épais
dans l’arène des journaux où elles créèrent les annonces payées,
immense révolution! En ce moment, la maison _A. Popinot et compagnie_
se pavanait sur les murs et dans toutes les devantures.

Incapable de mesurer la portée d’une pareille publicité, Birotteau
se contenta de dire à Césarine: «Ce petit Popinot marche sur mes
traces!» sans comprendre la différence des temps, sans apprécier
la puissance des nouveaux moyens d’exécution dont la rapidité,
l’étendue, embrassaient beaucoup plus promptement qu’autrefois le monde
commercial. Birotteau n’avait pas mis le pied à sa fabrique depuis son
bal: il ignorait le mouvement et l’activité que Popinot y déployait.
Anselme avait pris tous les ouvriers de Birotteau, il y couchait; il
voyait Césarine assise sur toutes les caisses, couchée dans toutes les
expéditions, imprimée sur toutes les factures; il se disait: Elle sera
ma femme! quand, la chemise retroussée jusqu’aux coudes, habit bas, il
enfonçait rageusement les clous d’une caisse, à défaut de ses commis en
course.