balzac

Au lieu de ces tas de gibier empaillé destinés à ne pas cuire, au lieu
de ces poissons fantastiques qui justifient le mot du saltimbanque:
«J'ai vu une belle carpe, je compte l'acheter dans huit jours;» au
lieu de ces primeurs, qu'il faudrait appeler postmeurs, exposées
en de fallacieux étalages pour le plaisir des caporaux et de leurs
_payses_, l'honnête Flicoteaux exposait des saladiers ornés de maint
raccommodage, où des tas de pruneaux cuits réjouissaient le regard du
consommateur, sûr que ce mot, trop prodigué sur d'autres affiches,
_dessert_, n'était pas une charte. Les pains de six livres, coupés en
quatre tronçons, rassuraient sur la promesse du pain à discrétion.
Tel était le luxe d'un établissement que, de son temps, Molière eût
célébré, tant était drôlatique l'épigramme du nom. Flicoteaux subsiste,
il vivra tant que les étudiants voudront vivre. On y mange, rien de
moins, rien de plus; mais on y mange comme on travaille, avec une
activité sombre ou joyeuse, selon les caractères ou les circonstances.
Cet établissement célèbre consistait alors en deux salles disposées
en équerre, longues, étroites et basses, éclairées l'une sur la
place de la Sorbonne, l'autre sur la rue Neuve-de-Richelieu; toutes
deux meublées de tables venues de quelque réfectoire abbatial, car
leur longueur a quelque chose de monastique, et les couverts y sont
préparés avec les serviettes des abonnés passées dans des coulants de
moiré métallique numérotés. Flicoteaux Ier ne changeait ses nappes
que tous les dimanches; mais Flicoteaux II les a changées, dit-on,
deux fois par semaine dès que la concurrence a menacé sa dynastie.
Ce restaurant est un atelier avec ses ustensiles, et non la salle de
festin avec son élégance et ses plaisirs: chacun en sort promptement.
Au dedans, les mouvements intérieurs sont rapides. Les garçons y vont
et viennent sans flâner, ils sont tous occupés, tous nécessaires. Les
mets sont peu variés. La pomme de terre y est éternelle, il n'y aurait
pas une pomme de terre en Irlande, elle manquerait partout, qu'il
s'en trouverait chez Flicoteaux.