balzac


—Je voudrais parler à monsieur Vidal ou à monsieur Porchon, dit-il à un
commis.

Il avait lu sur l'enseigne en grosses lettres: VIDAL ET PORCHON,
_libraires-commissionnaires pour la France et l'étranger_.

—Ces messieurs sont tous deux en affaires, lui répondit un commis
affairé.

—J'attendrai.

On le laissa dans la boutique où il examina les ballots; il resta deux
heures occupé à regarder les titres, à ouvrir les livres, à lire des
pages çà et là. Lucien finit par s'appuyer l'épaule à un vitrage garni
de petits rideaux verts, derrière lequel il soupçonna que se tenait ou
Vidal ou Porchon, et il entendit la conversation suivante.

—Voulez-vous m'en prendre cinq cents exemplaires? je vous les passe
alors à cinq francs et vous donne double treizième.

—A quel prix ça les mettrait-il?

—A seize sous de moins.

—Quatre francs quatre sous, dit Vidal ou Porchon à celui qui offrait
ses livres.

—Oui, répondit le vendeur.

—En compte? demanda l'acheteur.

—Vieux farceur! et vous me régleriez dans dix-huit mois, en billets à
un an?

—Non, réglés immédiatement, répondit Vidal ou Porchon.

—A quel terme, neuf mois? demanda le libraire ou l'auteur qui offrait
sans doute un livre.

—Non, mon cher, à un an, répondit l'un des deux
libraires-commissionnaires.

Il y eut un moment de silence.

—Vous m'égorgez, s'écria l'inconnu.

—Mais, aurons-nous placé dans un an cinq cents exemplaires de
_Léonide_? répondit le libraire-commissionnaire à l'éditeur de Victor
Ducange. Si les livres allaient au gré des éditeurs, nous serions
millionnaires, mon cher maître; mais ils vont au gré du public. On
donne les romans de Walter Scott à dix-huit sous le volume, trois
livres douze sous l'exemplaire, et vous voulez que je vende vos
bouquins plus cher? Si vous voulez que je vous pousse ce roman-là,
faites moi des avantages.—Vidal!

Un gros homme quitta la caisse et vint, une plume passée entre son
oreille et sa tête.

—Dans ton dernier voyage, combien as-tu placé de Ducange? lui demanda
Porchon.

—J'ai _fait deux cents Petit Vieillard de Calais_; mais il a fallu,
pour les placer, déprécier deux autres ouvrages sur lesquels on ne nous
faisait pas de si fortes remises, et qui sont devenus de fort jolis
_rossignols_.