balzac


— Elle est éveillée avec notre coq, répondit Rigou, mais elle se couche comme les poules. Moi, je reste à lire le Constitutionnel. Le soir et le matin ma femme me laisse dormir, elle n’entrerait pas chez moi pour un monde…

— Ici, c’est tout le contraire, répondit Jeannette. Madame Soudry reste avec les bourgeois de la ville à jouer ; ils sont quelquefois quinze au salon ; monsieur se couche à huit heures, et nous nous levons au jour…

— Ca vous paraît différent, dit Rigou, mais au fond c’est la même chose. Eh bien ! ma belle enfant, venez chez moi, j’enverrai Annette ici, ce sera la même chose et ce sera différent…

— Vieux coquin, dit Soudry, tu la rends honteuse.

— Comment, gendarme, tu ne veux qu’un cheval dans ton écurie ?… Enfin ! chacun prend son bonheur où il le trouve.

Jeannette, sur l’ordre de son maître, alla lui préparer sa toilette.

— Tu lui auras promis de l’épouser à la mort de ta femme ? demanda Rigou.

— A nos âges, répondit le gendarme, il ne nous reste plus que ce moyen-là !

— Avec des filles ambitieuses, ce serait une manière de devenir promptement veuf…, répliqua Rigou, surtout si madame Soudry parlait devant Jeannette de sa manière de savonner les escaliers.

Ce mot rendit les deux époux songeurs. Quand Jeannette vint annoncer que tout était prêt, Soudry lui dit un : — " Viens m’aider ! " qui fit sourire l’ancien bénédictin.

— Voilà encore une différence, dit-il, moi je te laisserais sans crainte avec Annette, mon compère.

Un quart-d’heure après, Soudry, en grande tenue, monta dans le cabriolet d’osier, et les deux amis tournèrent le lac de Soulanges pour aller à La-Ville-aux-Fayes.

— Et ce château-là ?… dit Rigou quand il atteignit à l’endroit d’où le château se voyait en profil.

Le vieux révolutionnaire mit à ce mot un accent où se révélait la haine que nourrissent les bourgeois campagnards contre les grands châteaux et les grandes terres.

— Mais, tant que je vivrai, j’espère bien le voir debout répliqua l’ancien gendarme ; le comte de Soulanges a été mon général ; il m’a rendu service, il m’a très-bien fait régler ma pension, et puis il laisse gérer sa terre à Lupin, dont le père y a fait sa fortune.