balzac
 Le jeune marquis d’Espard se trouva donc
d’autant plus gêné qu’il avait une charge à la cour. Particulièrement
bien vu de Louis XIV, la faveur du roi fut un brevet de fortune. Ici,
monsieur, fut faite sur notre écusson une tache inconnue, horrible, une
tache de boue et de sang, que je suis occupé à laver. Je découvris ce
secret dans les titres relatifs à la terre de Nègrepelisse, et dans des
liasses de correspondances.

En ce moment solennel, le marquis parlait sans bégaiement, il ne lui
échappait aucune des répétitions qui lui étaient habituelles; mais
chacun a pu observer que les personnes qui, dans les choses ordinaires
de la vie, sont affectées de ces deux défauts, s’en débarrassent au
moment où quelque passion vive anime leur discours.

--La révocation de l’édit de Nantes eut lieu, reprit-il. Peut-être
ignorez-vous, monsieur, que, pour beaucoup de favoris, ce fut une
occasion de fortune. Louis XIV donna aux grands de sa cour les terres
confisquées sur les familles protestantes qui ne se mirent pas en
règle pour la vente de leurs biens. Quelques personnes en faveur
allèrent, comme on disait alors, à la chasse aux protestants. J’ai
acquis la certitude que la fortune actuelle de deux familles ducales se
compose de terres confisquées sur de malheureux négociants. Je ne vous
expliquerai point, à vous, homme de justice, les manœuvres employées
pour tendre des piéges aux réfugiés qui avaient de grandes fortunes à
emporter: qu’il vous suffise de savoir que la terre de Nègrepelisse
composée de vingt-deux clochers et de droits sur la ville; que celle
de Gravenges, qui jadis nous avait appartenu, se trouvaient entre
les mains d’une famille protestante. Mon grand-père y rentra par la
donation que lui en fit Louis XIV. Cette donation reposait sur des
actes marqués au coin d’une épouvantable iniquité. Le propriétaire
de ces deux terres croyant pouvoir rentrer en France, avait simulé
une vente et allait en Suisse rejoindre sa famille, qu’il y avait
envoyée tout d’abord. Il voulait sans doute profiter de tous les délais
accordés par l’ordonnance, afin de régler les affaires de son commerce.