balzac
 Lucien
avait au plus haut degré le caractère gascon, hardi, brave, aventureux,
qui s'exagère le bien et amoindrit le mal, qui ne recule point devant
une faute s'il y a profit, et qui se moque du vice s'il s'en fait un
marchepied. Ces dispositions d'ambitieux étaient alors comprimées par
les belles illusions de la jeunesse, par l'ardeur qui le portait vers
les nobles moyens que les hommes amoureux de gloire emploient avant
tous les autres. Il n'était encore aux prises qu'avec ses désirs et
non avec les difficultés de la vie, avec sa propre puissance et non
avec la lâcheté des hommes, qui est d'un fatal exemple pour les esprits
mobiles. Vivement séduit par le brillant de l'esprit de Lucien, David
l'admirait tout en rectifiant les erreurs dans lesquelles le jetait la
furie française. Cet homme juste avait un caractère timide en désaccord
avec sa forte constitution, mais il ne manquait point de la persistance
des hommes du Nord. S'il entrevoyait toutes les difficultés, il se
promettait de les vaincre sans se rebuter; et, s'il avait la fermeté
d'une vertu vraiment apostolique, il la tempérait par les grâces d'une
inépuisable indulgence. Dans cette amitié déjà vieille, l'un des deux
aimait avec idolâtrie, et c'était David. Aussi Lucien commandait-il
en femme qui se sait aimée. David obéissait avec plaisir. La beauté
physique de son ami comportait une supériorité qu'il acceptait en se
trouvant lourd et commun.

—Au bœuf l'agriculture patiente, à l'oiseau la vie insouciante, se
disait l'imprimeur. Je serai le bœuf, Lucien sera l'aigle.

Depuis environ trois ans, les deux amis avaient donc confondu leurs
destinées si brillantes dans l'avenir. Il lisaient les grandes œuvres
qui apparurent depuis la paix sur l'horizon littéraire et scientifique,
les ouvrages de Schiller, de Gœthe, de lord Byron, de Walter Scott,
de Jean Paul, de Berzélius, de Davy, de Cuvier, de Lamartine, etc. Il
s'échauffaient à ces grands foyers, ils s'essayaient en des œuvres
avortées ou prises, quittées et reprises avec ardeur.