balzac
 La demoiselle de comptoir que tu
prendras, notre premier commis et ta femme de chambre (oui, madame,
vous en aurez une!) logeront au second. Au troisième, il y aura la
cuisine, la cuisinière et le garçon de peine. Le quatrième sera notre
magasin général de bouteilles, cristaux et porcelaines. L’atelier de
nos ouvrières dans le grenier! Les passants ne verront plus coller les
étiquettes, faire des sacs, trier des flacons, boucher des fioles. Bon
pour la rue Saint-Denis; mais rue Saint-Honoré, fi donc! mauvais genre.
Notre magasin doit être cossu comme un salon. Dis donc, sommes-nous
les seuls parfumeurs qui soient dans les honneurs? N’y a-t-il pas
des vinaigriers, des marchands de moutarde qui commandent la garde
nationale, et qui sont très-bien vus au château? Imitons-les, étendons
notre commerce, et en même temps poussons-nous dans les hautes sociétés.

--Tiens, Birotteau, sais-tu ce que je pense en t’écoutant? Eh bien!
tu me fais l’effet d’un homme qui cherche midi à quatorze heures.
Souviens-toi de ce que je t’ai conseillé quand il a été question de
te nommer maire: ta tranquillité avant tout! «Tu es fait, t’ai-je
dit, pour être en évidence, comme mon bras pour faire une aile de
moulin. Les grandeurs seraient ta perte.» Tu ne m’as pas écoutée, la
voilà venue notre perte. Pour jouer un rôle politique, il faut de
l’argent, en avons-nous? Comment, tu veux brûler ton enseigne qui a
coûté six cents francs, et renoncer à la Reine des Roses, à ta vraie
gloire? Laisse donc les autres être des ambitieux. Qui met la main
à un bûcher en retire de la flamme, est-ce vrai? la politique brûle
aujourd’hui. Nous avons cent bons mille francs, écus, placés en dehors
de notre commerce, de notre fabrique et de nos marchandises? Si tu veux
augmenter ta fortune, agis aujourd’hui comme en 1793: les rentes sont
à soixante-douze francs, achète des rentes. Tu auras dix mille livres
de revenu, sans que ce placement nuise à nos affaires. Profite de ce
revirement pour marier notre fille, vends notre fonds et allons dans
ton pays.