balzac


Les Rogron n'étaient jamais allés dans aucun monde, ils n'étaient pas
sortis de leur boutique; ils ne connaissaient absolument personne à
Paris, ils avaient soif des plaisirs de la société. A leur retour,
les émigrés retrouvèrent d'abord monsieur et madame Julliard du
Ver-Chinois avec leurs enfants et petits-enfants; puis la famille des
Guépin, ou mieux le clan des Guépin, dont le petit-fils tenait encore
les Trois-Quenouilles; enfin madame Guénée, qui leur avait vendu la
Sœur-de-Famille, et dont les trois filles étaient mariées à Provins.
Ces trois grandes races, les Julliard, les Guépin et les Guénée,
s'étendaient dans la ville comme du chiendent sur une pelouse. Le
maire, monsieur Garceland, était gendre de monsieur Guépin. Le curé,
monsieur l'abbé Péroux, était le propre frère de madame Julliard, qui
était une Péroux. Le président du Tribunal, monsieur Tiphaine, était le
frère de madame Guénée, qui signe née Tiphaine.

La reine de la ville était la belle madame Tiphaine la jeune, la
fille unique de madame Roguin, la riche femme d'un ancien notaire de
Paris, de qui l'on ne parlait jamais. Délicate, jolie et spirituelle,
mariée en province exprès par sa mère, qui ne la voulait point près
d'elle, et l'avait tirée de son pensionnat quelques jours avant son
mariage, Mélanie Roguin se considérait comme en exil à Provins, et s'y
conduisait admirablement bien. Richement dotée, elle avait encore de
belles espérances. Quant à monsieur Tiphaine, son vieux père avait fait
à sa fille aînée, madame Guénée, de tels avancements d'hoirie, qu'une
terre de huit mille livres de rente, située à cinq lieues de Provins,
devait revenir au Président. Ainsi les Tiphaine, mariés avec vingt
mille livres de rente sans compter la place ni la maison du Président,
devaient un jour réunir vingt autres mille livres de rente.--Ils
n'étaient pas malheureux, disait-on. La grande, la seule affaire de la
belle madame Tiphaine était de faire nommer monsieur Tiphaine député.
Le député deviendrait Juge à Paris; et du Tribunal elle se promettait
de le faire monter promptement à la Cour royale.