balzac
 Par un seul
mot, la créole pouvait influencer la vie de ces deux êtres destinés à
marcher ensemble à travers les halliers et les grandes routes de la
société parisienne, car Natalie avait en sa mère une croyance aveugle.
Quelle portée acquérait un conseil dans un esprit ainsi prévenu! Tout
un avenir pouvait être déterminé par une phrase. Aucun code, aucune
institution humaine ne peut prévenir le crime moral qui tue par un mot.
Là est le défaut des justices sociales; là est la différence qui se
trouve entre les mœurs du grand monde et les mœurs du peuple: l'un
est franc, l'autre est hypocrite; à l'un le couteau, à l'autre le venin
du langage ou des idées; à l'un la mort, à l'autre l'impunité.

Le lendemain, vers midi, madame Évangélista se trouvait à demi couchée
sur le bord du lit de Natalie. Pendant l'heure du réveil, toutes
deux luttaient de câlineries et de caresses en reprenant les heureux
souvenirs de leur vie à deux, durant laquelle aucun discord n'avait
troublé ni l'harmonie de leurs sentiments, ni la convenance de leurs
idées, ni la mutualité de leurs plaisirs.

—Pauvre chère petite, disait la mère en pleurant de véritables larmes,
il m'est impossible de ne pas être émue en pensant qu'après avoir
toujours fait tes volontés, demain soir tu seras à un homme auquel il
faudra obéir?

—Oh, chère mère, quant à lui obéir! dit Natalie en laissant échapper
un geste de tête qui exprimait une gracieuse mutinerie. Vous riez?
reprit-elle. Mon père n'a-t-il pas toujours satisfait vos caprices?
pourquoi? il vous aimait. Ne serais-je donc pas aimée, moi?

—Oui, Paul a pour toi de l'amour; mais si une femme mariée n'y prend
garde, rien ne se dissipe plus promptement que l'amour conjugal.
L'influence que doit avoir une femme sur son mari dépend de son début
dans le mariage, il te faudra d'excellents conseils.

—Mais vous serez avec nous...

—Peut-être, chère enfant! Hier, pendant le bal, j'ai beaucoup réfléchi
aux dangers de notre réunion. Si ma présence te nuisait, si les petits
actes par lesquels tu dois lentement établir ton autorité de femme
étaient attribués à mon influence, ton ménage ne deviendrait-il pas un
enfer? Au premier froncement de sourcils que se permettrait ton mari,
fière comme je le suis, ne quitterais-je pas à l'instant la maison?
Si je la dois quitter un jour, mon avis est de n'y pas entrer.