balzac


--Madame!

--Allez! pas un mot, dit-elle courant dans son boudoir pour y prendre
un collier.

--Mais, allez donc, monsieur Eugène, vous fâcherez madame, dit Thérèse
en poussant le jeune homme épouvanté de cet élégant parricide.

Il alla s'habiller en faisant les plus tristes, les plus décourageantes
réflexions. Il voyait le monde comme un océan de boue dans lequel un
homme se plongeait jusqu'au cou, s'il y trempait le pied.--Il ne s'y
commet que des crimes mesquins! se dit-il. Vautrin est plus grand. Il
avait vu les trois grandes expressions de la société: l'Obéissance, la
Lutte et la Révolte; la Famille, le Monde et Vautrin. Et il n'osait
prendre parti. L'Obéissance était ennuyeuse, la Révolte impossible, et
la Lutte incertaine. Sa pensée le reporta au sein de sa famille. Il
se souvint des pures émotions de cette vie calme, il se rappela les
jours passés au milieu des êtres dont il était chéri. En se conformant
aux lois naturelles du foyer domestique, ces chères créatures y
trouvaient un bonheur plein, continu, sans angoisses. Malgré ses
bonnes pensées, il ne se sentit pas le courage de venir confesser
la foi des âmes pures à Delphine, en lui ordonnant la Vertu au nom
de l'Amour. Déjà son éducation commencée avait porté ses fruits. Il
aimait égoïstement déjà. Son tact lui avait permis de reconnaître la
nature du cœur de Delphine. Il pressentait qu'elle était capable de
marcher sur le corps de son père pour aller au bal, et il n'avait
ni la force de jouer le rôle d'un raisonneur, ni le courage de lui
déplaire, ni la vertu de la quitter.--Elle ne me pardonnerait jamais
d'avoir eu raison contre elle dans cette circonstance, se dit-il. Puis
il commenta les paroles des médecins, il se plut à penser que le père
Goriot n'était pas aussi dangereusement malade qu'il le croyait;
enfin, il entassa des raisonnements assassins pour justifier Delphine.
Elle ne connaissait pas l'état dans lequel était son père. Le bonhomme
lui-même la renverrait au bal, si elle l'allait voir. Souvent la loi
sociale, implacable dans sa formule, condamne là où le crime apparent
est excusé par les innombrables modifications qu'introduisent au sein
des familles la différence des caractères, la diversité des intérêts
et des situations.