balzac


—Si je les leur donne, monsieur, ils feront de la soûlographie, et
adieu le journal.

—Le bon sens de cet enfant m'épouvante, dit Finot.

Ce fut au moment où le ministre prédisait un brillant avenir à ce gamin
que les trois auteurs entrèrent. Blondet lut un article excessivement
spirituel contre les romantiques. L'article de Lousteau fit rire. Le
duc de Rhétoré recommanda, pour ne pas trop indisposer le faubourg
Saint-Germain, d'y glisser un éloge indirect pour madame d'Espard.

—Et vous, lisez-nous ce que vous avez fait, dit Finot à Lucien.

Quand Lucien, qui tremblait de peur, eut fini, le salon retentissait
d'applaudissements, les actrices embrassaient le néophyte, les trois
négociants le serraient à l'étouffer, Du Bruel lui prenait la main et
avait une larme à l'œil, enfin, le directeur l'invitait à dîner.

—Il n'y a plus d'enfants, dit Blondet. Comme monsieur de Chateaubriand
a déjà fait le mot d'_enfant sublime_ pour Victor Hugo, je suis obligé
de vous dire tout simplement que vous êtes un homme d'esprit, de cœur
et de style.

—Monsieur est du journal, dit Finot en remerciant Étienne et lui jetant
le fin regard de l'exploitateur.

—Quels mots avez-vous faits? dit Lousteau à Blondet et à Du Bruel.

—Voilà ceux de Du Bruel, dit Nathan.

⁂ _En voyant combien monsieur le vicomte d'A....... occupe le public,
monsieur le vicomte Démosthène a dit hier:—Ils vont peut-être me
laisser tranquille._

⁂ _Une dame dit à un Ultra qui blâmait le discours de monsieur Pasquier
comme continuant le système de Decazes:—Oui, mais il a des mollets bien
monarchiques._

—Si ça commence ainsi, je ne vous en demande pas davantage; tout va
bien, dit Finot. Cours leur porter cela, dit-il à l'apprenti. Le
journal est un peu plaqué, mais c'est notre meilleur numéro, dit-il en
se tournant vers le groupe des écrivains qui déjà regardaient Lucien
avec une sorte de sournoiserie.

—Il a de l'esprit, ce gars-là, dit Blondet.

—Son article est bien, dit Claude Vignon.

—A table! cria Matifat.

Le duc donna le bras à Florine, Coralie prit celui de Lucien, et la
danseuse eut d'un côté Blondet, de l'autre le ministre allemand.