balzac
 Les baux faits par Rogron père
en 1815, dans des circonstances malheureuses, allaient expirer.
L'horticulture et les cultures maraîchères avaient pris d'énormes
développements autour de Provins. L'avocat et le notaire se mirent
en mesure de procurer aux Rogron une augmentation de quatorze cents
francs dans leurs revenus par les nouvelles locations. Vinet gagna
deux procès relatifs à des plantations d'arbres contre deux Communes,
et dans lesquels il s'agissait de cinq cents peupliers. L'argent
des peupliers, celui des économies des Rogron, qui depuis trois ans
plaçaient annuellement six mille francs à gros intérêts, fut employé
très-habilement à l'achat de plusieurs enclaves. Enfin Vinet entreprit
et mit à fin l'expropriation de quelques-uns des paysans à qui Rogron
père avait prêté son argent, et qui s'étaient tués à cultiver et
amender leurs terres pour pouvoir payer, mais vainement. L'échec
porté par la construction de la maison au capital des Rogron fut donc
largement réparé. Leurs biens, situés autour de Provins, choisis par
leur père comme savent choisir les aubergistes, divisés par petites
cultures dont la plus considérable n'était pas de cinq arpents, loués
à des gens extrêmement solvables, presque tous possesseurs de quelques
morceaux de terre, et avec hypothèque pour sûreté des fermages,
rapportèrent à la Saint-Martin de novembre 1826 cinq mille francs.
Les impôts étaient à la charge des fermiers, et il n'y avait aucun
bâtiment à réparer ou à assurer contre l'incendie. Le frère et la sœur
possédaient chacun quatre mille six cents francs en cinq pour cent,
et, comme cette valeur dépassait le pair, l'avocat les prêcha pour en
opérer le remplacement en terres, leur promettant, à l'aide du notaire,
de ne pas leur faire perdre un liard d'intérêt au change.

A la fin de cette seconde période, la vie fut si dure pour Pierrette,
l'indifférence des habitués de la maison et la sottise grondeuse, le
défaut d'affection de ses parents devinrent si corrosifs, elle sentit
si bien souffler sur elle le froid humide de la tombe, qu'elle médita
le projet hardi de s'en aller à pied, sans argent, en Bretagne, y
retrouver sa grand'mère et son grand-père Lorrain.