balzac


Dans des crises comme celle que traversait la jeune fille, pendant cette interminable nuit, toutes sortes de raisonnements se développent dans l’intelligence, offrant une solution, puis une autre, combinant les deux, échafaudant une troisième. En réalité, c’est la portion la plus profonde de notre être, et la plus inconnue de nous-mêmes, notre « inconscient », comme disent les philosophes dans leur terminologie, pédantesque mais irremplaçable, qui finit par décider de notre volonté dernière. La ressemblance de Béatrice et de son vrai père ne mentait pas. L’hérédité de la physionomie annonçait l’hérédité de toute la nature. San Giobbe - sa fidélité à une liaison prolongée à travers toute la vie l’attestait seule – n’avait rien de commun avec le style ordinaire du viveur qui « travaille dans les femmes du monde », comme eussent dit, dans une autre terminologie, ces autres philosophes en habit noir, le baron Desforges et Casal. A Paris, et dans ce monde des oisifs où les occupations extérieures sont toutes les mêmes, toutes également frivoles et insignifiantes, les originalités des natures sont bien difficiles à discerner. Elles existent pourtant. Tel habitué des Cercles les plus choisis est, comme un Portille ou un Longuillon, une âme de boue, et qui mériterait la terrible épigramme de Rivarol, parlant d’un capitaine des gardes, traître au roi dans la nuit du 5 octobre : « Lassé d’un trop long déguisement, ce grand seigneur, » dit le pamphlétaire, « revêtit enfin, pour fuir, l’habit de son laquais. » Tel autre, au contraire, et c’était le cas de San Giobbe, a dépensé sa jeunesse en puérils triomphes de sport, qui avait en lui et qui a gardé jusqu’à la fin une âme de noblesse et de chevalerie. Le gentilhomme de Bergame, venu à Paris par désœuvrement, et aussi pour l’enfantin motif de « boutonner » les premiers tireurs des premières salles s’était retrouvé, dans son attachement pour la jolie Madeleine Nortier, le romanesque et passionné cavalier servant de son pays, un parfait représentant de cette sorte d’amoureux, pour qui un engagement de cœur devient l’affaire unique de la vie.