balzac
 Il arrivait à l'heure du dîner en
allant vingt fois du salon à la cuisine, examinant l'heure, ouvrant et
fermant les portes. Tant que le frère et la sœur eurent des soirées en
ville, ils atteignirent à leur coucher; mais quand ils furent réduits
à leur intérieur, la soirée fut un désert à traverser. Quelquefois les
personnes qui revenaient chez elles sur la petite place, après avoir
passé la soirée en ville, entendaient des cris chez les Rogron, comme
si le frère assassinait la sœur: on reconnut les horribles bâillements
d'un mercier aux abois. Ces deux mécaniques n'avaient rien à broyer
entre leurs rouages rouillés, elles criaient. Le frère parla de se
marier, mais en désespoir de cause. Il se sentait vieilli, fatigué: une
femme l'effrayait. Sylvie, qui comprit la nécessité d'avoir un tiers au
logis, se souvint alors de leur pauvre cousine, de laquelle personne ne
leur avait demandé de nouvelles, car à Provins chacun croyait la petite
madame Lorrain et sa fille mortes toutes deux. Sylvie Rogron ne perdait
rien, elle était bien trop vieille fille pour égarer quoi que ce soit!
elle eut l'air d'avoir retrouvé la lettre des Lorrain afin de parler
tout naturellement de Pierrette à son frère, qui fut presque heureux
de la possibilité d'avoir une petite fille au logis. Sylvie écrivit
moitié commercialement moitié affectueusement aux vieux Lorrain, en
rejetant le retard de sa réponse sur la liquidation des affaires, sur
sa transplantation à Provins et sur son établissement. Elle parut
désireuse de prendre sa cousine avec elle, en donnant à entendre que
Pierrette devait un jour avoir un héritage de douze mille livres de
rente, si monsieur Rogron ne se mariait pas. Il faudrait avoir été,
comme Nabuchodonosor, quelque peu bête sauvage et enfermé dans une cage
du Jardin des Plantes, sans autre proie que la viande de boucherie
apportée par le gardien, ou négociant retiré sans commis à tracasser,
pour savoir avec quelle impatience le frère et la sœur attendirent leur
cousine Lorrain.