balzac
 Cet article était aussi
différent de l'article grave et profond sur Nathan, que les Lettres
Persanes diffèrent de l'Esprit des Lois.

—Tu es né journaliste, lui dit Lousteau. Cela passera demain, fais-en
tant que tu voudras.

—Ah çà, dit Merlin, Dauriat est furieux des deux obus que nous avons
lancés dans son magasin. Je viens de chez lui; il fulminait des
imprécations, il s'emportait contre Finot qui lui disait t'avoir vendu
son journal. Moi, je l'ai pris à part, et je lui ai coulé ces mots dans
l'oreille: Les Marguerites vous coûteront cher! Il vous arrive un homme
de talent, et vous l'envoyez promener quand nous l'accueillons à bras
ouverts.

—Dauriat sera foudroyé par l'article que nous venons d'entendre, dit
Lousteau à Lucien. Tu vois, mon enfant, ce qu'est le journal? Mais
ta vengeance marche! Le baron Châtelet est venu demander ce matin ton
adresse, il y a eu ce matin un article sanglant contre lui, l'ex-beau
a une tête faible, il est au désespoir. Tu n'as pas lu le journal?
l'article est drôle. Vois? _Convoi du Héron pleuré par la Seiche._
Madame de Bargeton est décidément appelée l'_os de Seiche_ dans le
monde et Châtelet n'est plus nommé que le _baron Héron_.

Lucien prit le journal et ne put s'empêcher de rire en lisant ce petit
chef-d'œuvre de plaisanterie dû à Vernou.

—Ils vont capituler, dit Hector Merlin.

Lucien participa joyeusement à quelques-uns des bons mots et des
traits avec lesquels on terminait le journal, en causant et fumant,
en racontant les aventures de la journée, les ridicules des camarades
ou quelques nouveaux détails sur leur caractère. Cette conversation
éminemment moqueuse, spirituelle, méchante mit Lucien au courant des
mœurs et du personnel de la littérature.

—Pendant que l'on compose le journal, dit Lousteau, je vais aller faire
un tour avec toi, te présenter à tous les contrôles et à toutes les
coulisses des théâtres où tu as tes entrées; puis nous irons retrouver
Florine et Coralie au Panorama-Dramatique où nous _folichonnerons_ avec
elles dans leurs loges.