balzac

César redoutait sa femme. Pour ne pas lui laisser voir l’abattement que
lui causait le _simoon_ du malheur, il voulut sortir.

--Bonjour, monsieur, dit Grindot en entrant avec cet air dégagé
que prennent les artistes pour parler des intérêts auxquels ils se
prétendent absolument étrangers. Je ne puis trouver aucune espèce
de monnaie avec votre papier, je suis obligé de vous prier de me
l’échanger contre des écus, je suis l’homme le plus malheureux de
cette démarche, mais je ne sais pas parler aux usuriers, je ne
voudrais pas colporter votre signature, je sais assez de commerce pour
comprendre que ce serait l’avilir; il est donc dans votre intérêt de...

--Monsieur, dit Birotteau stupéfait, plus bas, s’il vous plaît, vous me
surprenez étrangement.

Lourdois entra.

--Lourdois, dit Birotteau souriant, comprenez-vous?...

Birotteau s’arrêta. Le pauvre homme allait prier Lourdois de prendre
l’effet de Grindot en se moquant de l’architecte avec la bonne foi
du négociant sûr de lui-même: il aperçut un nuage sur le front de
Lourdois, il frémit de son imprudence. Cette innocente raillerie était
la mort d’un crédit soupçonné. En pareil cas, un riche négociant
reprend son billet, et il ne l’offre pas. Birotteau se sentait la tête
agitée comme s’il eût regardé le fond d’un abîme taillé à pic.

--Mon cher monsieur Birotteau, dit Lourdois en l’emmenant au fond du
magasin, mon mémoire est toisé, réglé, vérifié, je vous prie de me
tenir l’argent prêt demain. Je marie ma fille au petit Crottat, il lui
faut de l’argent, les notaires ne négocient point, d’ailleurs on n’a
jamais vu ma signature.

--Envoyez après-demain, dit fièrement Birotteau qui compta sur
les paiements de ses mémoires. Et vous aussi, monsieur, dit-il à
l’architecte.

--Et pourquoi pas tout de suite? dit l’architecte.

--J’ai la paie de mes ouvriers au faubourg, dit César qui n’avait
jamais menti.

Il prit son chapeau pour sortir avec eux. Mais le maçon, Thorein et
Chaffaroux l’arrêtèrent au moment où il fermait la porte.