balzac
 Oh! monsieur, revoir Paris! c’était un délire que je ne...

A cette phrase inachevée, le colonel Chabert tomba dans une rêverie
profonde que Derville respecta.

--Monsieur, un beau jour, reprit le client, un jour de printemps, on me
donna la clef des champs et dix thalers, sous prétexte que je parlais
très-sensément sur toutes sortes de sujets et que je ne me disais plus
le colonel Chabert. Ma foi, vers cette époque, et encore aujourd’hui,
par moments, mon nom m’est désagréable. Je voudrais n’être pas moi. Le
sentiment de mes droits me tue. Si ma maladie m’avait ôté tout souvenir
de mon existence passée, j’aurais été heureux! J’eusse repris du
service sous un nom quelconque, et qui sait? je serais peut-être devenu
feld-maréchal en Autriche ou en Russie.

--Monsieur, dit l’avoué, vous brouillez toutes mes idées. Je crois
rêver en vous écoutant. De grâce, arrêtons-nous pendant un moment.

--Vous êtes, dit le colonel d’un air mélancolique, la seule personne
qui m’ait si patiemment écouté. Aucun homme de loi n’a voulu m’avancer
dix napoléons afin de faire venir d’Allemagne les pièces nécessaires
pour commencer mon procès...

--Quel procès? dit l’avoué, qui oubliait la situation douloureuse de
son client en entendant le récit de ses misères passées.

--Mais, monsieur, la comtesse Ferraud n’est-elle pas ma femme! Elle
possède trente mille livres de rente qui m’appartiennent, et ne veut
pas me donner deux liards. Quand je dis ces choses à des avoués, à
des hommes de bon sens; quand je propose, moi, mendiant, de plaider
contre un comte et une comtesse; quand je m’élève, moi, mort, contre
un acte de décès, un acte de mariage et des actes de naissance, ils
m’éconduisent, suivant leur caractère, soit avec cet air froidement
poli que vous savez prendre pour vous débarrasser d’un malheureux,
soit brutalement, en gens qui croient rencontrer un intrigant ou un
fou. J’ai été enterré sous des morts, mais maintenant je suis enterré
sous des vivants, sous des actes, sous des faits, sous la société tout
entière, qui veut me faire rentrer sous terre!

--Monsieur, veuillez poursuivre maintenant, dit l’avoué.