balzac
 Tous deux s'assirent sur le petit canapé.

—Vous savez sans doute, dit du Châtelet à voix basse, ce dont tout
Angoulême s'occupe?...

—Non, dit-elle.

—Eh! bien, reprit-il, je suis trop votre ami pour vous le laisser
ignorer. Je dois vous mettre à même de faire cesser des calomnies sans
doute inventées par Amélie, qui a l'outrecuidance de se croire votre
rivale. Je venais ce matin vous voir avec ce singe de Stanislas, qui me
précédait de quelques pas, lorsqu'en arrivant là, dit-il en montrant la
porte du boudoir, il prétend vous avoir vue avec monsieur de Rubempré
dans une situation qui ne lui permettait pas d'entrer; il est revenu
sur moi tout effaré en m'entraînant, sans me laisser le temps de me
reconnaître; et nous étions à Beaulieu, quand il me dit la raison de
sa retraite. Si je l'avais connue, je n'aurais pas bougé de chez vous,
afin d'éclaircir cette affaire à votre avantage; mais revenir chez vous
après en être sorti ne prouvait plus rien. Maintenant, que Stanislas
ait vu de travers, ou qu'il ait raison, _il doit avoir tort_. Chère
Naïs, ne laissez pas jouer votre vie, votre honneur, votre avenir par
un sot; imposez-lui silence à l'instant. Vous connaissez ma situation
ici? Quoique j'y aie besoin de tout le monde, je vous suis entièrement
dévoué. Disposez d'une vie qui vous appartient. Quoique vous ayez
repoussé mes vœux, mon cœur sera toujours à vous, et en toute occasion
je vous prouverai combien je vous aime. Oui, je veillerai sur vous
comme un fidèle serviteur, sans espoir de récompense, uniquement pour
le plaisir que je trouve à vous servir, même à votre insu. Ce matin,
j'ai partout dit que j'étais à la porte du salon, et que je n'avais
rien vu. Si l'on vous demande qui vous a instruite des propos tenus
sur vous, servez-vous de moi. Je serais bien glorieux d'être votre
défenseur avoué; mais, entre nous, monsieur de Bargeton est le seul qui
puisse demander raison à Stanislas... Quand ce petit Rubempré aurait
fait quelque folie, l'honneur d'une femme ne saurait être à la merci
du premier étourdi qui se met à ses pieds.