balzac
 Après avoir conseillé l’abandon général, il alla s’adresser
au plus honnête Agréé de la place pour le faire exécuter en liquidant
la faillite et remettant les valeurs à la disposition des créanciers.
La loi veut que les créanciers donnent, pendant la durée de ce drame,
des aliments au failli et à sa famille. Pillerault fit savoir au
Juge-Commissaire qu’il pourvoirait aux besoins de sa nièce et de son
neveu.

Tout avait été combiné par du Tillet pour rendre la faillite une agonie
constante à son ancien patron. Voici comment. Le temps est si précieux
à Paris, que généralement dans les faillites, de deux Syndics, un
seul s’occupe des affaires. L’autre est pour la forme: il approuve,
comme le second notaire dans les actes notariés. Le Syndic agissant se
repose assez souvent sur l’Agréé. Par ce moyen, à Paris, les faillites
du premier genre se mènent si rondement que, dans les délais voulus
par la loi, tout est bâclé, ficelé, servi, arrangé! En cent jours, le
Juge-Commissaire peut dire comme le ministre: L’ordre règne à Varsovie.

Du Tillet voulait la mort commerciale du parfumeur. Aussi le nom des
Syndics nommés par l’influence de du Tillet fut-il significatif pour
Pillerault. Monsieur Bidault, dit Gigonnet, principal créancier, devait
ne s’occuper de rien; Molineux, le petit vieillard tracassier qui ne
perdait rien, devait s’occuper de tout. Du Tillet avait jeté à ce petit
chacal ce noble cadavre commercial à tourmenter en le dévorant.

Après l’assemblée où les créanciers nommèrent le syndicat, le petit
Molineux rentra chez lui, _honoré_, dit-il, _des suffrages de ses
concitoyens_, heureux d’avoir Birotteau à régenter, comme un enfant
d’avoir à tracasser un insecte. Le propriétaire à cheval sur la loi
pria du Tillet de l’aider de ses lumières, et il acheta le Code de
Commerce. Heureusement Joseph Lebas, prévenu par Pillerault, avait tout
d’abord obtenu du président de commettre un juge-commissaire sagace et
bienveillant. Gobenheim-Keller, que du Tillet avait espéré avoir, se
trouva remplacé par monsieur Camusot, juge-suppléant, le riche marchand
de soieries libéral, propriétaire de la maison où demeurait Pillerault,
et homme honorable.