balzac
 Tout était fermé chez Albert, aucune lumière
ne s'apercevait.

--Jérôme! cria Philomène en voyant le domestique dans la cour. L'abbé de
Grancey regarda Philomène.--Où donc est votre maître? dit Philomène au
domestique venu au pied du mur.

--Parti, en poste! mademoiselle.

--Il est perdu, s'écria l'abbé de Grancey, ou heureux!

La joie du triomphe ne fut pas si bien étouffée sur la figure de
Philomène qu'elle ne fût devinée par le vicaire-général qui feignit de
ne s'apercevoir de rien.

--Qu'est-ce que Philomène a pu faire en ceci? se demandait le prêtre.

Tous trois, ils rentrèrent dans les salons où monsieur de Watteville
annonça l'étrange, la singulière, l'ébouriffante nouvelle du départ de
l'avocat Albert Savaron de Savarus en poste, sans qu'on sût les motifs
de cette disparition. A onze heures et demie, il ne restait plus que
quinze personnes, parmi lesquelles se trouvait madame de Chavoncourt et
l'abbé de Godenars, autre vicaire-général, homme d'environ quarante ans
qui voulait être évêque, les deux demoiselles de Chavoncourt et monsieur
de Vauchelles, l'abbé de Grancey, Philomène, Amédée de Soulas et un
ancien magistrat démissionnaire, l'un des plus influents personnages de
la haute société de Besançon qui tenait beaucoup à l'élection d'Albert
Savarus. L'abbé de Grancey se mit à côté de la baronne de manière à
regarder Philomène dont la figure, ordinairement pâle, offrait alors une
coloration fiévreuse.

--Que peut-il être arrivé à monsieur de Savarus? dit madame de
Chavoncourt.

En ce moment un domestique en livrée apporta sur un plat d'argent une
lettre à l'abbé de Grancey.

--Lisez, dit la baronne.

Le vicaire-général lut la lettre, et vit Philomène devenir soudain
blanche comme son fichu.

--Elle reconnaît l'écriture, se dit-il après avoir jeté sur la jeune
fille un regard par-dessus ses lunettes. Il plia la lettre et la mit
froidement dans sa poche sans dire un mot. En trois minutes il reçut de
Philomène trois regards qui lui suffirent à tout deviner.--Elle aime
Albert Savarus! pensa le vicaire-général.