balzac
 Ce patient génie mis par Lucien sur
la trace d'une invention dont s'était occupé Chardon le père, et dont
la nécessité devait se faire sentir de jour en jour, se livra sans en
rien dire à personne, pas même à sa femme, à cette recherche pleine
de difficultés. Après avoir embrassé par un coup d'œil l'esprit de
son temps, le possesseur de la pauvre imprimerie de la rue du Mûrier,
écrasé par les frères Cointet, devina le rôle que l'imprimerie allait
jouer. Les journaux, la politique, l'immense développement de la
librairie et de la littérature, celui des sciences, la pente à une
discussion publique de tous les intérêts du pays, tout le mouvement
social qui se déclara lorsque la Restauration parut assise, exigeait
une production de papier presque décuple comparée à la quantité sur
laquelle spécula le célèbre Ouvrard au commencement de la Révolution,
guidé par de semblables motifs. En 1822, les papeteries étaient
trop nombreuses en France pour qu'on pût espérer de s'en rendre le
possesseur exclusif, comme fit Ouvrard qui s'empara des principales
usines après avoir accaparé leurs produits. David n'avait d'ailleurs
ni l'audace, ni les capitaux nécessaires à de pareilles spéculations.
Or, tant que pour ses fabrications la papeterie s'en tiendrait au
chiffon, le prix du papier ne pouvait que hausser. On ne force pas la
production du chiffon. Le chiffon est le résultat de l'usage du linge,
et la population d'un pays n'en donne qu'une quantité déterminée. Cette
quantité ne peut s'accroître que par une augmentation dans le chiffre
des naissances. Pour opérer un changement sensible dans sa population,
un pays veut un quart de siècle et de grandes révolutions dans les
mœurs, dans le commerce ou dans l'agriculture. Si donc, les besoins de
la papeterie devenaient supérieurs à ce que la France produisait de
chiffon, soit du double soit du triple, il fallait, pour maintenir le
papier à bas prix, introduire dans la fabrication du papier un élément
autre que le chiffon. Ce raisonnement reposait d'ailleurs sur les
faits.