balzac
 Voir la comtesse!... ce désir faisait pâlir
mon amour naissant pour Amélie de Courteville. Mon projet de bâtir
un mur était une affreuse menace. Plus d'air pour Honorine dont le
jardin devenait une espèce d'allée serrée entre ma muraille et son
pavillon. Ce pavillon, une ancienne maison de plaisir, ressemblait à un
château de cartes, il n'avait pas plus de trente pieds de profondeur
sur une longueur d'environ cent pieds. La façade peinte à l'allemande
figurait un treillage de fleurs jusqu'au premier étage, et présentait
un charmant _specimen_ de ce style Pompadour si bien nommé rococo. On
arrivait par une longue avenue de tilleuls. Le jardin du pavillon et
le marais figuraient une hache dont le manche était représenté par
cette avenue. Mon mur allait rogner les trois quarts de la hache.
La comtesse en fut désolée, et dit au milieu de son désespoir:--«Ma
pauvre Gobain, quel homme est-ce que ce fleuriste?--Ma foi, dit-elle,
je ne sais pas s'il est possible de l'apprivoiser, il paraît avoir
les femmes en horreur. C'est le neveu d'un curé de Paris. Je n'ai vu
l'oncle qu'une seule fois, un beau vieillard de soixante-quinze ans,
bien laid, mais bien aimable. Il se peut bien que ce curé maintienne,
comme on le prétend dans le quartier, son neveu dans la passion des
fleurs, pour qu'il n'arrive pas pis...--Mais quoi?--Eh bien! votre
voisin est un hurluberlu...» fit la Gobain en montrant sa tête. Les
fous tranquilles sont les seuls hommes de qui les femmes ne conçoivent
aucune méfiance en fait de sentiment. Vous allez voir par la suite
combien le comte avait vu juste en me choisissant ce rôle.--«Mais,
qu'a-t-il? demanda la comtesse.--Il a trop étudié, répondit la Gobain,
il est devenu sauvage. Enfin, il a des raisons pour ne plus aimer les
femmes... là, puisque vous voulez savoir tout ce qui se dit.--Eh bien!
reprit Honorine, les fous m'effraient moins que les gens sages, je lui
parlerai, moi! dis-lui que je le prie de venir. Si je ne réussis pas,
je verrai le curé.» Le lendemain de cette conversation, en me promenant
dans mes allées tracées, j'entrevis au premier étage du pavillon
les rideaux d'une fenêtre écartés et la figure d'une femme posée en
curieuse.