balzac
 Cette
rencontre était si bien l'événement de la soirée, que le contrat de
mariage où les gens marquants allaient mettre leur signature, conduits
dans la chambre à coucher, soit par le notaire, soit par Françoise,
fut oublié. Lucien fit quelques pas vers Louise de Nègrepelisse; et,
avec cette grâce parisienne, pour elle à l'état de souvenir depuis son
arrivée, il lui dit assez haut:

—Est-ce à vous, madame, que je dois l'invitation qui me procure le
plaisir de dîner après-demain à la préfecture?...

—Vous ne la devez, monsieur, qu'à votre gloire, répliqua sèchement
Louise un peu choquée de la tournure agressive de la phrase méditée par
Lucien pour blesser l'orgueil de son ancienne protectrice.

—Ah! madame la comtesse, dit Lucien d'un air à la fois fin et fat, il
m'est impossible de vous amener l'homme s'il est dans votre disgrâce.

Et, sans attendre de réponse, il tourna sur lui-même en apercevant
l'évêque, qu'il salua très-noblement.

—Votre Grandeur a été presque prophète, dit-il d'une voix charmante,
et je tâcherai qu'elle le soit tout à fait. Je m'estime heureux d'être
venu ce soir ici, puisque je puis vous présenter mes respects.

Lucien entraîna Monseigneur dans une conversation qui dura dix
minutes. Toutes les femmes regardaient Lucien comme un phénomène.
Son impertinence inattendue avait laissé madame du Châtelet sans
voix ni réponse. En voyant Lucien l'objet de l'admiration de toutes
les femmes; en suivant, de groupe en groupe, le récit que chacune se
faisait à l'oreille des phrases échangées où Lucien l'avait comme
aplatie en ayant l'air de la dédaigner, elle fut pincée au cœur par une
contraction d'amour-propre.

—S'il ne venait pas demain, après cette phrase, quel scandale?
pensa-t-elle. D'où lui vient cette fierté? Mademoiselle des Touches
serait-elle éprise de lui?...

—Il est si beau!—On dit qu'elle a couru chez lui, à Paris, le
lendemain de la mort de l'actrice!... Peut-être est-il venu sauver son
beau-frère, et s'est-il trouvé derrière notre calèche à Mansle, par un
accident de voyage.