balzac
.. on le tuerait s'il s'avisait d'éveiller l'enfant. On est à
soi seule le monde pour cet enfant, comme l'enfant est le monde pour
nous! On est si sûre que notre vie est partagée, on est si amplement
récompensée des peines qu'on se donne et des souffrances qu'on endure,
car il y a des souffrances, Dieu te garde d'avoir une crevasse au sein!
Cette plaie qui se rouvre sous des lèvres de rose, qui se guérit si
difficilement et qui cause des tortures à rendre folle, si l'on n'avait
pas la joie de voir la bouche de l'enfant barbouillée de lait, est une
des plus affreuses punitions de la beauté. Ma Louise, songez-y, elle ne
se fait que sur une peau délicate et fine.

Mon jeune singe est, en cinq mois, devenu la plus jolie créature que
jamais une mère ait baignée de ses larmes joyeuses, lavée, brossée,
peignée, pomponnée; car Dieu sait avec quelle infatigable ardeur on
pomponne, on habille, on brosse, on lave, on change, on baise ces
petites fleurs! Donc, mon singe n'est plus un singe, mais un _baby_,
comme dit ma bonne Anglaise, un _baby_ blanc et rose; et comme il se
sent aimé, il ne crie pas trop; mais, à la vérité, je ne le quitte
guère, et m'efforce de le pénétrer de mon âme.

Chère, j'ai maintenant dans le cœur pour Louis un sentiment qui
n'est pas l'amour, mais qui doit, chez une femme aimante, compléter
l'amour. Je ne sais si cette tendresse, si cette reconnaissance dégagée
de tout intérêt ne va pas au delà de l'amour. Par tout ce que tu
m'en as dit, chère mignonne, l'amour a quelque chose d'affreusement
terrestre, tandis qu'il y a je ne sais quoi de religieux et de divin
dans l'affection que porte une mère heureuse à celui de qui procèdent
ces longues, ces éternelles joies. La joie d'une mère est une lumière
qui jaillit jusque sur l'avenir et le lui éclaire, mais qui se reflète
sur le passé pour lui donner le charme des souvenirs.

Le vieux l'Estorade et son fils ont redoublé d'ailleurs de bonté pour
moi, je suis comme une nouvelle personne pour eux: leurs paroles,
leurs regards me vont à l'âme, car ils me fêtent à nouveau chaque fois
qu'ils me voient et me parlent.