balzac
 Pour être aimé,
ne quittez jamais votre maîtresse sans l'avoir fait pleurer un peu;
pour faire fortune en littérature, blessez toujours tout le monde,
même vos amis, faites pleurer les amours-propres: tout le monde vous
caressera.

Hector Merlin fut heureux en voyant à l'air de Lucien que sa parole
entrait chez le néophyte comme la lame d'un poignard dans un cœur.
On joua. Lucien perdit tout son argent. Il fut emmené par Coralie,
et les délices de l'amour lui firent oublier les terribles émotions
du Jeu qui, plus tard, devait trouver en lui une de ses victimes. Le
lendemain, en sortant de chez elle et revenant au quartier latin, il
trouva dans sa bourse l'argent qu'il avait perdu. Cette attention
l'attrista d'abord, il voulut revenir chez l'actrice et lui rendre un
don qui l'humiliait; mais il était déjà rue de La Harpe, il continua
son chemin vers l'hôtel Cluny. Tout en marchant, il s'occupa de ce soin
de Coralie, il y vit une preuve de cet amour maternel que ces sortes
de femmes mêlent à leurs passions. Chez elles, la passion comporte
tous les sentiments. De pensée en pensée, Lucien finit par trouver
une raison d'accepter en se disant:—Je l'aime, nous vivrons ensemble
comme mari et femme, et je ne la quitterai jamais! A moins d'être
Diogène, qui ne comprendrait alors les sensations de Lucien en montant
l'escalier boueux et puant de son hôtel, en faisant grincer la serrure
de sa porte, en revoyant le carreau sale et la piteuse cheminée de sa
chambre horrible de misère et de nudité? Il trouva sur sa table le
manuscrit de son roman et ce mot de Daniel d'Arthez:

  «Nos amis sont presque contents de votre œuvre, cher poète. Vous
  pourrez la présenter avec plus de confiance, disent-ils, à vos
  amis et à vos ennemis. Nous avons lu votre charmant article sur le
  Panorama-Dramatique, et vous devez exciter autant d'envie dans la
  littérature que de regrets chez nous.

  »DANIEL.»

—Regrets! que veut-il dire? s'écria Lucien surpris du ton de politesse
qui régnait dans ce billet.