balzac
 Votre lettre m'a fait connaître d'enivrants plaisirs
d'âme, les premiers que je ne devrai pas aux sentiments de la famille.
Que sont, comme a dit un poëte, les liens du sang qui ont tant de poids
sur les âmes ordinaires en comparaison de ceux que nous forge le ciel
dans les sympathies mystérieuses? Laissez moi vous remercier... Non, on
ne remercie pas de ces choses... soyez béni du bonheur que vous m'avez
causé; soyez heureux de la joie que vous avez répandue dans mon âme.
Vous m'avez expliqué quelques apparentes injustices de la vie sociale.
Il y a je ne sais quoi de brillant dans la gloire, de mâle, qui ne
va bien qu'à l'Homme, et Dieu nous a défendu de porter cette auréole
en nous laissant l'amour, la tendresse pour en rafraîchir les fronts
ceints de sa terrible lumière. J'ai senti ma mission, ou plutôt vous me
l'avez confirmée.

»Quelquefois, mon ami, je me suis levée le matin dans un état
d'inconcevable douceur. Une sorte de paix, tendre et divine, me donnait
l'idée du ciel. Ma première pensée était comme une bénédiction.
J'appelais ces matinées, mes petits levers d'Allemagne, en opposition
avec mes couchers de soleil du Midi, pleins d'actions héroïques, de
batailles, de fêtes romaines, et de poëmes ardents. Eh bien! après
avoir lu cette lettre où vous ressentez une fiévreuse impatience,
moi j'ai eu dans le cœur la fraîcheur d'un de ces célestes réveils
où j'aimais l'air, la nature, et me sentais destinée à mourir pour un
être aimé. Une de vos poésies, le _Chant d'une jeune fille_, peint
ces moments délicieux où l'allégresse est douce, où la prière est un
besoin, et c'est mon morceau favori. Voulez-vous que je vous dise
toutes mes flatteries en une seule: je vous crois digne d'être moi!...

»Votre lettre, quoique courte, m'a permis de lire en vous. Oui, j'ai
deviné vos mouvements tumultueux, votre curiosité piquée, vos projets,
tous les fagots apportés (par qui?) pour les bûchers du cœur. Mais je
n'en sais pas encore assez sur vous pour satisfaire à votre demande.