balzac
 Coralie vint prendre Lucien par la
main et l'initia par avance au coup de théâtre de la salle à manger,
parée de son couvert splendide, de ses candélabres chargés de quarante
bougies, aux recherches royales du dessert, et au menu, l'œuvre de
Chevet. Lucien baisa Coralie au front en la pressant sur son cœur.

—J'arriverai, mon enfant, lui dit-il, et je te récompenserai de tant
d'amour et de tant de dévouement.

—Bah! dit-elle, es-tu content?

—Je serais bien difficile.

—Eh! bien, ce sourire paye tout, répondit-elle en apportant par un
mouvement de serpent ses lèvres aux lèvres de Lucien.

Ils trouvèrent Florine, Lousteau, Matifat et Camusot en train
d'arranger les tables de jeu. Les amis de Lucien arrivaient. Tous ces
gens s'intitulaient déjà les amis de Lucien. On joua de neuf heures
à minuit. Heureusement pour lui, Lucien ne savait aucun jeu; mais
Lousteau perdit mille francs et les emprunta à Lucien qui ne crut pas
pouvoir se dispenser de les prêter, car son ami les lui demanda. A dix
heures environ, Michel, Fulgence et Joseph se présentèrent. Lucien, qui
alla causer avec eux dans un coin, trouva leurs visages assez froids
et sérieux, pour ne pas dire contraints. D'Arthez n'avait pu venir,
il achevait son livre. Léon Giraud était occupé par la publication du
premier numéro de sa Revue. Le Cénacle avait envoyé ses trois artistes
qui devaient se trouver moins dépaysés que les autres au milieu d'une
orgie.

—Eh! bien, mes enfants, dit Lucien en affichant un petit ton de
supériorité, vous verrez que le _petit farceur_ peut devenir un _grand
politique_.

—Je ne demande pas mieux que de m'être trompé, dit Michel.

—Tu vis avec Coralie en attendant mieux? lui demanda Fulgence.

—Oui, reprit Lucien d'un air qu'il voulait rendre naïf. Coralie avait
un pauvre vieux négociant qui l'adorait, elle l'a mis à la porte. Je
suis plus heureux que ton frère Philippe qui ne sait comment gouverner
Mariette, ajouta-t-il en regardant Joseph Bridau.

—Enfin, dit Fulgence, tu es maintenant un homme comme un autre, tu
feras ton chemin.