balzac
 Le parquet du passage ressemblait à celui d’un parloir
de pension, tant il était râpé, sale et humide. La seconde pièce, dont
la porte était ornée du mot CAISSE, s’harmoniait avec les sinistres
facéties du premier bureau. Dans un coin il se trouvait une grande
cage en bois de chêne treillissée en fil de cuivre, à chatière mobile,
garnie d’une énorme malle en fer, sans doute abandonnée aux cabrioles
des rats. Cette cage, dont la porte était ouverte, contenait encore
un bureau fantastique, et son fauteuil ignoble, troué, vert, à fond
percé, dont le crin s’échappait, comme la perruque du patron, en mille
tire-bouchons égrillards. Cette pièce, évidemment autrefois le salon de
l’appartement avant qu’il ne fût converti en bureau de banque, offrait
pour principal ornement une table ronde revêtue d’un tapis en drap
vert autour de laquelle étaient de vieilles chaises en maroquin noir
et à clous dédorés. La cheminée, assez élégante, ne présentait à l’œil
aucune des morsures noires que laisse le feu, sa plaque était propre,
sa glace injuriée par les mouches avait un air mesquin, d’accord avec
une pendule en bois d’acajou qui provenait de la vente de quelque vieux
notaire et qui ennuyait le regard, attristé déjà par deux flambeaux
sans bougie et par une poussière gluante. Le papier de tenture, gris de
souris, bordé de rose, annonçait par des teintes fuligineuses le séjour
malsain de quelques fumeurs. Rien ne ressemblait davantage au salon
banal que les journaux appellent _Cabinet de rédaction_. Birotteau,
craignant d’être indiscret, frappa trois coups brefs à la porte opposée
à celle par laquelle il était entré.

--Entrez! cria Claparon, dont la tonalité révéla la distance que sa
voix avait à parcourir et le vide de cette pièce où le parfumeur
entendait pétiller un bon feu, mais où le banquier n’était pas.

Cette chambre lui servait en effet de cabinet particulier. Entre
la fastueuse audience de Keller et la singulière insouciance de ce
prétendu grand industriel, il y avait toute la différence qui existe
entre Versailles et le wigham d’un chef de Hurons.