balzac


On entrait à l'Étude par un assez large corridor dallé, qui formait
comme une allée. La maison avait une simple porte bâtarde, de chaque
côté de laquelle se voyaient les panonceaux ministériels dorés, au
centre desquels on lit en lettres noires: HUISSIER. Les deux fenêtres
de l'Étude donnant sur la rue étaient défendues par de forts barreaux
de fer. Le cabinet avait vue sur un jardin, où l'huissier, amant de
Pomone, cultivait lui-même avec un grand succès les espaliers. La
cuisine faisait face à l'Étude, et derrière la cuisine se développait
l'escalier par lequel on montait à l'étage supérieur. Cette maison se
trouvait dans une petite rue, derrière le nouveau Palais de Justice,
alors en construction, et qui ne fut fini qu'après 1830. Ces détails ne
sont pas inutiles à l'intelligence de ce qui advint à Kolb. L'Alsacien
avait inventé de se présenter à l'huissier sous prétexte de lui vendre
son maître, afin d'apprendre ainsi quels seraient les piéges qu'on
lui tendrait, et de l'en préserver. La cuisinière vint ouvrir, Kolb
lui manifesta le désir de parler à monsieur Doublon pour affaires.
Contrariée d'être dérangée pendant qu'elle lavait sa vaisselle, cette
femme ouvrit la porte de l'Étude en disant à Kolb, qui lui était
inconnu, d'y attendre monsieur, pour le moment en conférence dans son
cabinet; puis, elle alla prévenir son maître qu'un homme voulait lui
parler. Cette expression, _un homme_, signifiait si bien un paysan, que
Doublon dit:—Qu'il attende! Kolb s'assit auprès de la porte du cabinet.

—Ah çà! comment comptez-vous procéder? car si nous pouvions l'empoigner
demain matin, ce serait du temps de gagné, disait le gros Cointet.

—Il n'a pas volé son nom de Naïf, rien ne sera plus facile, s'écria
Cérizet.

En reconnaissant la voix du gros Cointet, mais surtout en entendant ces
deux phrases, Kolb devina sur-le-champ qu'il s'agissait de son maître,
et son étonnement alla croissant quand il distingua la voix de Cérizet.

—_Eine karson qui a manché son bain_, s'écria-t-il frappé d'épouvante.