balzac
 Je consommais plus d’huile que de pain: la lumière
qui m’éclairait pendant ces nuits obstinées me coûtait plus cher que
ma nourriture. Ce duel a été long, opiniâtre, sans consolation. Je ne
réveillais aucune sympathie autour de moi. Pour avoir des amis, ne
faut-il pas se lier avec des jeunes gens, posséder quelques sous afin
d’aller gobeloter avec eux, se rendre ensemble partout où vont des
étudiants! Je n’avais rien! Et personne à Paris ne se figure que _rien_
est _rien_. Quand il s’agissait de découvrir mes misères, j’éprouvais
au gosier cette contraction nerveuse qui fait croire à nos malades
qu’il leur remonte une boule de l’œsophage dans le larynx. J’ai plus
tard rencontré de ces gens, nés riches, qui, n’ayant jamais manqué
de rien, ne connaissent pas le problème de cette règle de trois: _Un
jeune homme_ EST _au crime comme une pièce de cent sous_ EST _à_ X.
Ces imbéciles dorés me disent:--Pourquoi donc faisiez-vous des dettes?
pourquoi donc contractiez-vous des obligations onéreuses? Ils me font
l’effet de cette princesse qui, sachant que le peuple crevait de faim,
disait:--Pourquoi n’achète-t-il pas de la brioche? Je voudrais bien
voir l’un de ces riches, qui se plaint que je lui prends trop cher
quand il faut l’opérer, seul dans Paris, sans sou ni maille, sans
un ami, sans crédit, et forcé de travailler de ses cinq doigts pour
vivre? Que ferait-il? où irait-il apaiser sa faim? Bianchon, si vous
m’avez vu quelquefois amer et dur, je superposais alors mes premières
douleurs sur l’insensibilité, sur l’égoïsme desquels j’ai eu des
milliers de preuves dans les hautes sphères; ou bien je pensais aux
obstacles que la haine, l’envie, la jalousie, la calomnie ont élevés
entre le succès et moi. A Paris, quand certaines gens vous voient
prêts à mettre le pied à l’étrier, les uns vous tirent par le pan de
votre habit, les autres lâchent la boucle de la sous-ventrière pour
que vous vous cassiez la tête en tombant; celui-ci vous déferre le
cheval, celui-là vous vole le fouet: le moins traître est celui que
vous voyez venir pour vous tirer un coup de pistolet à bout portant.