balzac
 — « Comment ? » soupira-t-il dans un bâillement, « nous sommes arrivés ? Je ne nous savais pas partis !… » — « Dites donc ? " fit Casal au baron Desforges, en le prenant un peu en arrière, quand toute la compagnie fut descendue sur le quai de la gare, « j’ai bien peur que nous ayons dit des bêtises, Longuillon a trop parlé de son sommeil. Il a dû ne pas dormir et nous écouter. » — « Et après ? » demanda insoucieusement Desforges. — « Après ? Vous savez qu’il est ou a été l’amant de cœur de la petite Favier ? » — « Et après ? » demanda encore Desforges. — « Après ? Vous allez me répéter que c’est de l’Ambigu. Mais j’ai idée que Favier est en train de lui brocanter un mariage avec Béatrice… » — « Et après ? » fit de nouveau le baron. — « Après ? Si ce mariage s’arrange, c’est toujours sot d’avoir bavardé. Ça embarrasse tout le monde, ces histoires-là. » — « Bah ! » répliqua Desforges, « si votre idée est vraie, Longuillon a pris les devants, puisqu’il nous a bien affirmé qu’il avait dormi…Ce serait d’un garçon d’esprit… Ce n’est pas cela qui lui manque. C’est presque tout ce que son brigand de père lui a laissé, avec la plus jolie collection de vices et le fameux castel, celui du siège, que Mosé va commettre un de ces jours la bêtise d’acheter, à moins que… Savez-vous que c’est du joli travail, si Longuillon est en train de vraiment mijoter ce mariage-là et d’arriver à la fille en mignotant la maîtresse du père… Hé bien ! nous assisterons à un match Clamand-Longuillon. Ça nous fera d’autres retours de chasse… " — « Et peut-être à Nortier sa vengeance, étant donné que comme mari… » reprit Casal. — « Son chaufroid à l’espagnole ? Vous y tenez, » interrompit Desforges ; « laissez donc, nous n’avons plus de ces plats montés sur nos menus. La recette en est perdue - heureusement ! N’oublions donc pas que nous avons la bonne fortune de vivre dans un siècle de décadence ! »

II JEUNES ET VIEILLES AMOURS

Le lendemain du jour où s’étaient échangés ces propos, — que l’on pourrait qualifier de propos de digestion, comme les visites, — quatre des personnes qui en avaient été l’objet se promenaient dans le parc de Malenoue, par une de ces adorables matinées comme en ont les beaux octobres de l’Ile-de-France.