balzac
 Enfin les possesseurs actuels de ces terrains sont donc
bien bêtes de donner pour cent sous ce qui vaut cent francs! Si tu
rencontrais un enfant qui ne sût pas ce que vaut un louis, ne lui en
dirais-tu pas la valeur? Votre affaire me fait l’effet d’un vol, à moi,
soit dit sans t’offenser.

--Mon Dieu! que les femmes sont quelquefois drôles, et comme elles
brouillent toutes les idées! Si Roguin n’était rien dans l’affaire, tu
me dirais: Tiens, tiens, César, tu fais une affaire où Roguin n’est
pas; elle ne vaut rien. A cette heure, il est là comme une garantie, et
tu me dis...

--Non, c’est un monsieur Claparon.

--Mais un notaire ne peut pas être en nom dans une spéculation.

--Pourquoi fait-il alors une chose que lui interdit la loi? Que me
répondras-tu, toi qui ne connais que la loi?

--Laisse-moi donc continuer. Roguin s’y met, et tu me dis que l’affaire
ne vaut rien? Est-ce raisonnable? Tu me dis encore: Il fait une chose
contre la loi. Mais il s’y mettra ostensiblement s’il le faut. Tu
me dis maintenant: Il est riche. Ne peut-on pas m’en dire autant à
moi? Ragon et Pillerault seraient-ils bien venus à me dire: Pourquoi
faites-vous cette affaire, vous qui avez de l’argent comme un marchand
de cochons?

--Les commerçants ne sont pas dans la position des notaires, dit madame
Birotteau.

--Enfin, ma conscience est bien intacte, dit César en continuant.
Les gens qui vendent, vendent par nécessité; nous ne les volons pas
plus qu’on ne vole ceux à qui on achète des rentes à soixante-quinze.
Aujourd’hui, nous acquérons les terrains à leur prix d’aujourd’hui;
dans deux ans, ce sera différent, comme pour les rentes. Sachez,
Constance-Barbe-Joséphine Pillerault, que vous ne prendrez jamais César
Birotteau à faire une action qui soit contre la plus rigide probité, ni
contre la loi, ni contre la conscience, ni contre la délicatesse. Un
homme établi depuis dix-huit ans être soupçonné d’improbité dans son
ménage!

--Allons, calme-toi, César! Une femme qui vit avec toi depuis ce temps
connaît le fond de ton âme.