balzac
 Cet homme, nommé Husson, devint fou de
son passage subit de l'opulence à la misère, il se jeta dans la Seine
en laissant la belle madame Husson grosse. Moreau, très intimement
lié avec madame Husson, était alors condamné à mort; il ne put donc
pas épouser la veuve du fournisseur, il fut même obligé de quitter
la France pour quelque temps. Agée de vingt-deux ans, madame Husson
épousa, dans sa détresse, un employé nommé Clapart, jeune homme de
vingt-sept ans, qui donnait, comme on dit, des espérances. Dieu garde
les femmes des beaux hommes qui donnent des espérances! A cette
époque les employés devenaient promptement des gens considérables,
car l'Empereur recherchait les capacités. Mais Clapart, doué d'une
beauté vulgaire, ne possédait aucune intelligence. En croyant madame
Husson fort riche, il avait feint une grande passion pour elle; il lui
fut à charge en ne satisfaisant, ni dans le présent ni dans l'avenir,
aux besoins qu'elle avait contractés pendant ses jours d'opulence.
Clapart remplissait assez mal au Bureau des Finances une place qui ne
comportait pas plus de dix-huit cents francs d'appointements. Quand
Moreau, revenu chez le comte de Sérisy, apprit l'horrible situation
dans laquelle se trouvait madame Husson, il put, avant de se marier, la
placer comme première femme de chambre chez Madame, mère de l'Empereur.
Malgré cette puissante protection, Clapart ne put jamais avancer, sa
nullité se laissait trop promptement voir. Ruinée en 1815 par la chute
de l'Empereur, la brillante Aspasie du Directoire resta sans autres
ressources qu'une place de douze cents francs d'appointements qu'on
eut pour Clapart, par le crédit du comte de Sérisy, dans les Bureaux
de la Ville de Paris. Moreau, le seul protecteur de cette femme à
laquelle il avait connu plusieurs millions, obtint pour Oscar Husson
une des demi-bourses de la Ville de Paris au collége Henri IV, et il
envoyait par Pierrotin, rue de la Cerisaie, tout ce qui peut décemment
s'offrir pour aider un ménage en détresse.