balzac

Aussi, quand, deux jours après, l'abbé Chaperon, accompagné de son
vicaire et des enfants de chœur, précédé du sacristain portant la
croix, traversa la Grand'rue, les héritiers se joignirent-ils à lui
pour occuper la maison, empêcher toute soustraction et jeter leurs
mains avides sur les trésors présumés. Lorsque le docteur aperçut,
à travers le clergé, ses héritiers agenouillés qui, loin de prier,
l'observaient par des regards aussi vifs que les lueurs des cierges,
il ne put retenir un malicieux sourire. Le curé se retourna, les vit et
dit alors assez lentement les prières. Le maître de poste, le premier,
quitta sa gênante posture, sa femme le suivit; Massin craignit que
Zélie et son mari ne missent la main sur quelque bagatelle, il les
rejoignit au salon, et bientôt tous les héritiers s'y trouvèrent réunis.

--Il est trop honnête homme pour voler l'extrême-onction, dit Crémière,
ainsi nous voilà bien tranquilles.

--Oui, nous allons avoir chacun environ vingt mille francs de rente,
répondit madame Massin.

--J'ai dans l'idée, dit Zélie, que depuis trois ans il ne _plaçait_
plus, il _aimait_ à thésauriser...

--Le trésor est sans doute dans sa cave? disait Massin à Crémière.

--Pourvu que nous trouvions quelque chose, dit Minoret-Levrault.

--Mais après ses déclarations au bal, s'écria madame Massin, il n'y a
plus de doute.

--En tout cas, dit Crémière, comment ferons-nous? partagerons-nous?
liciterons-nous? ou distribuerons-nous par lots? car enfin nous sommes
tous majeurs.

Une discussion, qui s'envenima promptement, s'éleva sur la manière de
procéder. Au bout d'une demi-heure, un bruit de voix confus, sur lequel
se détachait l'organe criard de Zélie, retentissait dans la cour et
jusque dans la rue.

--Il doit être mort, dirent alors les curieux attroupés dans la rue.

Ce tapage parvint aux oreilles du docteur qui entendit ces mots:--Mais
la maison, la maison vaut trente mille francs! Je la prends, moi, pour
trente mille francs! criés ou plutôt beuglés par Crémière.