balzac
 Profitez de ses derniers moments de liberté pour
vous rendre redoutable. Dans quelques années, un nom et un titre seront
en France des richesses plus sûres que le talent. Vous pouvez ainsi
tout avoir: esprit, noblesse et beauté, vous arriverez à tout. Ne soyez
donc en ce moment libéral que pour vendre avec avantage votre royalisme.

Le duc pria Lucien d'accepter l'invitation à dîner que devait lui
envoyer le ministre avec lequel il avait soupé chez Florine. Lucien
fut en un moment séduit par les réflexions du gentilhomme, et charmé
de voir s'ouvrir devant lui les portes des salons d'où il se croyait
à jamais banni quelques mois auparavant. Il admira le pouvoir de la
pensée. La Presse et l'esprit étaient donc le moyen de la société
présente. Lucien comprit que peut-être Lousteau se repentait de lui
avoir ouvert les portes du temple, il sentait déjà pour son propre
compte la nécessité d'opposer des barrières difficiles à franchir aux
ambitions de ceux qui s'élançaient de la province vers Paris. Un poète
serait venu vers lui comme il s'était jeté dans les bras d'Étienne, il
n'osait se demander quel accueil il lui ferait. Le jeune duc aperçut
chez Lucien les traces d'une méditation profonde et ne se trompa point
en en cherchant la cause: il avait découvert à cet ambitieux, sans
volonté fixe, mais non sans désir, tout l'horizon politique comme les
journalistes lui avaient montré en haut du Temple, ainsi que le démon à
Jésus, le monde littéraire et ses richesses. Lucien ignorait la petite
conspiration ourdie contre lui par les gens que blessait en ce moment
le journal, et dans laquelle monsieur de Rhétoré trempait. Le jeune duc
avait effrayé la société de madame d'Espard en leur parlant de l'esprit
de Lucien. Chargé par madame de Bargeton de sonder le journaliste, il
avait espéré le rencontrer à l'Ambigu-Comique. Ni le monde, ni les
journalistes n'étaient profonds, ne croyez pas à des trahisons ourdies.
Ni l'un ni les autres ils n'arrêtent de plan; leur machiavélisme va
pour ainsi dire au jour le jour, et consiste à toujours être là, prêts
à tout, prêts à profiter du mal comme du bien, à épier les moments où
la passion leur livre un homme.