balzac
 Ève, chère aimée! voici le
premier moment de joie sans mélange que le sort m'ait donné! Je doute
que Lucien soit aussi heureux que moi!

En sentant la main d'Ève humide et tremblante dans la sienne, David y
laissa tomber une larme. Ce fut en ce moment que Lucien aborda sa sœur.

—Je ne sais pas, dit-il, si vous avez trouvé cette soirée belle, mais
elle a été cruelle pour moi.

—Mon pauvre Lucien, que t'est-il donc arrivé? dit Ève en remarquant
l'animation du visage de son frère.

Le poète irrité raconta ses angoisses, en versant dans ces cœurs amis
les flots de pensées qui l'assaillaient. Ève et David écoutèrent
Lucien en silence, affligés de voir passer ce torrent de douleurs qui
révélait autant de grandeur que de petitesse.

—Monsieur de Bargeton, dit Lucien en terminant, est un vieillard qui
sera sans doute bientôt emporté par quelque indigestion, eh! bien, je
dominerai ce monde orgueilleux, j'épouserai madame de Bargeton! J'ai lu
dans ses yeux ce soir un amour égal au mien. Oui, mes blessures, elle
les a ressenties; mes souffrances, elle les a calmées; elle est aussi
grande et noble qu'elle est belle et gracieuse! Non, elle ne me trahira
jamais!

—N'est-il pas temps de lui faire une existence tranquille? dit à voix
basse David à Ève.

Ève pressa silencieusement le bras de David, qui, comprenant ses
pensées, s'empressa de raconter à Lucien les projets qu'il avait
médités. Les deux amants étaient aussi pleins d'eux-mêmes que Lucien
était plein de lui; en sorte qu'Ève et David, empressés de faire
approuver leur bonheur, n'aperçurent point le mouvement de surprise que
laissa échapper l'amant de madame de Bargeton en apprenant le mariage
de sa sœur et de David. Lucien, qui rêvait de faire faire à sa sœur
une belle alliance quand il aurait saisi quelque haute position, afin
d'étayer son ambition de l'intérêt que lui porterait une puissante
famille, fut désolé de voir dans cette union un obstacle de plus à ses
succès dans le monde.

—Si madame de Bargeton consent à devenir madame de Rubempré, jamais
elle ne voudra se trouver être la belle-sœur de David Séchard! Cette
phrase est la formule nette et précise des idées qui tenaillèrent le
cœur de Lucien.