balzac
.. Ceci n'était pas
le résultat d'un défi entre des gardiens et une prisonnière, entre
le despotisme du cachot et la liberté du détenu, mais l'éternelle
répétition de la première scène jouée au lever du rideau de la
Création: Ève dans le paradis. Qui, maintenant, de la mère ou du chien
de garde, avait raison?

Aucune des personnes qui entouraient Modeste ne pouvait comprendre
ce cœur de jeune fille, car l'âme et le visage étaient en harmonie,
croyez-le bien! Modeste avait transporté sa vie dans un monde, aussi
nié de nos jours que le fut celui de Christophe Colomb au seizième
siècle. Heureusement, elle se taisait, autrement elle eût paru folle.
Expliquons, avant tout, l'influence du passé sur Modeste.

Deux événements avaient à jamais formé l'âme comme ils avaient
développé l'intelligence de cette jeune fille. Avertis par la
catastrophe arrivée à Bettina, monsieur et madame Mignon résolurent,
avant leur désastre, de marier Modeste. Ils avaient fait choix du fils
d'un riche banquier, un Hambourgeois établi au Havre depuis 1815, leur
obligé d'ailleurs. Ce jeune homme, nommé Francisque Althor, le dandy
du Havre, doué de la beauté vulgaire dont se paient les bourgeois, ce
que les Anglais appellent un mastok (de bonnes grosses couleurs de la
chair, une membrure carrée), abandonna si bien sa fiancée au moment du
désastre, qu'il n'avait plus revu ni Modeste, ni madame Mignon, ni les
Dumay.

Latournelle s'étant hasardé à questionner le papa Jacob Althor à ce
sujet, l'Allemand avait haussé les épaules en répondant:--Je ne sais
pas ce que vous voulez dire!

Cette réponse, rapportée à Modeste afin de lui donner de l'expérience,
fut une leçon d'autant mieux comprise que Latournelle et Dumay
firent des commentaires assez étendus sur cette ignoble trahison.
Les deux filles de Charles Mignon, en enfants gâtés, montaient à
cheval, avaient des chevaux, des gens, et jouissaient d'une liberté
fatale. En se voyant à la tête d'un amoureux officiel, Modeste avait
laissé Francisque lui baiser la main! la prendre par la taille pour
lui aider à monter à cheval; elle accepta de lui des fleurs, de ces
menus témoignages de tendresse qui encombrent toutes les cours faites
à des prétendues; elle lui avait brodé une bourse en croyant à ces
espèces de liens, si forts pour les belles âmes, des fils d'araignée
pour les Gobenheim, les Vilquin et les Althor.