balzac
..

Lucien, poussé vers la porte par le soldat de Napoléon, qui brossait sa
redingote bleue et manifestait l'intention de sortir, eut le courage de
se mettre en travers.

—Je viens pour être rédacteur, dit-il, et vous jure que je suis plein
de respect pour un capitaine de la Garde Impériale, des hommes de
bronze...

—Bien dit, mon petit pékin, reprit l'officier en frappant sur le
ventre de Lucien; mais dans quelle classe des rédacteurs voulez-vous
entrer? répliqua le soudard en passant sur le ventre de Lucien
et descendant l'escalier. Il ne s'arrêta que pour allumer son
cigare chez le portier.—S'il vient des abonnements, recevez-les et
prenez-en note, mère Chollet. Toujours l'abonnement, je ne connais
que l'abonnement, reprit-il en se tournant vers Lucien qui l'avait
suivi. Finot est mon neveu, le seul de ma famille qui m'ait adouci ma
position. Aussi quiconque cherche querelle à Finot trouve-t-il le vieux
Giroudeau, capitaine aux dragons, parti simple cavalier à l'armée de
Sambre-et-Meuse, cinq ans maître d'armes au premier hussards, armée
d'Italie! Une, deux, et le plaignant serait à l'ombre! ajouta-t-il
en faisant le geste de se fendre. Or donc, mon petit, nous avons
différents corps dans les rédacteurs: il y a le rédacteur qui rédige et
qui a sa solde, le rédacteur qui rédige et qui n'a rien, ce que nous
appelons un volontaire; enfin le rédacteur qui ne rédige rien et qui
n'est pas le plus bête, il ne fait pas de fautes celui-là, il se donne
les gants d'être un homme d'esprit, il appartient au journal, il nous
paye à dîner, il flâne dans les théâtres, il entretient une actrice, il
est très-heureux. Que voulez-vous être?

—Mais rédacteur travaillant bien, et partant bien payé.

—Vous voilà comme tous les conscrits qui veulent être maréchaux de
France! Croyez-en le vieux Giroudeau, par file à gauche, pas accéléré,
allez ramasser des clous dans le ruisseau comme ce brave homme qui a
servi, ça se voit à sa tournure. Est-ce pas une horreur qu'un vieux
soldat qui est allé mille fois à la gueule du brutal ramasse des clous
dans Paris? Dieu de Dieu, tu n'es qu'un gueux, tu n'as pas soutenu
l'Empereur? Enfin, mon petit, ce particulier que vous avez vu ce matin
a gagné quarante francs dans son mois.