balzac


Douze ans avant le jour où cette histoire commence, en 1816, par
cette terrible disette qui coïncida fatalement avec le séjour des
alliés en France, Popinot fut nommé président de la commission
extraordinaire instituée pour distribuer des secours aux indigents
de son quartier au moment où il projetait d’abandonner la rue du
Fouarre, dont l’habitation ne lui déplaisait pas moins qu’à sa
femme. Ce grand jurisconsulte, ce profond criminaliste, de qui la
supériorité paraissait à ses collègues une aberration, avait depuis
cinq ans aperçu les résultats judiciaires sans en voir les causes.
En montant dans les greniers, en apercevant les misères, en étudiant
les nécessités cruelles qui conduisent graduellement les pauvres à
des actions blâmables, en mesurant enfin leurs longues luttes, il fut
saisi de compassion. Ce juge devint alors le saint Vincent-de-Paul
de ces grands enfants, de ces ouvriers souffrants. Sa transformation
ne fut pas tout à coup complète. La bienfaisance a son entraînement
comme les vices ont le leur. La charité dévore la bourse d’un saint
comme la roulette mange les biens du joueur, graduellement. Popinot
alla d’infortune en infortune, d’aumône en aumône; puis, quand il eut
soulevé tous les haillons qui forment à cette misère publique comme un
appareil sous lequel s’envenime une plaie fiévreuse, il devint, au
bout d’un an, la providence de son quartier. Il fut membre du comité
de bienfaisance et du bureau de charité. Partout où des fonctions
gratuites étaient à exercer, il acceptait et agissait sans emphase, à
la manière de l’_homme au petit manteau_ qui passe sa vie à porter des
soupes dans les marchés et dans les endroits où sont les gens affamés.
Popinot avait le bonheur d’agir sur une plus vaste circonférence et
dans une sphère plus élevée: il veillait à tout, il prévenait le crime,
il donnait de l’ouvrage aux ouvriers inoccupés, il faisait placer les
impotents, il distribuait ses secours avec discernement sur tous les
points menacés, se constituant le conseil de la veuve, le protecteur
des enfants sans asile, le commanditaire des petits commerces.