balzac


L'oncle se mit à côté de sa nièce, et madame de Grandlieu prit place
sur une chauffeuse, entre sa fille et Derville.

—Il est temps, madame la vicomtesse, que je vous conte une histoire
qui vous fera modifier le jugement que vous portez sur la fortune du
comte Ernest de Restaud.

—Une histoire? s'écria Camille. Commencez donc vite, monsieur.

Derville jeta sur madame de Grandlieu un regard qui lui fit comprendre
que ce récit devait l'intéresser. La vicomtesse de Grandlieu était,
par sa fortune et par l'antiquité de son nom, une des femmes les
plus remarquables du faubourg Saint-Germain; et, s'il ne semble pas
naturel qu'un avoué de Paris pût lui parler si familièrement et se
comportât chez elle d'une manière si cavalière, il est néanmoins facile
d'expliquer ce phénomène. Madame de Grandlieu, rentrée en France avec
la famille royale, était venue habiter Paris, où elle n'avait d'abord
vécu que de secours accordés par Louis XVIII sur les fonds de la
Liste Civile, situation insupportable. L'avoué eut l'occasion
de découvrir quelques vices de forme dans la vente que la république
avait jadis faite de l'hôtel de Grandlieu, et prétendit qu'il devait
être restitué à la vicomtesse. Il entreprit ce procès moyennant un
forfait, et le gagna. Encouragé par ce succès, il chicana si bien
je ne sais quel hospice, qu'il en obtint la restitution de la forêt
de Grandlieu. Puis, il fit encore recouvrer quelques actions sur le
canal d'Orléans et certains immeubles assez importants que l'empereur
avait donnés en dot à des établissements publics. Ainsi rétablie par
l'habileté du jeune avoué, la fortune de madame de Grandlieu s'était
élevée à un revenu de soixante mille francs environ, lors de la loi
sur l'indemnité qui lui avait rendu des sommes énormes. Homme de haute
probité, savant, modeste et de bonne compagnie, cet avoué devint alors
l'ami de la famille. Quoique sa conduite envers madame de Grandlieu
lui eût mérité l'estime et la clientèle des meilleures maisons du
faubourg Saint-Germain, il ne profitait pas de cette faveur comme en
aurait pu profiter un homme ambitieux.