balzac

En octobre 1827, à l'aube, un jeune homme âgé d'environ seize ans
et dont la mise annonçait ce que la phraséologie moderne appelle si
insolemment un prolétaire, s'arrêta sur une petite place qui se trouve
dans le bas Provins. A cette heure, il put examiner sans être observé
les différentes maisons situées sur cette place qui forme un carré
long. Les moulins assis sur les rivières de Provins allaient déjà.
Leur bruit répété par les échos de la haute ville, en harmonie avec
l'air vif, avec les pimpantes clartés du matin, accusait la profondeur
du silence qui permettait d'entendre les ferrailles d'une diligence,
à une lieue, sur la grande route. Les deux plus longues lignes de
maisons séparées par un couvert de tilleuls offrent des constructions
naïves où se révèle l'existence paisible et définie des bourgeois.
En cet endroit, nulle trace de commerce. A peine y voyait-on alors
les luxueuses portes cochères des gens riches! s'il y en avait,
elles tournaient rarement sur leurs gonds, excepté celle de monsieur
Martener, un médecin obligé d'avoir son cabriolet et de s'en servir.
Quelques façades étaient ornées d'un cordon de vigne, d'autres de
rosiers à haute tige qui montaient jusqu'au premier étage où leurs
fleurs parfumaient les croisées de leurs grosses touffes clairsemées.
Un bout de cette place arrive presque à la grande rue de la basse
ville. L'autre bout est barré par une rue parallèle à cette grande rue
et dont les jardins s'étendent sur une des deux rivières qui arrosent
la vallée de Provins.

Dans ce bout, le plus paisible de la place, le jeune ouvrier reconnut
la maison qu'on lui avait indiquée: une façade en pierre blanche,
rayée de lignes creuses pour figurer des assises, où les fenêtres
à maigres balcons de fer décorés de rosaces peintes en jaune sont
fermées de persiennes grises. Au-dessus de cette façade, élevée d'un
rez-de-chaussée et d'un premier étage, trois lucarnes de mansarde
percent un toit couvert en ardoises, sur un des pignons duquel tourne
une girouette neuve.