balzac
 Ne voyez-vous pas que je puis alors payer aux
acquéreurs comme solidaire, être tenu de rembourser encore la part de
Birotteau jusqu’à concurrence de ses effets, si je les garantissais, et
sans avoir...

--A qui? demanda le parfumeur en interrompant.

--Et sans avoir sa moitié de terrains, dit Claparon sans tenir compte
de l’interruption, car je n’aurais aucun privilége; il faudrait donc
encore l’acheter! Donc je puis payer trois fois.

--Rembourser à qui, demandait toujours Birotteau.

--Mais au tiers-porteur, si j’endossais et qu’il vous arrivât un
malheur.

--Je ne manquerai pas, monsieur, dit Birotteau.

--Bien, dit Claparon. Vous avez été juge, vous êtes habile commerçant,
vous savez que l’on doit tout prévoir, ne vous étonnez donc pas que je
fasse mon métier.

--Monsieur Claparon a raison, dit Joseph Lebas.

--J’ai raison, reprit Claparon, raison commercialement. Mais cette
affaire est territoriale. Or, que dois-je recevoir, moi?... de
l’argent, car il faudra donner de l’argent à nos vendeurs. Laissons
de côté les deux cent quarante mille francs que monsieur Birotteau
trouvera, j’en suis sûr, dit Claparon en regardant Lebas. Je venais
vous demander la bagatelle de vingt-cinq mille francs, dit-il en
regardant Birotteau.

--Vingt-cinq mille francs, s’écria César en se sentant de la glace au
lieu de sang dans les veines. Mais, monsieur, à quel titre?

--Hé! mon cher monsieur, nous sommes obligés de réaliser les ventes
par-devant notaire. Or, relativement au prix, nous pouvons nous
entendre entre nous; mais avec le fisc, votre serviteur! Le fisc ne
s’amuse pas à dire des paroles oiseuses, il fait crédit de la main à
la poche, et nous avons à lui cracher quarante-quatre mille francs de
droits cette semaine. J’étais loin de m’attendre à des reproches en
venant ici, car, pensant que ces vingt-cinq mille francs pouvaient vous
gêner, j’avais à vous annoncer que, par le plus grand des hasards, je
vous ai sauvé...

--Quoi? dit Birotteau en faisant entendre ce cri de détresse auquel
aucun homme ne se trompe.