balzac
 Ils avaient compris son manque
d'argent. Le Cénacle couronna donc les douces soirées de causeries, de
profondes méditations, de poésies, de confidences, de courses à pleines
ailes dans les champs de l'intelligence, dans l'avenir des nations,
dans les domaines de l'histoire, par un trait qui prouve combien Lucien
avait peu compris ses nouveaux amis.

—Lucien mon ami, lui dit Daniel, tu n'es pas venu dîner hier chez
Flicoteaux, et nous savons pourquoi.

Lucien ne put retenir des larmes qui coulèrent sur ses joues.

—Tu as manqué de confiance en nous, lui dit Michel Chrestien, nous
ferons une croix à la cheminée et quand nous serons à dix...

—Nous avons tous, dit Bianchon, trouvé quelque travail extraordinaire:
moi j'ai gardé pour le compte de Desplein un riche malade; d'Arthez a
fait un article pour la Revue encyclopédique; Chrestien a voulu aller
chanter un soir dans les Champs-Élysées avec un mouchoir et quatre
chandelles; mais il a trouvé une brochure à faire pour un homme qui
veut devenir un homme politique, et il lui a donné pour six cents
francs de Machiavel; Léon Giraud a emprunté cinquante francs à son
libraire, Joseph a vendu des croquis, et Fulgence a fait donner sa
pièce dimanche, il a eu salle pleine.

—Voilà deux cents francs, dit Daniel, accepte-les et qu'on ne t'y
reprenne plus.

—Allons, ne va-t-il pas nous embrasser, comme si nous avions fait
quelque chose d'extraordinaire? dit Chrestien.

Pour faire comprendre quelles délices ressentait Lucien dans cette
vivante encyclopédie d'esprits angéliques, de jeunes gens empreints
des originalités diverses que chacun d'eux tirait de la science qu'il
cultivait, il suffira de rapporter les réponses que Lucien reçut,
le lendemain, à une lettre écrite à sa famille, chef-d'œuvre de
sensibilité, de bon vouloir, un horrible cri que lui avait arraché sa
détresse.


  LETTRE DE DAVID SÉCHARD A LUCIEN.

  «Mon cher Lucien, tu trouveras ci-joint un effet à quatre-vingt-dix
  jours et à ton ordre de deux cents francs. Tu pourras le négocier
  chez monsieur Métivier, marchand de papier, notre correspondant à
  Paris, rue Serpente.