balzac


--Si pour devenir riche je dois causer de la peine à quelqu'un, dit
Ursule en entrevoyant un procès criminel, je...

--Et songez, dit le juge de paix en interrompant Ursule, à la joie que
vous ferez à notre cher Savinien.

--Mais vous êtes fou! dit le curé.

--Non, mon cher curé, dit le juge de paix, écoutez. Les inscriptions au
Grand-Livre ont autant de séries qu'il y a de lettres dans l'alphabet,
et chaque numéro porte la lettre de sa série; mais les inscriptions de
rente au porteur ne peuvent point avoir de lettres, puisqu'elles ne
sont au nom de personne: ainsi ce que vous voyez prouve que le jour où
le bonhomme a placé ses fonds sur l'État, il a pris note du numéro de
son inscription de quinze mille livres de rente qui porte la lettre M
(Minoret), des numéros sans lettres de trois inscriptions au porteur
et de celle d'Ursule Mirouët dont le numéro est 23,534, et qui suit,
comme vous le voyez, immédiatement celui de l'inscription de quinze
mille francs. Cette coïncidence prouve que ces numéros sont ceux de
cinq inscriptions acquises le même jour, et notées par le bonhomme
en cas de perte. Je lui avais conseillé de mettre la fortune d'Ursule
en inscriptions au porteur, et il a dû employer ses fonds, ceux qu'il
destinait à Ursule et ceux qui appartenaient à sa pupille le même
jour. Je vais chez Dionis consulter l'inventaire; et si le numéro de
l'inscription qu'il a laissée en son nom est 23,533, lettre M, nous
serons sûrs qu'il a placé, par le ministère du même agent de change,
le même jour: _primo_, ses fonds en une seule inscription; _secundo_,
ses économies en trois inscriptions au porteur, numérotées sans lettre
de série; _tertio_, les fonds de sa pupille: le livre des transferts
en offrira des preuves irrécusables. Ah! Minoret le sournois, je vous
pince. _Motus_, mes enfants!

Le juge de paix laissa le curé, la Bougival et Ursule en proie à
une profonde admiration des voies par lesquelles Dieu conduisait
l'innocence à son triomphe.

--Le doigt de Dieu est dans ceci, s'écria l'abbé Chaperon.