balzac
 Je suis resté pendant six mois entre la vie
et la mort, ne parlant pas, ou déraisonnant quand je parlais. Enfin
mes hôtes me firent admettre à l’hôpital d’Heilsberg. Vous comprenez,
monsieur, que j’étais sorti du ventre de la fosse aussi nu que de celui
de ma mère; en sorte que, six mois après, quand, un beau matin, je me
souvins d’avoir été le colonel Chabert, et qu’en recouvrant ma raison
je voulus obtenir de ma garde plus de respect qu’elle n’en accordait
à un pauvre diable, tous mes camarades de chambrée se mirent à rire.
Heureusement pour moi, le chirurgien avait répondu, par amour-propre,
de ma guérison, et s’était naturellement intéressé à son malade.
Lorsque je lui parlai d’une manière suivie de mon ancienne existence,
ce brave homme, nommé Sparchmann, fit constater, dans les formes
juridiques voulues par le droit du pays, la manière miraculeuse dont
j’étais sorti de la fosse des morts, le jour et l’heure où j’avais
été trouvé par ma bienfaitrice et par son mari; le genre, la position
exacte de mes blessures, en joignant à ces différents procès-verbaux
une description de ma personne. Eh! bien, monsieur, je n’ai ni ces
pièces importantes, ni la déclaration que j’ai faite chez un notaire
d’Heilsberg, en vue d’établir mon identité! Depuis le jour où je fus
chassé de cette ville par les événements de la guerre, j’ai constamment
erré comme un vagabond, mendiant mon pain, traité de fou lorsque je
racontais mon aventure, et sans avoir ni trouvé, ni gagné un sou pour
me procurer les actes qui pouvaient prouver mes dires, et me rendre
à la vie sociale. Souvent, mes douleurs me retenaient durant des
semestres entiers dans de petites villes où l’on prodiguait des soins
au Français malade, mais où l’on riait au nez de cet homme dès qu’il
prétendait être le colonel Chabert. Pendant long-temps ces rires, ces
doutes me mettaient dans une fureur qui me nuisit et me fit même
enfermer comme fou à Stuttgard. A la vérité, vous pouvez juger, d’après
mon récit, qu’il y avait des raisons suffisantes pour faire coffrer
un homme! Après deux ans de détention que je fus obligé de subir,
après avoir entendu mille fois mes gardiens disant:--«Voilà un pauvre
homme qui croit être le colonel Chabert!» à des gens qui répondaient:
«Le pauvre homme!» je fus convaincu de l’impossibilité de ma propre
aventure, je devins triste, résigné, tranquille, et renonçai à me dire
le colonel Chabert, afin de pouvoir sortir de prison et revoir la
France.