balzac


--Monsieur, le fils et la mère ont placé les fonds donnés par monsieur
d’Espard en rentes sur le grand-livre, quand elles étaient à 60 ou 80.
Je crois que leurs revenus doivent monter à plus de soixante mille
francs. Le fils a d’ailleurs de très-beaux appointements.

--S’ils dépensent soixante mille francs, dit le juge, combien
dépensez-vous donc?

--Mais, répondit madame d’Espard, à peu près autant.

Le chevalier fit un mouvement, la marquise rougit, Bianchon regarda
Rastignac; mais le juge prit un air de bonhomie qui trompa madame
d’Espard. Le chevalier ne prit plus aucune part à la conversation, il
vit tout perdu.

--Ces gens, madame, dit Popinot, peuvent être traduits devant le juge
extraordinaire.

--Telle était mon opinion, reprit la marquise enchantée. Menacés de la
police correctionnelle, ils auraient transigé.

--Madame, dit Popinot, quand monsieur d’Espard vous quitta, ne vous
donna-t-il pas une procuration pour gérer et administrer vos biens?

--Je ne comprends pas le but de ces questions, dit vivement la
marquise. Il me semble que si vous preniez en considération l’état où
me met la démence de mon mari, vous devriez vous occuper de lui et non
de moi.

--Madame, dit le juge, nous y arrivons. Avant de confier à vous ou à
d’autres l’administration des biens de monsieur d’Espard, s’il était
interdit, le tribunal doit savoir comment vous avez gouverné les
vôtres. Si monsieur d’Espard vous avait remis une procuration, il vous
aurait témoigné de la confiance, et le tribunal apprécierait ce fait.
Avez-vous eu sa procuration? Vous pourriez avoir acheté, vendu des
immeubles, placé des fonds?

--Non, monsieur; il n’est pas dans les habitudes des Blamont-Chauvry
de faire le commerce, dit-elle, vivement piquée dans son orgueil
nobiliaire et oubliant son affaire. Mes biens sont restés intacts, et
monsieur d’Espard ne m’a pas donné de procuration.

Le chevalier mit la main sur ses yeux pour ne pas laisser voir la
vive contrariété que lui faisait éprouver le peu de prévoyance de sa
belle-sœur, qui se tuait par ses réponses.