balzac


--Voyons? dit Popinot impatient.

Voici le prospectus tel que le commerce le reçoit par milliers encore
aujourd’hui. (_Autre pièce justificative._)

  _Nul cosmétique ne peut faire croître les cheveux, de même que
  nulle préparation chimique ne les teint sans danger pour le
  siége de l’intelligence. La science a déclaré récemment que les
  cheveux étaient une substance morte, et que nul agent ne peut les
  empêcher de tomber ni de blanchir. Pour prévenir la Xérasie et
  la Calvitie, il suffit de préserver le bulbe d’où ils sortent de
  toute influence extérieure atmosphérique, et de maintenir à la
  tête la chaleur qui lui est propre._ L’HUILE CÉPHALIQUE, _basée
  sur ces principes établis par l’Académie des sciences, produit
  cet important résultat, auquel se tenaient les anciens, les
  Romains, les Grecs et les nations du Nord auxquelles la chevelure
  était précieuse. Des recherches savantes ont démontré que les
  nobles, qui se distinguaient autrefois à la longueur de leurs
  cheveux, n’employaient pas d’autre moyen; seulement leur procédé,
  habilement retrouvé par A. Popinot, inventeur de_ L’HUILE
  CÉPHALIQUE, _avait été perdu._

  _Conserver au lieu de chercher à provoquer une stimulation
  impossible ou nuisible sur le derme qui contient les bulbes,
  telle est donc la destination de_ L’HUILE CÉPHALIQUE. _En effet,
  cette huile, qui s’oppose à l’exfoliation des pellicules, qui
  exhale une odeur suave, et qui, par les substances dont elle
  est composée, dans lesquelles entre comme principal élément
  l’essence de noisette, empêche toute action de l’air extérieur
  sur les têtes, prévient ainsi les rhumes, le coryza, et toutes
  les affections douloureuses de l’encéphale en lui laissant
  sa température intérieure. De cette manière, les bulbes qui
  contiennent les liqueurs génératrices des cheveux ne sont jamais
  saisies ni par le froid, ni par le chaud. La chevelure, ce
  produit magnifique, à laquelle hommes et femmes attachent tant de
  prix, conserve alors, jusque dans l’âge avancé de la personne qui
  se sert de_ L’HUILE CÉPHALIQUE, _ce brillant, cette finesse, ce
  lustre qui rendent si charmantes les têtes des enfants.