balzac
 Meurtri par le collier de ce régime de
fer, il lui prenait des envies de fuir en se comparant dans les rues
à quelques jeunes gens bien mis. Souvent emporté par des mouvements
de folie vers les femmes, il se résignait, mais en tombant dans un
dégoût profond de la vie. Soutenu par l'exemple de Godeschal, il
était entraîné plutôt que porté de lui-même à rester dans un si rude
sentier. Godeschal, qui observait Oscar, avait pour principe de ne pas
exposer son pupille aux séductions. Le plus souvent le clerc restait
sans argent, ou en possédait si peu qu'il ne pouvait se livrer à aucun
excès. Dans cette dernière année, le brave Godeschal avait fait cinq ou
six parties de plaisir avec Oscar en le défrayant, car il comprit qu'il
fallait lâcher de la corde à ce jeune chevreau attaché. Ces frasques,
comme les appelait le sévère premier clerc, aidèrent Oscar à supporter
l'existence; car il s'amusait peu chez son oncle Cardot et encore
moins chez sa mère, qui vivait encore plus chichement que Desroches.
Moreau ne pouvait pas, comme Godeschal, se familiariser avec Oscar,
et peut-être ce sincère protecteur du jeune Husson se servit-il de
Godeschal pour initier le pauvre enfant aux mystères de la vie. Oscar,
devenu discret, avait fini par mesurer, au contact des affaires,
l'étendue de la faute commise durant son fatal voyage en coucou; mais,
la masse de ses fantaisies réprimées, la folie de la jeunesse pouvaient
encore l'entraîner. Néanmoins, à mesure qu'il prenait connaissance du
monde et de ses lois, sa raison se formait, et pourvu que Godeschal ne
le perdît pas de vue, Moreau se flattait d'amener à bien le fils de
madame Clapart.

--Comment va-t-il? demanda le marchand de biens au retour d'un voyage
qui l'avait tenu pendant quelques mois éloigné de Paris.

--Toujours trop de vanité, répondit Godeschal. Vous lui donnez de beaux
habits et du beau linge, il a des jabots d'agent de change, et mon
mirliflor va le dimanche aux Tuileries, chercher des aventures. Que
voulez-vous? c'est jeune.