balzac
..

--Colonel, écoutez-moi donc? N'y a-t-il que la vieille Sylvie? Je viens
d'essayer de vous justifier, vous êtes atteint et convaincu d'écrire à
Pierrette, elle vous a vu sortant de chez vous à minuit pour venir sous
ses fenêtres...

--Bien trouvé!

--Elle va marier son frère à Bathilde, et réserver sa fortune à leurs
enfants.

--Rogron en aura-t-il?

--Oui, dit Vinet. Mais je vous promets de vous trouver une jeune et
agréable personne avec cent cinquante mille francs. Êtes-vous fou?
pouvons-nous nous brouiller? Les choses ont, malgré moi, tourné contre
vous; mais vous ne me connaissez pas.

--Eh! bien, il faut se connaître, reprit le colonel. Faites-moi épouser
une femme de cinquante mille écus avant les élections, sinon votre
serviteur. Je n'aime pas les mauvais coucheurs, et vous avez tiré à
vous toute la couverture. Bonsoir.

--Vous verrez, dit Vinet en serrant affectueusement la main au colonel.

Vers une heure du matin, les trois cris clairs et nets d'une chouette,
admirablement bien imités, retentirent sur la place; Pierrette les
entendit dans son sommeil fiévreux, elle se leva toute moite, ouvrit sa
fenêtre, vit Brigaut, et lui jeta un peloton de soie auquel il attacha
une lettre. Sylvie, agitée par les événements de la soirée et par ses
irrésolutions, ne dormait pas; elle crut à la chouette.

--Ah! quel oiseau de mauvais augure. Mais, tiens! Pierrette se lève!
Qu'a-t-elle?

En entendant ouvrir la fenêtre de la mansarde, Sylvie alla
précipitamment à sa fenêtre, et entendit le long de ses persiennes le
frôlement du papier de Brigaut. Elle serra les cordons de sa camisole
et monta lestement chez Pierrette, qu'elle trouva détortillant la soie
et dégageant la lettre.

--Ah! je vous y prends, s'écria la vieille fille en allant à la fenêtre
et voyant Brigaut qui se sauvait à toutes jambes. Vous allez me donner
cette lettre.

--Non, ma cousine, dit Pierrette qui, par une de ces immenses
inspirations de la jeunesse, et soutenue par son âme, s'éleva jusqu'à
la grandeur de la résistance que nous admirons dans l'histoire de
quelques peuples réduits au désespoir.