balzac
 Maintenant, monsieur, n'est-il
pas vrai que je ne dois point avoir de remords des quinze mille francs
de l'Espagnol, et qu'ils sont bien à moi?--Certainement. Mais vous
n'avez pas essayé de questionner Rosalie? lui dis-je.--Oh! si fait,
monsieur. Que voulez-vous? Cette fille-là, c'est un mur. Elle sait
quelque chose; mais il est impossible de la faire jaser. Après avoir
encore causé pendant un moment avec moi, mon hôtesse me laissa en proie
à des pensées vagues et ténébreuses, à une curiosité romanesque, à
une terreur religieuse assez semblable au sentiment profond qui nous
saisit quand nous entrons à la nuit dans une église sombre où nous
apercevons une faible lumière lointaine sous des arceaux élevés; une
figure indécise glisse, un frottement de robe ou de soutane se fait
entendre... nous avons frissonné. La Grande Bretèche et ses hautes
herbes, ses fenêtres condamnées, ses ferrements rouillés, ses portes
closes, ses appartements déserts, se montra tout à coup fantastiquement
devant moi. J'essayai de pénétrer dans cette mystérieuse demeure en y
cherchant le nœud de cette solennelle histoire, le drame qui avait tué
trois personnes. Rosalie fut à mes yeux l'être le plus intéressant de
Vendôme. Je découvris, en l'examinant, les traces d'une pensée intime,
malgré la santé brillante qui éclatait sur son visage potelé. Il y
avait chez elle un principe de remords ou d'espérance; son attitude
annonçait un secret, comme celle des dévotes qui prient avec excès ou
celle de la fille infanticide qui entend toujours le dernier cri de son
enfant. Sa pose était cependant naïve et grossière, son niais sourire
n'avait rien de criminel, et vous l'eussiez jugée innocente, rien qu'à
voir le grand mouchoir à carreaux rouges et bleus qui recouvrait son
buste vigoureux, encadré, serré, ficelé par une robe à raies blanches
et violettes.--Non, pensais-je, je ne quitterai pas Vendôme sans savoir
toute l'histoire de la Grande Bretèche. Pour arriver à mes fins je
deviendrai l'ami de Rosalie, s'il le faut absolument.