balzac
 Elle venait de se demander quel sang coulait dans ses veines, puisque ce n’était pas le sang de Nortier ; quel homme avait été le complice de la faute de sa mère, — de qui elle était la fille ? ,.. Et, les yeux fixes, le buste en avant, elle se prit à répéter tout bas, comme si elle n’entrevoyait déjà que trop la réponse : — « Qui est-ce ? » Elle demeura ainsi - combien de temps ? elle n’aurait su le dire - à essayer d’y voir clair dans les pensées qui tourbillonnaient dans son cerveau. A la fin de cette méditation, dont l’ intensité avait séché ses pleurs, elle se leva, elle vint au bureau posé dans un coin de la chambre où elle s’était si souvent assise pour écrire à ses amies des lettres, heureuses et confiantes, comme elle n’en écrirait plus jamais. Là, sur un petit paravent, à portée de sa vue, étaient suspendus, dans des cadres de cuir, d’argent ciselé, de vieille étoffe, les portraits des personnes qu’elle aimait. Elle en détacha un, parmi les autres, d’une main qui tremblait. C’était celui de San Giobbe, — un San Giobbe encore tout voisin de la jeunesse, avant la meurtrière épreuve de sa maladie et de son dépérissement. Elle vint se placer, cette photographie à la main, devant la glace, et, dans le reflet du miroir, trouble et comme fantomatique à cause du demi-éclairage de la chambre, elle se prit à regarder son propre visage, tour à tour, et celui de l’intime de sa mère, du familier de la maison, de l’ami qu’elle retrouvait dans sa mémoire associé à chacune des scènes de son existence. Des milliers d’impressions confuses qui dormaient en elle achevaient de se démêler à mesure qu’elle constatait l’étonnante ressemblance de ses yeux, de son front, de sa bouche avec ces yeux d’homme dans lesquels elle avait toujours rencontré tant d’indulgente tendresse, elle en comprenait l’expression à présent ! — avec ce front qu’elle avait vu soucieux ce soir à cause d’elle, pourquoi ? elle s’en rendait compte à cette heure ; — avec cette bouche qui ne lui avait jamais dit que des paroles d’affection, et elle devinait quelles autres paroles et de quelle autre affection ces lèvres de son vrai père auraient voulu prononcer et qu’elles avaient tues !… Alors, une espèce de frémissement sacré s’émut en elle, où, pour quelques instants, la tendresse noya la révolte.