balzac
 Dans deux ans, je puis avoir quatre cent mille livres en
revenus territoriaux. Une fois le brasseur en bière, je puis compter
sur six cent mille livres de rente. Tu le vois, Paul, je ne donne à
mes amis que les conseils dont je fais usage pour moi-même. Si tu
m'avais écouté, tu aurais une Anglaise, quelque fille de Nabab qui te
laisserait l'indépendance du garçon et la liberté nécessaire pour jouer
le whist de l'ambition. Je te céderais ma future femme si tu n'étais
pas marié. Mais il n'en est pas ainsi. Je ne suis pas homme à te faire
remâcher ton passé. Ce préambule était nécessaire pour t'expliquer
que je vais avoir l'existence nécessaire à ceux qui veulent jouer le
grand jeu d'onchets. Je ne te faudrai point mon ami. Au lieu d'aller
te mariner dans les Indes, il est beaucoup plus simple de naviguer
de conserve avec moi dans les eaux de la Seine. Crois-moi! Paris est
encore le pays d'où sourd le plus abondamment la fortune. Le Potose
est situé rue Vivienne ou rue de la Paix, à la place Vendôme, ou de
Rivoli. En toute autre contrée, des œuvres matérielles, des sueurs de
commissionnaire, des marches et des contre-marches sont nécessaires à
l'édification d'une fortune; mais ici les pensées suffisent. Ici tout
homme, même médiocrement spirituel, aperçoit une mine d'or en mettant
ses pantoufles, en se curant les dents après dîner, en se couchant,
en se levant. Trouve un lieu du monde où une bonne idée, bien bête,
rapporte davantage et soit plus tôt comprise? Si j'arrive en haut
de l'échelle, crois-tu que je sois homme à te refuser une poignée
de main, un mot, une signature? Ne nous faut-il pas, à nous autres
jeunes roués, un ami sur lequel nous puissions compter, quand ce ne
serait que pour le compromettre en notre lieu et place, pour l'envoyer
mourir comme simple soldat afin de sauver le général? La politique
est impossible sans un homme d'honneur avec qui l'on puisse tout dire
et tout faire. Voici donc ce que je te conseille. Laisse partir _la
Belle-Amélie_, reviens ici comme la foudre, je te ménagerai un duel
avec Félix de Vandenesse où tu tireras le premier, et tu me l'abattras
comme un pigeon.