balzac
 Je viens de me voir en
mendiante à ma propre porte, quel avis du ciel! Dans quelque temps, il
ne nous restera que les yeux pour pleurer. Jamais tu ne feras ça, moi
vivante, entends-tu, César? Il se trouve là-dessous quelques manigances
que tu n’aperçois pas, tu es trop probe et trop loyal pour soupçonner
des friponneries chez les autres. Pourquoi vient-on t’offrir des
millions? Tu te dépouilles de toutes tes valeurs, tu t’avances au-delà
de tes moyens, et si ton _huile_ ne prend pas, si l’on ne trouve pas
d’argent, si la valeur des terrains ne se réalise pas, avec quoi
paieras-tu tes billets? est-ce avec les coques de tes noisettes? Pour
te placer plus haut dans la société, tu ne veux plus être en nom, tu
veux ôter l’enseigne de la Reine des Roses, et tu vas faire encore tes
salamalecs d’affiches et de prospectus qui montreront César Birotteau
au coin de toutes les bornes et au-dessus de toutes les planches, aux
endroits où l’on bâtit.

--Oh! tu n’y es pas. J’aurai une succursale sous le nom de Popinot,
dans quelque maison autour de la rue des Lombards, où je mettrai le
petit Anselme. J’acquitterai ainsi la dette de la reconnaissance envers
monsieur et madame Ragon, en établissant leur neveu, qui pourra faire
fortune. Ces pauvres Ragonnins m’ont l’air d’avoir été bien grêlés
depuis quelque temps.

--Tiens, ces gens-là veulent ton argent.

--Mais quelles gens donc, ma belle? Est-ce ton oncle Pillerault
qui nous aime comme ses petits boyaux et dîne avec nous tous les
dimanches? Est-ce ce bon vieux Ragon, notre prédécesseur, qui voit
quarante ans de probité devant lui, avec qui nous faisons notre boston?
Enfin serait-ce Roguin, un notaire de Paris, un homme de cinquante-sept
ans, qui a vingt-cinq ans de notariat? Un notaire de Paris, ce serait
la fleur des pois, si les honnêtes gens ne valaient pas tous le même
prix. Au besoin, mes associés m’aideraient! Où donc est le complot, ma
biche blanche? Tiens, il faut que je te dise ton fait! Foi d’honnête
homme, je l’ai sur le cœur.