balzac
 Un rusé diplomate sera très-bien joué,
dans une affaire, au fond d'une province, par un avoué médiocre ou
par un paysan. Le plus rusé journaliste peut se trouver fort niais en
matière d'intérêts commerciaux, et Lucien devait être et fut le jouet
de Petit-Claud. Le malicieux avocat avait naturellement écrit lui-même
l'article où la ville d'Angoulême, compromise avec son faubourg de
l'Houmeau, se trouvait obligée de fêter Lucien. Les concitoyens
de Lucien, venus sur la place du Mûrier, étaient les ouvriers de
l'imprimerie et de la papeterie des Cointet, accompagnés des clercs de
Petit-Claud, de Cachan, et de quelques camarades de collége. Redevenu
pour le poète le _copin_ du collége, l'avoué pensait avec raison que
son camarade laisserait échapper, dans un temps donné, le secret de
la retraite de David. Et si David périssait par la faute de Lucien,
Angoulême n'était pas tenable pour le poète. Aussi, pour mieux assurer
son influence, se posa-t-il comme l'inférieur de Lucien.

—Comment n'aurais-je pas fait pour le mieux? dit Petit-Claud à Lucien.
Il s'agissait de la sœur de mon _copin_; mais, au Palais, il y a des
positions où l'on doit périr. David m'a demandé, le premier juin, de
lui garantir sa tranquillité pendant trois mois; il n'est en danger
qu'en septembre, et encore ai-je su soustraire tout son avoir à ses
créanciers; car je gagnerai le procès en Cour royale; j'y ferai juger
que le privilége de la femme est absolu, que, dans l'espèce, il ne
couvre aucune fraude... Quant à toi, tu reviens malheureux, mais
tu es un homme de génie... (Lucien fit un geste comme d'un homme
à qui l'encensoir arrive trop près du nez.)—Oui, mon cher, reprit
Petit-Claud, j'ai lu _l'Archer de Charles IX_, et c'est plus qu'un
ouvrage, c'est un livre! La préface n'a pu être écrite que par deux
hommes: Chateaubriand ou toi!

Lucien accepta cet éloge, sans dire que cette préface était de
d'Arthez. Sur cent auteurs français, quatre-vingt-dix-neuf eussent agi
comme lui.

—Eh! bien, ici l'on n'avait pas l'air de te connaître, reprit
Petit-Claud en jouant l'indignation.