balzac
 Les Messageries-Touchard finirent par
étendre le voyage de Paris à Chambly. La concurrence alla jusqu'à
Chambly. Aujourd'hui les Toulouse vont jusqu'à Beauvais.

Sur cette route, celle d'Angleterre, il existe un chemin qui prend
à un endroit assez bien nommé _La Cave_, vu sa topographie, et qui
mène dans une des plus délicieuses vallées du bassin de l'Oise, à la
petite ville de l'Isle-Adam, doublement célèbre et comme berceau de
la maison éteinte de l'Isle-Adam, et comme ancienne résidence des
Bourbon-Conti. L'Isle-Adam est une charmante petite ville appuyée de
deux gros villages, celui de Nogent et celui de Parmain, remarquables
tous deux par de magnifiques carrières qui ont fourni les matériaux des
plus beaux édifices du Paris moderne et de l'étranger, car la base et
les ornements des colonnes du théâtre de Bruxelles sont de pierre de
Nogent. Quoique remarquable par d'admirables sites, par des châteaux
célèbres que des princes, des moines ou de fameux dessinateurs ont
bâtis, comme Cassan, Stors, Le Val, Nointel, Persan, etc., en 1822,
ce pays échappait à la concurrence et se trouvait desservi par deux
voituriers, d'accord pour l'exploiter. Cette exception se fondait sur
des raisons faciles à comprendre. De La Cave, le point où commence, sur
la route d'Angleterre, le chemin pavé dû à la magnificence des princes
de Conti, jusqu'à l'Isle-Adam, la distance est de deux lieues; et nulle
entreprise ne pouvait faire un détour si considérable, d'autant plus
que l'Isle-Adam formait alors une impasse. La route qui y menait y
finissait. Depuis quelques années un grand chemin a relié la vallée de
Montmorency à la vallée de l'Isle-Adam. De Saint-Denis, il passe par
Saint-Leu-Taverny, Méru, l'Isle-Adam, et va jusqu'à Beaumont, le long
de l'Oise. Mais en 1822, la seule route qui conduisît à l'Isle-Adam
était celle des princes de Conti. Pierrotin et son collègue régnaient
donc de Paris à l'Isle-Adam, aimés par le pays entier. La _voiture
à Pierrotin_ et celle de son camarade desservaient Stors, le Val,
Parmain, Champagne, Mours, Prérolles, Nogent, Nerville et Maffliers.