balzac
 « Je ne la croyais pas capable de si bien enlever des morceaux si difficiles… » — « C’ est qu’elle était très remuée aujourd’hui, » répondit la mère, qui ajouta : « Je vous parlerai de cela plus à fond quand nous serons seuls… Mais je peux bien vous dire la chose tout de suite, devant notre ami San Giobbe. Il est au courant… Il s’agit d’un mariage… " — « C’est le jour aux demandes, alors, » fit Nortier. « Moi aussi, j’ai un mariage à lui proposer… Mais dites le nom de votre candidat… » — « Gabriel Clamand, » dit la mère ; puis bien vite : « Et je crois qu’elle l’aime… » — « Oui, elle l’aime, » insista San Giobbe. « Voilà d’où vient 1 expression que vous venez de remarquer dans son jeu… » — « Vous connaissez notre secret maintenant, » reprit la mère, " dites-nous le vôtre… » — « Moi, » répondit Nortier, avec une ironie dont ses interlocuteurs ne devaient s’apercevoir que plus tard, « je n’ai pas de secret. On m’a annoncé une toute prochaine démarche du prince de La Tour-Enguerrand, qui va nous demander Béatrice pour son neveu… » — « Guy de Longuillon ! » fit San Giobbe, instinctivement, et sans réfléchir à la portée de son exclamation. Mais n’avait-il pas vu grandir la jeune fille ? N’était-il pas l’habitué de la maison, « notre ami, » comme l’avait tout à l’heure appelé Mme Nortier, et n’était-il pas naturel qu’il mêlât son mot à ce débat conjugal, puisque la mère avait voulu que les époux le tinssent devant lui ? Il répéta : « Guy de Longuillon ! C’est impossible !… » — « Et pourquoi ? » demanda Nortier. « Sa sœur sera bien duchesse d’Arcole ? Pourquoi Béatrice ne serait-elle pas marquise de Longuillon et un jour princesse de La Tour-Enguerrand ?… » — « Ce n’est pas cela que je veux dire, » reprit San Giobbe. Il esquissa, puis retint un geste d’impatience devant la manière toute mondaine dont Nortier avait affecté d’interpréter ses paroles. Celui-ci le regardait avec cette impassibilité narquoise qui est l’attitude de certains maris dans des ménages à trois, comme celui-ci, où ces maris n’ignorent rien, et lorsque l’amant, toléré par eux, dépasse la limite d’intimité.