balzac


  »_Item_, la daube entourée d'une mer de gelée, due à la mère
  dudit.

  »_Item_, une langue de bœuf aux tomates qui ne nous a pas
  trouvés automates.

  »_Item_, une compote de pigeons d'un goût à faire croire que les
  anges l'avaient surveillée.

  »_Item_, une timbale de macaroni devant des pots de crème au
  chocolat.

  »_Item_, un dessert composé de onze plats délicats, parmi
  lesquels, malgré l'état d'ivresse où seize bouteilles de vins
  d'un choix exquis nous avaient mis, nous avons remarqué une
  compote de pêches d'une délicatesse auguste et mirobolante.

  »Les vins de Roussillon et ceux de la côte du Rhône ont enfoncé
  complétement ceux de Champagne et de Bourgogne. Une bouteille de
  marasquin et une de kirsch ont, malgré du café exquis, achevé de
  nous plonger dans une extase oenologique telle, qu'un de nous,
  le sieur Hérisson, s'est trouvé dans le bois de Boulogne en se
  croyant encore au boulevard du Temple; et que Jacquinaut, le
  petit clerc, âgé de quatorze ans, s'est adressé à des bourgeoises
  âgées de cinquante-sept ans, en les prenant pour des femmes
  faciles, dont acte.

  »Il est dans les statuts de notre ordre une loi sévèrement
  gardée, c'est de laisser les aspirants aux priviléges de la
  Basoche mesurer les magnificences de leur bienvenue à leur
  fortune, car il est de notoriété publique que personne ne se
  livre à Thémis avec des rentes, et que tout clerc est assez
  sévèrement tenu par ses père et mère. Aussi constatons-nous avec
  les plus grands éloges la conduite de madame Clapart, veuve
  en premières noces de monsieur Husson, père de l'impétrant,
  et disons qu'il est digne des hourras qui ont été poussés au
  dessert, et avons tous signé.»


Trois clercs avaient été déjà pris à cette mystification, et trois
réceptions réelles étaient constatées dans ce registre imposant.

Le jour de l'arrivée de chaque néophyte à l'Étude, le petit
clerc avait mis à leur place sur leur pancarte les archives
architriclino-basochiennes, et les clercs jouissaient du spectacle que
présentait la physionomie du nouveau venu pendant qu'il étudiait ces
pages bouffonnes.