balzac
 Un
tapis d'occasion, acheté par Bérénice de ses deniers, malgré les ordres
de Coralie, déguisait le carreau nu et froid du plancher. La garde-robe
des deux amants tenait dans une armoire à glace et dans la commode.
Les meubles d'acajou étaient garnis en étoffe de coton bleu. Bérénice
avait sauvé du désastre une pendule et deux vases de porcelaine, quatre
couverts en argent et six petites cuillers. La salle à manger, qui se
trouvait avant la chambre à coucher, ressemblait à celle du ménage
d'un employé à douze cents francs. La cuisine faisait face au palier.
Au-dessus Bérénice couchait dans une mansarde. Le loyer ne s'élevait
pas à plus de cent écus. Cette horrible maison avait une fausse porte
cochère. Le portier logeait dans un des vantaux condamné, percé d'un
croisillon par où il surveillait dix-sept locataires. Cette ruche
s'appelle une maison de produit en style de notaire. Lucien aperçut un
bureau, un fauteuil, de l'encre, des plumes et du papier. La gaieté
de Bérénice qui comptait sur le début de Coralie au Gymnase, celle de
l'actrice qui regardait son rôle, un cahier de papier noué avec un bout
de faveur bleue, chassèrent les inquiétudes et la tristesse du poète
dégrisé.

—Pourvu que dans le monde on ne sache rien de cette dégringolade, nous
nous en tirerons, dit-il. Après tout, nous avons quatre mille cinq
cents francs devant nous! Je vais exploiter ma nouvelle position dans
les journaux royalistes. Demain, nous inaugurons le Réveil, je me
connais maintenant en journalisme, j'en ferai!

Coralie, qui ne vit que de l'amour dans ces paroles, baisa les lèvres
qui les avaient prononcées. En ce moment, Bérénice avait mis la table
auprès du feu, et venait de servir un modeste déjeuner composé d'œufs
brouillés, de deux côtelettes et de café à la crème. On frappa. Trois
amis sincères, d'Arthez, Léon Giraud et Michel Chrestien apparurent aux
yeux étonnés de Lucien qui vivement touché leur offrit de partager son
déjeuner.

—Non, dit d'Arthez. Nous venons pour des affaires plus sérieuses que
de simples consolations, car nous savons tout, nous revenons de la rue
de Vendôme.