balzac
 Un enfant, monsieur, n'est-il pas l'image
de deux êtres, le fruit de deux sentiments librement confondus? S'il ne
tient pas à toutes les fibres du corps comme à toutes les tendresses du
cœur; s'il ne rappelle pas de délicieuses amours, les temps, les lieux
où ces deux êtres furent heureux, et leur langage plein de musiques
humaines, et leurs suaves idées, cet enfant est une création manquée.
Oui, pour eux, il doit être une ravissante miniature où se retrouvent
les poèmes de leur double vie secrète; il doit leur offrir une source
d'émotions fécondes, être à la fois tout leur passé, tout leur avenir.
Ma pauvre petite Hélène est l'enfant de son père, l'enfant du devoir
et du hasard; elle ne rencontre en moi que l'instinct de la femme, la
loi qui nous pousse irrésistiblement à protéger la créature née dans
nos flancs. Je suis irréprochable, socialement parlant. Ne lui ai-je
pas sacrifié ma vie et mon bonheur? Ses cris émeuvent mes entrailles;
si elle tombait à l'eau, je m'y précipiterais pour l'aller reprendre.
Mais elle n'est pas dans mon cœur. Ah! l'amour m'a fait rêver une
maternité plus grande, plus complète; j'ai caressé dans un songe
évanoui l'enfant que les désirs ont conçu avant qu'il ne fût engendré,
enfin cette délicieuse fleur née dans l'âme avant de naître au jour. Je
suis pour Hélène ce que, dans l'ordre naturel, une mère doit être pour
sa progéniture. Quand elle n'aura plus besoin de moi, tout sera dit: la
cause éteinte, les effets cesseront. Si la femme a l'adorable privilége
d'étendre sa maternité sur toute la vie de son enfant, n'est-ce pas aux
rayonnements de sa conception morale qu'il faut attribuer cette divine
persistance du sentiment? Quand l'enfant n'a pas eu l'âme de sa mère
pour première enveloppe, la maternité cesse donc alors dans son cœur,
comme elle cesse chez les animaux. Cela est vrai, je le sens: à mesure
que ma pauvre petite grandit, mon cœur se resserre. Les sacrifices que
je lui ai faits m'ont déjà détachée d'elle, tandis que pour un autre
enfant mon cœur aurait été, je le sens, inépuisable; pour cet autre,
rien n'aurait été sacrifice, tout eût été plaisir.