balzac

Puisse cette histoire être le poème des vicissitudes bourgeoises
auxquelles nulle voix n’a songé, tant elles semblent dénuées de
grandeur, tandis qu’elles sont au même titre immenses: il ne s’agit pas
d’un seul homme ici, mais de tout un peuple de douleurs.

En s’endormant, César craignit que le lendemain sa femme ne lui fît
quelques objections péremptoires, et s’ordonna de se lever de grand
matin pour tout résoudre. Au petit jour, il sortit donc sans bruit,
laissa sa femme au lit, s’habilla lestement et descendit au magasin,
au moment où le garçon en ôtait les volets numérotés. Birotteau, se
voyant seul, attendit le lever de ses commis, et se mit sur le pas
de sa porte en examinant comment son garçon de peine nommé Raguet
s’acquittait de ses fonctions, et Birotteau s’y connaissait! Malgré le
froid, le temps était superbe.

--Popinot, va prendre ton chapeau, mets tes souliers, fais descendre
monsieur Célestin, nous allons causer tous deux aux Tuileries, dit-il
en voyant descendre Anselme.

Popinot, cet admirable contrepied de du Tillet, et qu’un de ces heureux
hasards qui font croire à la Providence avait mis auprès de César,
joue un si grand rôle dans cette histoire qu’il est nécessaire de le
profiler ici. Madame Ragon était une demoiselle Popinot. Elle avait
deux frères. L’un, le plus jeune de la famille, se trouvait alors juge
suppléant au tribunal de première instance de la Seine. L’aîné avait
entrepris le commerce des laines brutes, y avait mangé sa fortune, et
mourut en laissant à la charge des Ragon et de son frère le juge qui
n’avait pas d’enfants, son fils unique, déjà privé d’une mère morte en
couches. Pour donner un état à son neveu, madame Ragon l’avait mis dans
la parfumerie en espérant le voir succéder à Birotteau. Anselme Popinot
était petit et pied-bot, infirmité que le hasard a donnée à lord Byron,
à Walter Scott, à monsieur de Talleyrand, pour ne pas décourager ceux
qui en sont affligés. Il avait ce teint éclatant et plein de taches
de rousseur qui distingue les gens dont les cheveux sont rouges; mais
son front pur, ses yeux de la couleur des agates gris-veiné, sa jolie
bouche, sa blancheur et la grâce d’une jeunesse pudique, la timidité
que lui inspirait son vice de conformation réveillaient à son profit
des sentiments protecteurs: on aime les faibles.