balzac
 Les personnes
qui venaient le voir le trouvaient habituellement là. Souvent, au
retour de leurs classes, ses deux enfants montaient à ce bureau.
L’appartement du rez-de-chaussée formait donc un sanctuaire où le
père et ses fils demeuraient depuis le dîner jusqu’au lendemain. Sa
vie de famille était ainsi soigneusement murée. Il avait pour tout
domestique une cuisinière, vieille femme depuis long-temps attachée à
sa maison, et un valet de chambre âgé de quarante ans, qui le servait
avant qu’il n’épousât mademoiselle de Blamont. La gouvernante des
enfants était restée près d’eux. Les soins minutieux dont témoignait
la tenue de l’appartement annonçaient l’esprit d’ordre, le maternel
amour que cette femme déployait pour les intérêts de son maître dans
la conduite de sa maison et dans le gouvernement des enfants. Graves
et peu communicatifs, ces trois braves gens semblaient avoir compris
la pensée qui dirigeait la vie intérieure du marquis. Ce contraste
entre leurs habitudes et celles de la plupart des valets constituait
une singularité qui jetait sur cette maison un air de mystère, et qui
servait beaucoup la calomnie à laquelle monsieur d’Espard donnait
lui-même prise. Des motifs louables lui avaient fait prendre la
résolution de ne se lier avec aucun des locataires de la maison. En
entreprenant l’éducation de ses enfants, il désirait les garantir de
tout contact avec des étrangers. Peut-être aussi voulut-il éviter les
ennuis du voisinage. Chez un homme de sa qualité, par un temps où le
libéralisme agitait particulièrement le quartier latin, cette conduite
devait exciter contre lui de petites passions, des sentiments dont la
niaiserie n’est comparable qu’à leur bassesse, et qui engendraient
des commérages de portiers, des propos envenimés de porte à porte,
ignorés de monsieur d’Espard et de ses gens. Son valet de chambre
passait pour être un jésuite, sa cuisinière était une sournoise, la
gouvernante s’entendait avec madame Jeanrenaud pour dépouiller le fou.
Le fou était le marquis.