balzac
 Ainsi, laitage, œufs,
volaille, gibier, fruits, fourrage, fleurs, bois, légumes, le régisseur
et sa femme récoltaient tout à profusion et n'achetaient exactement
que la viande de boucherie, les vins et les denrées coloniales exigées
par leur vie princière. La fille de basse-cour boulangeait. Enfin,
depuis quelques années, Moreau payait son boucher avec des porcs de sa
basse-cour, tout en gardant le nécessaire à sa consommation. Un jour,
la comtesse, toujours excellente pour son ancienne femme de chambre,
lui donna, comme souvenir peut-être, une petite calèche de voyage
passée de mode que Moreau fit repeindre, et dans laquelle il promenait
sa femme, en se servant de deux bons chevaux, d'ailleurs utiles aux
travaux du parc. Outre ces chevaux, le régisseur avait son cheval de
selle. Il labourait dans le parc et cultivait assez de terrain pour
nourrir ses chevaux et ses gens; il y bottelait trois cents milliers
de foin excellent, et n'en comptait que cent, en s'autorisant d'une
permission vaguement accordée par le comte. Au lieu de la consommer,
il vendait sa moitié dans les redevances. Il entretenait largement sa
basse-cour, son pigeonnier, ses vaches, aux dépens du parc; mais le
fumier de son écurie servait aux jardiniers du château. Chacune de ces
petites voleries portait son excuse avec elle. Madame était servie
par la fille d'un des jardiniers, tour à tour sa femme de chambre
et sa cuisinière. Une fille de basse-cour, chargée de la laiterie,
aidait également au ménage. Moreau avait pris un soldat réformé, nommé
Brochon, pour panser ses chevaux et faire les gros ouvrages.

A Nerville, à Chauvry, à Beaumont, à Maffliers, à Prérolles, à Nointel,
partout la belle régisseuse était reçue chez des personnes qui ne
connaissaient pas ou feignaient d'ignorer sa première condition. Moreau
rendait d'ailleurs des services. Il disposa de son maître pour des
choses qui sont des babioles à Paris, mais qui sont immenses au fond
des campagnes. Après avoir fait nommer le juge de paix de Beaumont
et celui de l'Isle-Adam, il avait, dans la même année, empêché la
destitution d'un Garde général des forêts, et obtenu la croix de la
Légion-d'Honneur pour le maréchal des logis chef de Beaumont.