balzac

A Paris, il se rencontre toujours deux soirées dans les bals ou dans
les _raouts_. D'abord une soirée officielle à laquelle assistent
les personnes priées, un beau monde qui s'ennuie. Chacun pose pour
le voisin. La plupart des jeunes femmes ne viennent que pour une
seule personne. Quand chaque femme s'est assurée qu'elle est la plus
belle pour cette personne et que cette opinion a pu être partagée
par quelques autres, après des phrases insignifiantes échangées,
comme celles-ci:—Comptez-vous aller de bonne heure à *** (un nom de
terre)?—Madame une telle a bien chanté!—Quelle est cette petite
femme qui a tant de diamants? Ou, après avoir lancé des phrases
épigrammatiques qui font un plaisir passager et des blessures de
longue durée, les groupes s'éclaircissent, les indifférents s'en vont,
les bougies brûlent dans les bobèches; la maîtresse de la maison
arrête alors quelques artistes, des gens gais, des amis, en leur
disant:—Restez, nous soupons entre nous.

On se rassemble dans un petit salon. La seconde, la véritable soirée
a lieu; soirée où, comme sous l'ancien régime, chacun entend ce qui
se dit, où la conversation est générale, où l'on est forcé d'avoir
de l'esprit et de contribuer à l'amusement public. Tout est en
relief, un rire franc succède à ces airs gourmés qui, dans le monde,
attristent les plus jolies figures. Enfin, le plaisir commence là
où le raout finit. Le raout, cette froide revue du luxe, ce défilé
d'amours-propres en grand costume, est une de ces inventions anglaises
qui tendent à _mécaniser_ les autres nations. L'Angleterre semble tenir
à ce que le monde entier s'ennuie comme elle et autant qu'elle.

Cette seconde soirée est donc, en France, dans quelques maisons, une
heureuse protestation de l'ancien esprit de notre joyeux pays; mais,
malheureusement, peu de maisons protestent: la raison en est bien
simple. Si l'on ne soupe plus beaucoup aujourd'hui, c'est que, sous
aucun régime, il n'y a eu moins de gens casés, posés et arrivés. Tout
le monde est en marche vers quelque but, ou trotte après la fortune.