balzac
 Ces deux phénomènes si différents, qui rendraient raison
de bien des malheurs, démontrent la sagesse des lois qui laissent aux
parents la haute main sur le mariage de leurs enfants; car une jeune
fille est souvent la dupe de l'une de ces deux hallucinations. Aussi
ne te blâmé-je pas. Les sensations que tu éprouves, ce mouvement de ta
sensibilité qui se précipite de son centre encore inconnu sur ton cœur
et sur ton intelligence, ce bonheur avec lequel tu penses à Savinien,
tout est naturel. Mais, mon enfant adorée, comme te l'a dit notre bon
abbé Chaperon, la Société demande le sacrifice de beaucoup de penchants
naturels. Autres sont les destinées de l'homme, autres sont celles de
la femme. J'ai pu choisir Ursule Mirouët pour femme, et venir à elle en
lui disant combien je l'aimais; tandis qu'une jeune fille ment à ses
vertus en sollicitant l'amour de celui qu'elle aime: la femme n'a pas
comme nous la faculté de poursuivre au grand jour l'accomplissement
de ses vœux. Aussi la pudeur est-elle chez vous, et surtout chez toi,
la barrière infranchissable qui garde les secrets de votre cœur. Ton
hésitation à me confier tes premières émotions m'a dit assez que tu
souffrirais les plus cruelles tortures plutôt que d'avouer à Savinien...

--Oh! oui, dit-elle.

--Mais, mon enfant, tu dois faire plus: tu dois réprimer les mouvements
de ton cœur, les oublier.

--Pourquoi?

--Parce que, mon petit ange, tu ne dois aimer que l'homme qui sera ton
mari; et quand même monsieur Savinien de Portenduère t'aimerait...

--Je n'y ai pas encore pensé.

--Écoute-moi? Quand même il t'aimerait, quand sa mère me demanderait ta
main pour lui, je ne consentirais à ce mariage qu'après avoir soumis
Savinien à un long et mûr examen. Sa conduite vient de le rendre
suspect à toutes les familles, et de mettre entre les héritières et lui
des barrières qui tomberont difficilement.

Un sourire d'ange sécha les pleurs d'Ursule, qui dit:--A quelque
chose malheur est bon! Le docteur fut sans réponse à cette
naïveté.