balzac
 Vos femmes les plus nobles sont ainsi devenues d'estimables
couveuses.

—Hélas! oui, dit Blondet. Notre époque n'a plus ces belles fleurs
féminines qui ont orné les grands siècles de la Monarchie française.
L'éventail de la grande dame est brisé. La femme n'a plus à rougir, à
médire, à chuchoter, à se cacher, à se montrer. L'éventail ne sert plus
qu'à s'éventer. Quand une chose n'est plus que ce qu'elle est, elle est
trop utile pour appartenir au luxe.

—Tout en France a été complice de la femme comme il faut, dit madame
d'Espard. L'aristocratie y a consenti par sa retraite au fond de ses
terres où elle est allée se cacher pour mourir, émigrant à l'intérieur
devant les idées, comme jadis à l'étranger devant les masses
populaires. Les femmes qui pouvaient fonder des salons européens,
commander l'opinion, la retourner comme un gant, dominer le monde en
dominant les hommes d'art ou de pensée qui devaient le dominer, ont
commis la faute d'abandonner le terrain, honteuses d'avoir à lutter
avec une bourgeoisie enivrée de pouvoir et débouchant sur la scène du
monde pour s'y faire peut-être hacher en morceaux par les barbares qui
la talonnent. Aussi, là où les bourgeois veulent voir des princesses,
n'aperçoit-on que des jeunes personnes comme il faut. Aujourd'hui
les princes ne trouvent plus de grandes dames à compromettre, ils
ne peuvent même plus illustrer une femme prise au hasard. Le duc de
Bourbon est le dernier prince qui ait usé de ce privilége.

—Et Dieu sait seul ce qu'il lui en coûte! dit lord Dudley.

—Aujourd'hui, les princes ont des femmes comme il faut, obligées de
payer en commun leur loge avec des amies, et que la faveur royale ne
grandirait pas d'une ligne, qui filent sans éclat entre les eaux de la
bourgeoisie et celles de la noblesse, ni tout à fait nobles, ni tout à
fait bourgeoises, dit amèrement la comtesse de Montcornet.

—La Presse a hérité de la Femme, s'écria le marquis de Vandenesse.
La femme n'a plus le mérite du feuilleton parlé, des délicieuses
médisances ornées de beau langage.