balzac


Le lendemain de cette conférence, le 30 avril, les frères Cointet
firent présenter le premier des trois billets fabriqués par Lucien.
Par malheur, l'effet fut remis à la pauvre madame Séchard, qui, en
reconnaissant l'imitation de la signature de son mari par Lucien,
appela David et lui dit à brûle-pourpoint:—Tu n'as pas signé ce
billet?...

—Non! lui dit-il. Ton frère était si pressé, qu'il a signé pour moi.....

Ève rendit le billet au garçon de caisse de la maison Cointet frères en
lui disant:—Nous ne sommes pas en mesure.

Puis, en se sentant défaillir, elle monta dans sa chambre, où David la
suivit.

—Mon ami, dit Ève à Séchard d'une voix mourante, cours chez messieurs
Cointet, ils auront des égards pour toi; prie-les d'attendre; et
d'ailleurs fais-leur observer qu'au renouvellement du bail de Cérizet
ils te devront mille francs.

David alla sur-le-champ chez ses ennemis.

Un prote peut toujours devenir imprimeur, mais il n'y a pas toujours
un négociant chez un habile typographe; aussi David, qui connaissait
peu les affaires, resta-t-il court devant le grand Cointet lorsque,
après lui avoir, la gorge serrée et le cœur palpitant, assez mal débité
ses excuses et formulé sa requête, il en reçut cette réponse:—Ceci ne
nous regarde en rien, nous tenons le billet de Métivier, Métivier nous
payera. Adressez-vous à monsieur Métivier.

—Oh! dit Ève en apprenant cette réponse, du moment où le billet
retourne à monsieur Métivier, nous pouvons être tranquilles.

Le lendemain, Victor-Ange-Herménégilde Doublon, huissier de messieurs
Cointet, fit le protêt à deux heures, heure où la Place du Mûrier
est pleine de monde; et, malgré le soin qu'il eut de causer sur la
porte de l'allée avec Marion et Kolb, le protêt n'en fut pas moins
connu de tout le Commerce d'Angoulême dans la soirée. D'ailleurs,
les formes hypocrites de maître Doublon, à qui le grand Cointet
avait recommandé les plus grands égards, pouvaient-elles sauver Ève
et David de l'ignominie commerciale qui résulte d'une suspension de
payement? qu'on en juge! Ici, les longueurs vont paraître trop courtes.