balzac
 Constance
avait été d’avis de consulter l’avoué dont la discrétion n’était pas
à suspecter; ayant son bilan écrit dans sa tête, elle avait exposé sa
situation à l’oreille de Derville. Après une conférence d’une heure
environ, tenue sous les yeux du parfumeur hébété, l’avoué hocha la tête
en regardant Pillerault.

--Madame, dit-il avec l’horrible sang-froid des gens d’affaires, il
faut déposer. En supposant que, par un artifice quelconque, vous
arriviez à payer demain, vous devez solder au moins trois cent mille
francs, avant de pouvoir emprunter sur tous vos terrains. A un passif
de cinq cent cinquante mille francs, vous opposez un actif très-beau,
très-productif, mais non réalisable, vous succomberez dans un temps
donné. Mon avis est qu’il vaut mieux sauter par la fenêtre que de se
laisser rouler dans les escaliers.

--C’est mon avis aussi, mon enfant, dit Pillerault.

Derville fut reconduit par madame César et par Pillerault.

--Pauvre père, dit Césarine qui se leva doucement pour mettre un baiser
sur le front de César. Anselme n’a donc rien pu? demanda-t-elle quand
son oncle et sa mère revinrent.

--Ingrat! s’écria César frappé par ce nom dans le seul endroit vivant
de son souvenir, comme une touche de piano dont le marteau va frapper
sa corde.

Depuis le moment où ce mot lui fut jeté comme un anathème, le petit
Popinot n’avait pas eu un moment de sommeil, ni un instant de
tranquillité. Le malheureux enfant maudissait son oncle, il était allé
le trouver. Pour faire capituler cette vieille expérience judiciaire,
il avait déployé l’éloquence de l’amour, espérant séduire l’homme sur
qui les paroles humaines glissaient comme l’eau sur une toile, un juge!

--Commercialement parlant, lui dit-il, l’usage permet à l’associé
gérant de régler une certaine somme à l’associé commanditaire par
anticipation sur les bénéfices, et notre société doit en réaliser. Tout
examen fait de mes affaires, je me sens les reins assez forts pour
payer quarante mille francs en trois mois! La probité de monsieur César
permet de croire que ces quarante mille francs vont être employés à
solder ses billets.