balzac
 Marche! Lucien fut étourdi, Blondet l'embrassa sur les deux
joues en lui disant:—Je vais à ma boutique.

Chacun s'en alla à sa boutique; car, pour ces hommes forts, le
journal était une boutique. Tous devaient se revoir le soir aux
Galeries-de-Bois, où Lucien irait signer son traité chez Dauriat.
Florine et Lousteau, Lucien et Coralie, Blondet et Finot dînaient au
Palais-Royal, où Du Bruel traitait le directeur du Panorama-Dramatique.

—Ils ont raison! s'écria Lucien quand il fut seul avec Coralie, les
hommes doivent être des moyens entre les mains des gens forts. Quatre
cents francs pour trois articles! Doguereau me les donnait à peine pour
un livre qui m'a coûté deux ans de travail.

—Fais de la critique, dit Coralie, amuse-toi! Est-ce que je ne suis pas
ce soir en Andalouse, demain ne me mettrai-je pas en bohémienne, un
autre jour en homme? Fais comme moi, donne-leur des grimaces pour leur
argent, et vivons heureux.

Lucien, épris du paradoxe, fit monter son esprit sur ce mulet
capricieux, fils de Pégase et de l'ânesse de Balaam. Il se mit à
galoper dans les champs de la pensée pendant sa promenade au Bois, et
découvrit des beautés originales dans la thèse de Blondet. Il dîna
comme dînent les gens heureux, il signa chez Dauriat un traité par
lequel il lui cédait en toute propriété le manuscrit des Marguerites
sans y apercevoir aucun inconvénient; puis il alla faire un tour au
journal, où il brocha deux colonnes, et revint rue de Vendôme. Le
lendemain matin, il se trouva que les idées de la veille avaient germé
dans sa tête, comme il arrive chez tous les esprits pleins de séve
dont les facultés ont encore peu servi. Lucien éprouva du plaisir à
méditer ce nouvel article, il s'y mit avec ardeur. Sous sa plume se
rencontrèrent les beautés que fait naître la contradiction. Il fut
spirituel et moqueur, il s'éleva même à des considérations neuves sur
le sentiment et l'image en littérature. Ingénieux et fin, il retrouva,
pour louer Nathan, ses premières impressions à la lecture du livre
au cabinet littéraire de la cour du Commerce.