balzac

Ah! ceux pour qui elle est, pour moi jadis, pour vous aujourd'hui, un
ange aux ailes diaprées, revêtu de sa tunique blanche, montrant une
palme verte dans sa main, une flamboyante épée dans l'autre, tenant à
la fois de l'abstraction mythologique qui vit au fond d'un puits et de
la pauvre fille vertueuse exilée dans un faubourg, ne s'enrichissant
qu'aux clartés de la vertu par les efforts d'un noble courage, et
revolant aux cieux avec un caractère immaculé, quand elle ne décède
pas souillée, fouillée, violée, oubliée, dans le char des pauvres: ces
hommes à cervelle cerclée de bronze, aux cœurs encore chauds sous les
tombées de neige de l'expérience, ils sont rares dans le pays que vous
voyez à nos pieds, dit-il en montrant la grande ville qui fumait au
déclin du jour.

Une vision du Cénacle passa rapidement aux yeux de Lucien et l'émut,
mais il fut entraîné par Lousteau qui continua son effroyable
lamentation.

—Ils sont rares et clair-semés dans cette cuve en fermentation, rares
comme les vrais amants dans le monde amoureux, rares comme les fortunes
honnêtes dans le monde financier, rares comme un homme pur dans le
journalisme. L'expérience du premier qui m'a dit ce que je vous dis a
été perdue, comme la mienne sera sans doute inutile pour vous. Toujours
la même ardeur précipite chaque année, de la province ici, un nombre
égal, pour ne pas dire croissant, d'ambitions imberbes qui s'élancent
la tête haute, le cœur altier, à l'assaut de la Mode, cette espèce
de princesse Tourandocte des Mille et Un jours pour qui chacun veut
être le prince Calaf! Mais aucun ne devine l'énigme. Tous tombent dans
la fosse du malheur, dans la boue du journal, dans les marais de la
librairie. Ils glanent, ces mendiants, des articles biographiques, des
tartines, des faits-Paris aux journaux, ou des livres commandés par
de logiques marchands de papier noirci qui préfèrent une bêtise qui
s'enlève en quinze jours à un chef-d'œuvre qui veut du temps pour se
vendre. Ces chenilles, écrasées avant d'être papillons, vivent de honte
et d'infamie, prêtes à mordre un talent naissant, sur l'ordre d'un
pacha du Constitutionnel, de la Quotidienne, des Débats, au signal des
libraires, à la prière d'un camarade jaloux, souvent pour un dîner.