balzac
 Birotteau acheta ce
livre où il vit une fortune. Néanmoins, peu confiant dans ses lumières,
il alla chez un chimiste célèbre, Vauquelin, auquel il demanda tout
naïvement les moyens de composer un double cosmétique qui produisît
des effets appropriés aux diverses natures de l’épiderme humain. Les
vrais savants, ces hommes si réellement grands en ce sens qu’ils
n’obtiennent jamais de leur vivant le renom par lequel leurs immenses
travaux inconnus devraient être payés, sont presque tous serviables et
sourient aux pauvres d’esprit. Vauquelin protégea donc le parfumeur,
lui permit de se dire l’inventeur d’une pâte pour blanchir les mains
et dont il lui indiqua la composition. Birotteau appela ce cosmétique
la Double Pâte des Sultanes. Afin de compléter l’œuvre, il appliqua le
procédé de la pâte pour les mains à une eau pour le teint qu’il nomma
l’Eau Carminative. Il imita dans sa partie le système du Petit-Matelot,
il déploya, le premier d’entre les parfumeurs, ce luxe d’affiches,
d’annonces et de moyens de publication que l’on nomme peut-être
injustement charlatanisme.

La Pâte des Sultanes et l’Eau Carminative se produisirent dans
l’univers galant et commercial par des affiches coloriées, en tête
desquelles étaient ces mots: _Approuvées par l’Institut!_ Cette
formule, employée pour la première fois, eut un effet magique.
Non-seulement la France, mais le continent fut pavoisé d’affiches
jaunes, rouges, bleues, par le souverain de la Reine des Roses qui
tenait, fournissait et fabriquait, à des prix modérés, tout ce qui
concernait sa partie. A une époque où l’on ne parlait que de l’Orient,
nommer un cosmétique quelconque Pâte des Sultanes, en devinant la
magie exercée par ces mots dans un pays où tout homme tient autant à
être sultan que la femme à devenir sultane, était une inspiration qui
pouvait venir à un homme ordinaire comme à un homme d’esprit; mais
le public jugeant toujours les résultats, Birotteau passa d’autant
plus pour un homme supérieur, commercialement parlant, qu’il rédigea
lui-même un prospectus dont la ridicule phraséologie fut un élément
de succès: en France, on ne rit que des choses et des hommes dont
on s’occupe, et personne ne s’occupe de ce qui ne réussit point.