balzac
 Est-ce que je puis
  posséder huit mille francs, Brigaut? S'ils sont à moi, peux-tu
  les avoir? Mais c'est des mensonges; si nous avions huit mille
  francs, ma grand'mère ne serait pas à Saint-Jacques. Je n'ai
  pas voulu troubler ses derniers jours, à cette bonne sainte
  femme, par le récit de mes tourments: elle serait pour en
  mourir. Ah! si elle savait qu'on fait laver la vaisselle à
  sa petite-fille, elle qui me disait: Laisse ça, ma mignonne,
  quand dans ses malheurs je voulais l'aider; laisse, laisse,
  mon mignon, tu gâterais tes jolies menottes. Ah! bien, j'ai
  les ongles propres, va! La plupart du temps je ne puis porter
  le panier aux provisions, qui me scie le bras en revenant du
  marché. Cependant je ne crois pas que mon cousin et ma cousine
  soient méchants; mais c'est leur idée de toujours gronder, et
  il paraît que je ne puis pas les quitter. Mon cousin est mon
  tuteur. Un jour où j'ai voulu m'enfuir par trop de mal, et
  que je le leur ai dit, ma cousine Sylvie m'a répondu que la
  gendarmerie irait après moi, que la loi était pour mon tuteur,
  et j'ai bien compris que les cousins ne remplaçaient pas plus
  notre père ou notre mère que les saints ne remplacent le bon
  Dieu. Que veux-tu, mon pauvre Jacques, que je fasse de ton
  argent? Garde-le pour notre voyage. Oh! comme je pensais à
  toi et à Pen-Hoël et au grand étang! C'est là que nous avons
  mangé notre pain blanc en premier, car il me semble que je
  vais à mal. Je suis bien malade, Jacques! J'ai dans la tête
  des douleurs à crier, et dans les os, dans le dos, puis je ne
  sais quoi aux reins qui me tue, et je n'ai d'appétit que pour
  de vilaines choses, des racines, des feuilles; enfin j'aime à
  sentir l'odeur des papiers imprimés. Il y a des moments où je
  pleurerais si j'étais seule, car on ne me laisse rien faire à
  ma guise, et je n'ai même pas la permission de pleurer. Il faut
  me cacher pour offrir mes larmes à celui de qui nous tenons ces
  grâces que nous nommons nos afflictions.