balzac
 Sois toujours sa femme et non sa maîtresse.

Quand Natalie fut couchée, la mère joua la petite comédie de se
jeter dans les bras de son gendre en pleurant. Ce fut la seule chose
provinciale que madame Évangélista se permit, mais elle avait ses
raisons. A travers ses larmes et ses paroles en apparence folles ou
désespérées, elle obtint de Paul de ces concessions que font tous les
maris. Le lendemain, elle mit les mariés en voiture, et les accompagna
jusqu'au delà du bac où l'on passe la Gironde. Par un mot Natalie avait
appris à madame Évangélista que si Paul avait gagné la partie au jeu du
contrat, sa revanche à elle commençait. Natalie avait obtenu déjà de
son mari la plus parfaite obéissance.




CONCLUSION.


Cinq ans après, au mois de novembre, dans l'après-midi, le comte Paul
de Manerville, enveloppé dans un manteau, la tête inclinée, entra
mystérieusement chez monsieur Mathias à Bordeaux. Trop vieux pour
continuer les affaires, le bonhomme avait vendu son étude et achevait
paisiblement sa vie dans une de ses maisons où il s'était retiré.
Une affaire urgente l'avait contraint de s'absenter quand arriva son
hôte; mais sa vieille gouvernante, prévenue de l'arrivée de Paul, le
conduisit à la chambre de madame Mathias, morte depuis un an. Fatigué
par un rapide voyage, Paul dormit jusqu'au soir. A son retour, le
vieillard vint voir son ancien client, et se contenta de le regarder
endormi, comme une mère regarde son enfant. Josette, la gouvernante,
accompagnait son maître, et demeura debout devant le lit, les poings
sur les hanches.

—Il y a aujourd'hui un an, Josette, quand je recevais ici le dernier
soupir de ma chère femme, je ne savais pas que j'y reviendrais pour y
voir monsieur le comte quasi mort.

—Pauvre monsieur! il geint en dormant, dit Josette.

L'ancien notaire ne répondit que par un:—Sac à papier! innocent juron
qui annonçait toujours en lui la désespérance de l'homme d'affaires
rencontrant d'infranchissables difficultés.—Enfin, se dit-il, je lui
ai sauvé la nue propriété de Lanstrac, de d'Auzac, de Saint-Froult
et de son hôtel! Mathias compta sur ses doigts, et s'écria:—Cinq
ans! Voici cinq ans, dans ce mois-ci précisément, sa vieille
tante, aujourd'hui défunte, la respectable madame de Maulincour,
demandait pour lui la main de ce petit crocodile habillé en femme qui
définitivement l'a ruiné, comme je le pensais.