balzac
 Néanmoins le forçat était si robuste qu'il se
leva, regarda Rastignac, lui dit d'une voix creuse:--Jeune homme, le
bien nous vient en dormant.

Et il tomba roide mort.

--Il y a donc une justice divine, dit Eugène.

--Eh! bien, qu'est-ce qui lui prend donc, à ce pauvre cher monsieur
Vautrin?

--Une apoplexie, cria mademoiselle Michonneau.

--Sylvie, allons, ma fille, va chercher le médecin, dit la veuve. Ah!
monsieur Rastignac, courez donc vite chez monsieur Bianchon; Sylvie
peut ne pas rencontrer notre médecin, monsieur Grimprel.

Rastignac, heureux d'avoir un prétexte de quitter cette épouvantable
caverne, s'enfuit en courant.

--Christophe, allons, trotte chez l'apothicaire demander quelque chose
contre l'apoplexie.

Christophe sortit.

--Mais, père Goriot, aidez-nous donc à le transporter là-haut, chez lui.

Vautrin fut saisi, manœuvré à travers l'escalier et mis sur son lit.

--Je ne vous suis bon à rien, je vais voir ma fille, dit monsieur
Goriot.

--Vieil égoïste! s'écria madame Vauquer, va, je te souhaite de mourir
comme un chien.

--Allez donc voir si vous avez de l'éther, dit à madame Vauquer
mademoiselle Michonneau qui aidée par Poiret avait défait les habits de
Vautrin.

Madame Vauquer descendit chez elle et laissa mademoiselle Michonneau
maîtresse du champ de bataille.

--Allons, ôtez-lui donc sa chemise et retournez-le vite! Soyez donc bon
à quelque chose en m'évitant de voir des nudités, dit-elle à Poiret.
Vous restez là comme Baba.

Vautrin retourné, mademoiselle Michonneau appliqua sur l'épaule du
malade une forte claque, et les deux fatales lettres reparurent en
blanc au milieu de la place rouge.

--Tiens, vous avez bien lestement gagné votre gratification de trois
mille francs, s'écria Poiret en tenant Vautrin debout, pendant que
mademoiselle Michonneau lui remettait sa chemise.--Ouf! il est lourd,
reprit-il en le couchant.

--Taisez-vous. S'il y avait une caisse? dit vivement la vieille fille
dont les yeux semblaient percer les murs, tant elle examinait avec
avidité les moindres meubles de la chambre.