balzac
 Il quittait en ce moment
la passion parisienne, coquette, vaniteuse, éclatante, pour l'amour pur
et vrai. Il aimait cette maison, dont les mœurs ne lui semblèrent plus
si ridicules. Il descendait dès le matin, afin de pouvoir causer avec
Eugénie quelques moments avant que Grandet vînt donner les provisions;
et, quand les pas du bonhomme retentissaient dans les escaliers, il se
sauvait au jardin. La petite criminalité de ce rendez-vous matinal,
secret même pour la mère d'Eugénie, et que Nanon faisait semblant
de ne pas apercevoir, imprimait à l'amour le plus innocent du monde
la vivacité des plaisirs défendus. Puis, quand, après le déjeuner,
le père Grandet était parti pour aller voir ses propriétés et ses
exploitations, Charles demeurait entre la mère et la fille, éprouvant
des délices inconnues à leur prêter les mains pour dévider du fil, à
les voir travaillant, à les entendre jaser. La simplicité de cette vie
presque monastique, qui lui révéla les beautés de ces âmes auxquelles
le monde était inconnu, le toucha vivement. Il avait cru ces mœurs
impossibles en France, et n'avait admis leur existence qu'en Allemagne,
encore n'était-ce que fabuleusement et dans les romans d'Auguste
Lafontaine. Bientôt pour lui Eugénie fut l'idéal de la Marguerite de
Gœthe, moins la faute. Enfin de jour en jour ses regards, ses paroles
ravirent la pauvre fille, qui s'abandonna délicieusement au courant
de l'amour; elle saisissait sa félicité comme un nageur saisit la
branche de saule pour se tirer du fleuve et se reposer sur la rive.
Les chagrins d'une prochaine absence n'attristaient-ils pas déjà les
heures les plus joyeuses de ces fuyardes journées? Chaque jour un
petit événement leur rappelait la prochaine séparation. Ainsi, trois
jours après le départ de des Grassins, Charles fut emmené par Grandet
au Tribunal de Première Instance avec la solennité que les gens de
province attachent à de tels actes, pour y signer une renonciation à
la succession de son père. Répudiation terrible! espèce d'apostasie
domestique.