balzac
 Le Syndic comptait voir
Birotteau seul, il s’était promis de se poser en arbitre souverain, en
Jupiter. Il comptait effrayer Birotteau par le foudroyant réquisitoire
préparé, brandir sur sa tête la hache correctionnelle, jouir de ses
alarmes, de ses terreurs, puis s’adoucir en se laissant toucher, et
rendre sa victime une âme à jamais reconnaissante. Au lieu de son
insecte, il rencontrait le vieux sphinx commercial.

--Monsieur, lui dit-il, il n’y a point à rire.

--Pardonnez-moi, répondit Pillerault. Vous traitez assez largement avec
monsieur Claparon; vous abandonnez les intérêts de la masse afin de
faire décider que vous serez privilégié pour vos sommes. Or, je puis,
comme créancier, intervenir. Le Juge-Commissaire est là.

--Monsieur, dit Molineux, je suis incorruptible.

--Je le sais, dit Pillerault, vous avez tiré seulement, comme on dit,
votre épingle du jeu. Vous êtes fin, vous avez agi là comme avec votre
locataire...

--Oh! monsieur, dit le Syndic redevenant propriétaire comme la chatte
métamorphosée en femme court après une souris, mon affaire de la
rue Montorgueil n’est pas jugée. Il est survenu ce qu’on appelle un
incident. Le Locataire est Locataire Principal. Cet intrigant prétend
aujourd’hui qu’ayant donné une année d’avance, et n’ayant plus qu’une
année à...

Ici Pillerault jeta sur César un coup d’œil pour lui recommander la
plus vive attention.

--Et, l’année étant payée, il peut dégarnir les lieux. Nouveau procès.
En effet, je dois conserver mes garanties jusqu’à parfait payement, il
peut me devoir des réparations.

--Mais, dit Pillerault, la loi ne vous donne de garantie sur les
meubles que pour des loyers.

--Et accessoires! dit Molineux attaqué dans son centre. L’article du
Code est interprété par les arrêts rendus sur la matière; il faudrait
cependant une rectification législative. J’élabore en ce moment un
mémoire à sa Grandeur le Garde des Sceaux sur cette lacune de la
législation. Il serait digne du gouvernement de s’occuper des intérêts
de la propriété; tout est là pour l’État, nous sommes la souche de
l’impôt.