balzac

Quatre-vingt-dix lecteurs sur cent seront affriolés par les détails
suivants comme par la nouveauté la plus piquante. Ainsi sera prouvée
encore une fois la vérité de cet axiome:

Il n'y a rien de moins connu que ce que tout le monde doit savoir, LA
LOI!

Certes, à l'immense majorité des Français, le mécanisme d'un des
rouages de la Banque, bien décrit, offrira l'intérêt d'un chapitre de
voyage dans un pays étranger. Lorsqu'un négociant envoie de la ville
où il a son établissement un de ses billets à une personne demeurant
dans une autre ville, comme David était censé l'avoir fait pour obliger
Lucien, il change l'opération si simple, d'un effet souscrit entre
négociants de la même ville pour affaires de commerce, en quelque chose
qui ressemble à la lettre de change tirée d'une place sur une autre.
Ainsi, en prenant les trois effets à Lucien, Métivier était obligé,
pour en toucher le montant, de les envoyer à messieurs Cointet frères;
ses correspondants. De là une première perte pour Lucien, désignée sous
le nom de _commission pour change de place_, et qui s'était traduite
par un tant pour cent rabattu sur chaque effet, outre l'escompte. Les
effets Séchard avaient donc passé dans la catégorie des affaires de
Banque. Vous ne sauriez croire à quel point la qualité de banquier,
jointe au titre auguste de créancier, change la condition du débiteur.
Ainsi, _en Banque_ (saisissez bien cette expression?), dès qu'un effet
transmis de la place de Paris à la place d'Angoulême est impayé, les
banquiers se doivent à eux-mêmes de s'adresser ce que la loi nomme
un _Compte de retour_. Calembour à part, jamais les romanciers n'ont
inventé de conte plus invraisemblable que celui-là; car voici les
ingénieuses plaisanteries à la Mascarille qu'un certain article du Code
de Commerce autorise, et dont l'explication vous démontrera combien
d'atrocités se cachent sous ce mot terrible: _la Légalité_!

Dès que maître Doublon eut fait enregistrer son protêt, il l'apporta
lui-même à messieurs Cointet frères.