balzac


—Enfin, je l'aime mieux ainsi que triste, dit la vieille Zéphirine.

—Où vas-tu, chevalier? lui dit son père.

—A Saint-Nazaire.

—Peste! Et à quand le mariage? dit le baron qui crut son fils empressé
de revoir Charlotte de Kergarouët. Il me tarde d'être grand-père, il
est temps.

Quand Gasselin se montra dans l'intention assez évidente d'accompagner
Calyste, le jeune homme pensa qu'il pourrait revenir dans la voiture
de Camille avec Béatrix en laissant son cheval à Gasselin, et il lui
frappa sur l'épaule en disant:—Tu as eu de l'esprit.

—Je le crois bien, répondit Gasselin.

—Mon garçon, dit le père en venant avec Fanny jusqu'à la tribune du
perron, ménage les chevaux, ils auront douze lieues à faire.

Calyste partit après avoir échangé le plus pénétrant regard avec sa
mère.

—Cher trésor, dit-elle en lui voyant courber la tête sous le cintre de
la porte d'entrée.

—Que Dieu le protége! répondit le baron, car nous ne le referions pas.

Ce mot assez dans le ton grivois des gentilshommes de province fit
frissonner la baronne.

—Mon neveu n'aime pas assez Charlotte pour aller au-devant d'elle, dit
la vieille fille à Mariotte qui ôtait le couvert.

—Il est arrivé une grande dame, une marquise aux Touches, et il court
après! Bah! c'est de son âge, dit Mariotte.

—Elles nous le tueront, dit mademoiselle du Guénic.

—Ça ne le tuera pas, mademoiselle; au contraire, répondit Mariotte qui
paraissait heureuse du bonheur de Calyste.

Calyste allait d'un train à crever son cheval, lorsque Gasselin demanda
fort heureusement à son maître s'il voulait arriver avant le départ du
bateau, ce qui n'était nullement son dessein; il ne désirait se faire
voir ni à Conti ni à Claude. Le jeune homme ralentit alors le pas de
son cheval, et se mit à regarder complaisamment les doubles raies
tracées par les roues de la calèche sur les parties sablonneuses de la
route. Il était d'une gaieté folle à cette seule pensée: elle a passé
par là, elle reviendra par là, ses regards se sont arrêtés sur ces
bois, sur ces arbres!—Le charmant chemin, dit-il à Gasselin.