balzac
 La transformation du farouche Sormano en Gina ne t'a-t-elle pas
  fait rire?

  «Tu me demandes comme va la santé? mais bien mieux qu'à Paris. Quoique
  je travaille énormément, la tranquillité des milieux a de l'influence
  sur l'âme. Ce qui fatigue et vieillit, chère ange, c'est ces angoisses
  de vanité trompée, ces irritations perpétuelles de la vie parisienne,
  ces luttes d'ambitions rivales. Le calme est balsamique. Si tu savais
  quel plaisir me fait ta lettre, cette bonne longue lettre où tu me dis
  si bien les moindres accidents de ta vie. Non! vous ne saurez jamais,
  vous autres femmes, à quel point un véritable amant est intéressé par
  ces riens. L'échantillon de ta nouvelle robe m'a fait un énorme plaisir
  à voir! Est-ce donc une chose indifférente que de savoir ta mise? Si
  ton front sublime se raye? Si nos auteurs te distrayent? Si les chants
  de Victor Hugo t'exaltent? Je lis les livres que tu lis. Il n'y a pas
  jusqu'à ta promenade sur le lac qui ne m'ait attendri. Ta lettre est
  belle, suave comme ton âme! O fleur céleste et constamment adorée!
  aurais-je pu vivre sans ces chères lettres qui, depuis onze ans, m'ont
  soutenu dans ma voie difficile, comme une clarté, comme un parfum, comme
  un chant régulier, comme une nourriture divine, comme tout ce qui
  console et charme la vie! Ne manque pas! Si tu savais quelle est mon
  angoisse la veille du jour où je les reçois, et ce qu'un retard d'un
  jour me cause de douleur! Est-elle malade? est-ce _lui_? Je suis entre
  l'enfer et le paradis, je deviens fou! _Cara diva_, cultive toujours la
  musique, exerce ta voix, étudie. Je suis ravi de cette conformité de
  travaux et d'heures qui fait que, séparés par les Alpes, nous vivons
  exactement de la même manière. Cette pensée me charme et me donne bien
  du courage. Quand j'ai plaidé pour la première fois, je ne t'ai pas
  encore dit cela, je me suis figuré que tu m'écoutais, et j'ai senti tout
  à coup en moi ce mouvement d'inspiration qui met le poëte au-dessus de
  l'humanité.