balzac
 Si je mourais, Eugénie vous conserverait ce bijou.

--Cela vaut neuf cent quatre-vingt-neuf francs soixante-quinze
centimes, mon neveu, dit Grandet en ouvrant la porte. Mais, pour vous
éviter la peine de vendre cela, je vous en compterai l'argent... en
livres.

Le mot en livres signifie sur le littoral de la Loire que les écus de
six livres doivent être acceptés pour six francs sans déduction.

--Je n'osais vous le proposer, répondit Charles; mais il me répugnait
de brocanter mes bijoux dans la ville que vous habitez. Il faut laver
son linge sale en famille, disait Napoléon. Je vous remercie donc de
votre complaisance. Grandet se gratta l'oreille, et il y eut un moment
de silence.--Mon cher oncle, reprit Charles en le regardant d'un air
inquiet, comme s'il eût craint de blesser sa susceptibilité, ma cousine
et ma tante ont bien voulu accepter un faible souvenir de moi; veuillez
à votre tour agréer des boutons de manche qui me deviennent inutiles:
ils vous rappelleront un pauvre garçon qui, loin de vous, pensera
certes à ceux qui désormais seront toute sa famille.

--Mon garçon! mon garçon, faut pas te dénuer comme ça... Qu'as-tu donc,
ma femme? dit-il en se tournant avec avidité vers elle, ah! un dé d'or.
Et toi, fifille, tiens, des agrafes de diamants. Allons, je prends tes
boutons, mon garçon, reprit-il en serrant la main de Charles. Mais...
tu me permettras de... te payer... ton, oui... ton passage aux Indes.
Oui, je veux te payer ton passage. D'autant, vois-tu, mon garçon, qu'en
estimant tes bijoux, je n'en ai compté que l'or brut, il y a peut-être
quelque chose à gagner sur les façons. Ainsi, voilà qui est dit. Je
te donnerai quinze cents francs... en livres, que Cruchot me prêtera;
car je n'ai pas un rouge liard ici, à moins que Perrottet, qui est en
retard de son fermage, ne me le paye. Tiens, tiens, je vais l'aller
voir.

Il prit son chapeau, mit ses gants et sortit.

--Vous vous en irez donc, dit Eugénie en lui jetant un regard de
tristesse mêlée d'admiration.