balzac
--Si cela vous est égal, me dit-elle, j'aime
mieux que ce soit avec la vôtre. Là-dessus, elle ragréa son foulard,
et se posa comme pour conter; car il y a, certes, une attitude de
confiance et de sécurité nécessaire pour faire un récit. Les meilleures
narrations se disent à une certaine heure, comme nous sommes là tous
à table. Personne n'a bien conté debout ou à jeun. Mais s'il fallait
reproduire fidèlement la diffuse éloquence de Rosalie, un volume
entier suffirait à peine. Or, comme l'événement dont elle me donna la
confuse connaissance se trouve placé, entre le bavardage du notaire et
celui de madame Lepas, aussi exactement que les moyens termes d'une
proportion arithmétique le sont entre leurs deux extrêmes, je n'ai plus
qu'à vous le dire en peu de mots. J'abrége donc. La chambre que madame
de Merret occupait à la Bretèche était située au rez-de-chaussée. Un
petit cabinet de quatre pieds de profondeur environ, pratiqué dans
l'intérieur du mur, lui servait de garde-robe. Trois mois avant la
soirée dont je vais vous raconter les faits, madame de Merret avait
été assez sérieusement indisposée pour que son mari la laissât seule
chez elle, et il couchait dans une chambre au premier étage. Par un de
ces hasards impossibles à prévoir, il revint, ce soir-là, deux heures
plus tard que de coutume du Cercle où il allait lire les journaux
et causer politique avec les habitants du pays. Sa femme le croyait
rentré, couché, endormi. Mais l'invasion de la France avait été l'objet
d'une discussion fort animée; la partie de billard s'était échauffée,
il avait perdu quarante francs, somme énorme à Vendôme, où tout le
monde thésaurise, et où les mœurs sont contenues dans les bornes d'une
modestie digne d'éloges, qui peut-être devient la source d'un bonheur
vrai dont ne se soucie aucun Parisien. Depuis quelque temps monsieur
de Merret se contentait de demander à Rosalie si sa femme était
couchée; sur la réponse toujours affirmative de cette fille, il allait
immédiatement chez lui, avec cette bonhomie qu'enfantent l'habitude
et la confiance.