balzac
 Vous êtes chez vous.

Dans ce cabinet dominaient les couleurs brunes, relevées par des
agréments verts, car les plus habiles transitions de l’harmonie liaient
toutes les pièces de l’appartement l’une à l’autre. Ainsi la couleur
qui faisait le fond d’une pièce servait à l’agrément de l’autre, _et
vice versa_. La gravure d’Héro et Léandre brillait sur un panneau dans
le cabinet de César.

--Toi, tu paieras tout cela, dit gaiement Birotteau.

--Cette belle estampe vous est donnée par monsieur Anselme, dit
Césarine.

Anselme aussi s’était permis une surprise.

--Pauvre enfant, il a fait comme moi pour monsieur Vauquelin.

La chambre de madame Birotteau venait ensuite. L’architecte y
avait déployé des magnificences de nature à plaire aux braves gens
qu’il voulait empaumer, car il avait tenu parole en étudiant cette
_restauration_. La chambre était tendue en soie bleue, avec des
ornements blancs, le meuble était en casimir blanc avec des agréments
bleus. Sur la cheminée en marbre blanc, la pendule représentait la
Vénus accroupie sur un beau bloc de marbre; un joli tapis en moquette,
et d’un dessin turc, unissait cette pièce à la chambre de Césarine,
tendue en perse et fort coquette: un piano, une jolie armoire à glace,
un petit lit chaste à rideaux simples, et tous les petits meubles
qu’aiment les jeunes personnes. La salle à manger était derrière la
chambre de Birotteau et celle de sa femme, on y entrait par l’escalier,
elle avait été traitée dans le genre dit Louis XIV, avec la pendule de
Boulle, les buffets de cuivre et d’écaille, les murs tendus en étoffe
à clous dorés. La joie de ces trois personnes ne saurait se décrire,
surtout quand, en revenant dans sa chambre, madame Birotteau trouva sur
son lit sa robe de velours cerise garnie en dentelles que lui offrait
son mari, et que Virginie y avait apportée en revenant sur la pointe
des pieds.

--Monsieur, cet appartement vous fera beaucoup d’honneur, dit Constance
à Grindot. Nous aurons cent et quelques personnes demain soir, et vous
recueillerez les éloges de tout le monde.