balzac


Trois mois se passèrent en expériences. David couchait à la papeterie,
il observait les effets des diverses compositions de sa pâte. Tantôt il
attribuait son insuccès au mélange du chiffon et de ses matières, et
il faisait une cuvée entièrement composée de ses ingrédients. Tantôt
il essayait de coller une cuvée entièrement composée de chiffons. Et
poursuivant son œuvre avec une persévérance admirable, et sous les yeux
du grand Cointet de qui le pauvre homme ne se défiait plus, il alla, de
matière homogène en matière homogène, jusqu'à ce qu'il eût épuisé la
série de ses ingrédients combinés avec toutes les différentes colles.
Pendant les six premiers mois de l'année 1823, David Séchard vécut dans
la papeterie avec Kolb, si ce fut vivre que de négliger sa nourriture,
son vêtement et sa personne. Il se battit si désespérément avec les
difficultés, que c'eût été pour d'autres hommes que les Cointet un
spectacle sublime, car aucune pensée d'intérêt ne préoccupait ce hardi
lutteur. Il y eut un moment où il ne désira rien que la victoire.
Il épiait avec une sagacité merveilleuse les effets si bizarres des
substances transformées par l'homme en produits à sa convenance, où
la nature est en quelque sorte domptée dans ses résistances secrètes,
et il en déduisit de belles lois d'industrie, en observant qu'on
ne pouvait obtenir ces sortes de créations, qu'en obéissant aux
rapports ultérieurs des choses, à ce qu'il appela la seconde nature
des substances. Enfin, il arriva, vers le mois d'août, à obtenir un
papier collé en cuve, absolument semblable à celui que l'industrie
fabrique en ce moment, et qui s'emploie comme papier d'épreuve dans
les imprimeries; mais dont les _sortes_ n'ont aucune uniformité, dont
le collage n'est même pas toujours certain. Ce résultat, si beau en
1823, eu égard à l'état de la papeterie, avait coûté dix mille francs,
et David espérait résoudre les dernières difficultés du problème. Mais
il se répandit alors dans Angoulême et dans l'Houmeau de singuliers
bruits: David Séchard ruinait les frères Cointet.