balzac


Lousteau envoya chercher un cabriolet, et les deux amis allèrent rue
Mandar, où demeurait Vernou, dans une maison à allée, il y occupait un
appartement au deuxième étage. Lucien fut très-étonné de trouver ce
critique acerbe, dédaigneux et gourmé, dans une salle à manger de la
dernière vulgarité, tendue d'un mauvais petit papier briqueté, chargé
de mousses par intervalles égaux, ornée de gravures à l'aqua-tinta dans
des cadres dorés, attablé avec une femme trop laide pour ne pas être
légitime, et deux enfants en bas âge perchés sur ces chaises à pieds
très-élevés et à barrière, destinées à maintenir ces petits drôles.
Surpris dans une robe de chambre confectionnée avec les restes d'une
robe d'indienne à sa femme, Félicien eut un air assez mécontent.

—As-tu déjeuné, Lousteau? dit-il en offrant une chaise à Lucien

—Nous sortons de chez Florine, dit Étienne, et nous y avons déjeuné.

Lucien ne cessait d'examiner madame Vernou, qui ressemblait à une
bonne, grasse cuisinière, assez blanche, mais superlativement commune.
Madame Vernou portait un foulard par-dessus un bonnet de nuit à
brides que ses joues pressées débordaient. Sa robe de chambre, sans
ceinture, attachée au col par un bouton, descendait à grands plis et
l'enveloppait si mal, qu'il était impossible de ne pas la comparer
à une borne. D'une santé désespérante, elle avait les joues presque
violettes, et des mains à doigts en forme de boudins. Cette femme
expliqua soudain à Lucien l'attitude gênée de Vernou dans le monde.
Malade de son mariage, sans force pour abandonner femme et enfants,
mais assez poète pour en toujours souffrir, cet auteur ne devait
pardonner à personne un succès, il devait être mécontent de tout,
en se sentant toujours mécontent de lui-même. Lucien comprit l'air
aigre qui glaçait cette figure envieuse, l'âcreté des reparties que
ce journaliste semait dans sa conversation, l'acerbité de sa phrase,
toujours pointue et travaillée comme un stylet.

—Passons dans mon cabinet, dit Félicien en se levant, il s'agit sans
doute d'affaires littéraires.