balzac
 Après avoir dévoré
trente mille francs en expériences, il obtenait enfin, disait-on, de
très-mauvais papier. Les autres fabricants effrayés s'en tenaient
à leurs anciens procédés; et, jaloux des Cointet, ils répandaient
le bruit de la ruine prochaine de cette ambitieuse maison. Le grand
Cointet, lui, faisait venir des machines à fabriquer le papier
continu, tout en laissant croire que ces machines étaient nécessaires
aux expériences de David Séchard. Mais le jésuite mêlait à sa pâte
les ingrédients indiqués par Séchard, en le poussant toujours à ne
s'occuper que du collage en cuve, et il expédiait à Métivier des
milliers de rames de papier à journal.

Au mois de septembre, le grand Cointet prit David Séchard à part; et,
en apprenant de lui qu'il méditait une triomphante expérience, il le
dissuada de continuer cette lutte.

—Mon cher David, allez à Marsac voir votre femme et vous reposer de
vos fatigues, nous ne voulons pas nous ruiner, dit-il amicalement. Ce
que vous regardez comme un grand triomphe n'est encore qu'un point de
départ. Nous attendrons maintenant avant de nous livrer à de nouvelles
expériences. Soyez juste? voyez les résultats. Nous ne sommes pas
seulement papetiers, nous sommes imprimeurs, banquiers, et l'on dit que
vous nous ruinez...

David Séchard fit un geste d'une naïveté sublime pour protester de sa
bonne foi.

—Ce n'est pas cinquante mille francs de jetés dans la Charente qui nous
ruineront, dit le grand Cointet en répondant au geste de David, mais
nous ne voulons pas être obligés, à cause des calomnies qui courent sur
notre compte, de payer tout comptant, nous serions forcés d'arrêter
nos opérations. Nous voilà dans les termes de notre acte, il faut y
réfléchir de part et d'autre.

—Il a raison! se dit David, qui, plongé dans ses expériences en grand,
n'avait pas pris garde au mouvement de la fabrique.

Et il revint à Marsac, où, depuis six mois, il allait voir Ève tous
les samedis soir et la quittait le mardi matin. Bien conseillée par le
vieux Séchard, Ève avait acheté, précisément en avant des vignes de
son beau-père, une maison appelée la Verberie, accompagnée de trois
arpents de jardin et d'un clos de vignes enclavé dans le vignoble du
vieillard.