balzac
 En reconnaissant chez le malade une crise
nerveuse qui pouvait devenir funeste, le neveu fut aussi consolant que
l'avait été l'oncle, et finit par déterminer son malade à se restaurer.

Le curé, qui connaissait le pays et ses habitudes, avait gagné Mansle,
où la voiture de Ruffec à Angoulême ne devait pas tarder à passer et
dans laquelle il eut une place. Le vieux prêtre comptait demander
des renseignements sur David Séchard à son petit-neveu Postel, le
pharmacien de l'Houmeau, l'ancien rival de l'imprimeur auprès de la
belle Ève. A voir les précautions que prit le petit pharmacien pour
aider le vieillard à descendre de l'affreuse patache qui faisait alors
le service de Ruffec à Angoulême, le spectateur le plus obtus eût
deviné que monsieur et madame Postel hypothéquaient leur bien-être sur
sa succession.

—Avez-vous déjeuné, voulez-vous quelque chose? Nous ne vous attendions
point, et nous sommes agréablement surpris...

Ce fut mille questions à la fois. Madame Postel était bien prédestinée
à devenir la femme d'un pharmacien de l'Houmeau. De la taille du petit
Postel, elle avait la figure rouge d'une fille élevée à la campagne;
sa tournure était commune, et toute sa beauté consistait dans une
grande fraîcheur. Sa chevelure rousse, plantée très-bas sur le front,
ses manières et son langage approprié à la simplicité gravée dans
les traits d'un visage rond, des yeux presque jaunes, tout en elle
disait qu'elle avait été mariée pour ses espérances de fortune. Aussi
déjà commandait-elle après un an de ménage, et paraissait-elle s'être
entièrement rendue maîtresse de Postel, trop heureux d'avoir trouvé
cette héritière. Madame Léonie Postel, née Marron, nourrissait un fils,
l'amour du vieux curé, du médecin et de Postel, un horrible enfant qui
ressemblait à son père et à sa mère.

—Hé! bien, mon oncle, que venez-vous donc faire à Angoulême, dit
Léonie, puisque vous ne voulez rien prendre et que vous parlez de nous
quitter aussitôt entré?

Dès que le digne ecclésiastique eut prononcé le nom d'Ève et de David
Séchard, Postel rougit, et Léonie jeta sur le petit homme ce regard
de jalousie obligée qu'une femme entièrement maîtresse de son mari ne
manque jamais à exprimer pour le passé, dans l'intérêt de son avenir.