balzac
 Et qu'a-t-il eu?

--Le quatrième accessit de philosophie, répondit glorieusement la mère.

--Oh! le gaillard a du chemin à faire pour rattraper le temps perdu,
s'écria l'oncle Cardot, car finir par un accessit?... _ce n'est pas le
Pérou!_ Vous déjeunez avec moi? reprit-il.

--Nous sommes à vos ordres, répondit madame Clapart. Ah! mon bon
monsieur Cardot, quelle satisfaction pour des pères et mères quand
leurs enfants débutent bien dans la vie! Sous ce rapport, comme sous
tous les autres d'ailleurs, dit-elle en se reprenant, vous êtes un des
plus heureux pères que je connaisse... Sous votre vertueux gendre et
votre aimable fille, le Cocon-d'Or est resté le premier établissement
de Paris. Voilà votre aîné depuis dix ans à la tête de la plus belle
étude de notaire de la capitale et richement marié. Votre dernier vient
de s'associer à la plus riche maison de droguerie. Enfin vous avez de
charmantes petites-filles. Vous vous voyez le chef de quatre grandes
familles...--Laisse-nous, Oscar, va voir le jardin sans toucher aux
fleurs.

--Mais il a dix-huit ans, dit l'oncle Cardot en souriant de cette
recommandation qui rapetissait Oscar.

--Hélas! oui, mon bon monsieur Cardot, et après avoir pu l'amener
jusque-là, ni tortu ni bancal, sain d'esprit et de corps, après avoir
tout sacrifié pour lui donner de l'éducation, il serait bien dur de ne
pas le voir sur le chemin de la fortune.

--Mais ce monsieur Moreau, par qui vous avez eu sa demi-bourse au
collége Henri IV, le lancera dans une bonne voie, dit l'oncle Cardot
avec une hypocrisie cachée sous un air bonhomme.

--Monsieur Moreau peut mourir, dit-elle, et d'ailleurs il est brouillé
sans raccommodement possible avec monsieur le comte de Sérisy, son
patron.

--Diable! diable!... Écoutez, madame, je vous vois venir...

--Non, monsieur, dit la mère d'Oscar en interrompant net le vieillard
qui par égard pour une _belle dame_ retint le mouvement d'humeur
qu'on éprouve à se voir interrompu. Hélas! vous ne savez rien des
angoisses d'une mère qui, depuis sept ans, est forcée de prendre pour
son fils une somme de six cents francs par an sur les dix-huit cents
francs d'appointements de son mari.