balzac
.. Nous allons nous
montrer! Ah! si l'un de nous pouvait enlever la marquise à ce Georges
Marest...

--Belle occupation pour un clerc de l'Étude de maître Desroches!...
s'écria Godeschal. Tu ne dompteras donc jamais ta vanité, moutard?

--Ah! monsieur, dit madame Clapart qui apportait à son fils des
cravates et qui entendit le propos du maître clerc, Dieu veuille que
mon Oscar suive vos bons avis. C'est ce que je lui dis sans cesse:
Imite monsieur Godeschal, écoute ses conseils!

--Il va, madame, répondit le maître clerc; mais il ne faudrait pas
faire beaucoup de maladresses comme celle d'hier pour se perdre
dans l'esprit du patron. Le patron ne conçoit point qu'on ne sache
pas réussir. Pour première affaire, il donne à votre fils à enlever
l'expédition d'un jugement dans une affaire de succession où deux
grands seigneurs, deux frères, plaident l'un contre l'autre, et Oscar
s'est laissé dindonner... Le patron était furieux. C'est tout au plus
si j'ai pu réparer cette sottise en allant ce matin, dès six heures,
trouver le commis-greffier, de qui j'ai obtenu d'avoir le jugement
demain à sept heures et demie.

--Ah! Godeschal, s'écria Oscar en allant à son premier clerc et en lui
serrant la main, vous êtes un véritable ami.

--Ah! monsieur, dit madame Clapart, une mère est bien heureuse de
savoir à son fils un ami tel que vous, et vous pouvez compter sur une
reconnaissance qui ne finira qu'avec ma vie. Oscar, défie-toi de ce
Georges Marest, il a été déjà la cause de ton premier malheur dans la
vie.

--En quoi donc? demanda Godeschal.

La trop confiante mère expliqua succinctement au premier clerc
l'aventure arrivée à son pauvre Oscar dans la voiture de Pierrotin.

--Je suis sûr, dit Godeschal, que ce _blagueur-là_ nous a préparé
quelque tour de sa façon pour ce soir... Moi, je n'irai pas chez
la comtesse de Las Florentinas, ma sœur a besoin de moi pour les
stipulations d'un nouvel engagement, je vous quitterai donc au dessert;
mais, Oscar, tiens-toi sur tes gardes. On vous fera peut-être jouer,
il ne faut pas que l'Étude de Desroches recule.