balzac

Il vit un ambitieux en ce poète, et il l'enveloppa de protestations,
de témoignages d'amitié, d'intérêt, de manière à vieillir leur
connaissance et tromper Lucien sur la valeur de ses promesses et de
ses paroles. Des Lupeaulx avait pour principe de bien connaître ceux
dont il voulait se défaire, quand il trouvait en eux des rivaux. Ainsi
Lucien fut bien accueilli par le monde. Il comprit tout ce qu'il
devait au duc de Rhétoré, au ministre, à madame d'Espard, à madame de
Montcornet. Il alla causer avec chacune de ces femmes pendant quelques
moments avant de partir, et déploya pour elles toute la grâce de son
esprit.

—Quelle fatuité! dit des Lupeaulx à la marquise quand Lucien la quitta.

—Il se gâtera avant d'être mûr, dit à la marquise de Marsay en
souriant. Vous devez avoir des raisons cachées pour lui tourner ainsi
la tête.

Lucien trouva Coralie au fond de sa voiture dans la cour, elle était
venue l'attendre; il fut touché de cette attention, et lui raconta sa
soirée. A son grand étonnement, l'actrice approuva les nouvelles idées
qui trottaient déjà dans la tête de Lucien, et l'engagea fortement à
s'enrôler sous la bannière ministérielle.

—Tu n'as que des coups à gagner avec les Libéraux, ils conspirent, ils
ont tué le duc de Berry. Renverseront-ils le gouvernement? Jamais! Par
eux, tu n'arriveras à rien; tandis que, de l'autre côté, tu deviendras
comte de Rubempré. Tu peux rendre des services, être nommé pair de
France, épouser une femme riche. Sois ultra. D'ailleurs, c'est bon
genre, ajouta-t-elle en lançant le mot qui pour elle était la raison
suprême. La Val-Noble, chez qui je suis allée dîner, m'a dit que
Théodore Gaillard fondait décidément son petit journal royaliste appelé
le Réveil, afin de riposter aux plaisanteries du vôtre et du Miroir.
A l'entendre, monsieur de Villèle et son parti seront au Ministère
avant un an. Tâche de profiter de ce changement en te mettant avec eux
pendant qu'ils ne sont rien encore; mais ne dis rien à Étienne ni à tes
amis qui seraient capables de te jouer quelque mauvais tour.