balzac
 Malgré la violence de leurs
réclamations, ils laissèrent encore quelques intervalles de repos
pendant lesquels Birotteau respirait. Au lieu de vaincre ces premiers
tiraillements d’une position difficile par une résolution forte, César
usa son intelligence à empêcher que sa femme, la seule personne qui
pût le conseiller, ne les connût. Il faisait sentinelle sur le seuil
de sa porte, autour de sa boutique. Il avait mis Célestin dans le
secret de sa gêne momentanée, et Célestin examinait son patron d’un
regard aussi curieux qu’étonné: à ses yeux, César s’amoindrissait,
comme s’amoindrissent dans les désastres les hommes habitués au
succès et dont toute la force consiste dans l’acquis que donne la
routine aux moyennes intelligences. Sans avoir l’énergique capacité
nécessaire pour se défendre sur tant de points menacés à la fois,
César eut cependant le courage d’envisager sa position. Pour la fin
du mois de décembre et le quinze janvier, il lui fallait, tant pour
sa maison que pour ses échéances, ses loyers et ses obligations au
comptant, une somme de soixante mille francs, dont trente mille pour
le trente décembre; toutes ses ressources en donnaient à peine vingt
mille; il lui manquait donc dix mille francs. Pour lui, rien ne parut
désespéré, car il ne voyait déjà plus que le moment présent, comme les
aventuriers qui vivent au jour le jour. Avant que le bruit de sa gêne
ne devînt public, il résolut donc de tenter ce qui lui paraissait un
grand coup, en s’adressant au fameux François Keller, banquier, orateur
et philanthrope, célèbre par sa bienfaisance et par son désir d’être
utile au commerce parisien, en vue d’être toujours à la Chambre un des
députés de Paris. Le banquier était libéral, Birotteau était royaliste;
mais le parfumeur le jugea d’après son cœur, et trouva dans la
différence des opinions un motif de plus pour obtenir un compte. Au cas
où des valeurs seraient nécessaires, il ne doutait pas du dévouement
de Popinot, auquel il comptait demander une trentaine de mille francs
d’effets, qui aideraient à atteindre le gain de son procès, offert en
garantie aux créanciers les plus altérés.