balzac


— Je me charge de monsieur. -- Voyez, monsieur, dit-il à l’épicier, reflétez-vous dans la grande glace… -- Ossian ?

Le laquais entra et s’empara du client pour le vêtir.

— Vous payerez à la caisse, monsieur, dit Marius à la pratique stupéfaite qui déjà tirait sa bourse.

— Est-ce bien utile, mon cher, de procéder à cette opération des petits ciseaux ? dit Bixiou.

— Aucune tête ne m’arrive que nettoyée, répondit l’illustre coiffeur ; mais pour vous, je ferai celle de monsieur tout entière. Mes élèves ébauchent, car je n’y tiendrais pas. Le mot de tout le monde est le vôtre : « Etre coiffé par Marius ? » Je ne puis donner que le fini… Dans quel journal travaille monsieur ?

— A votre place, j’aurais trois ou quatre Marius, dit Gazonal.

— Ah ! monsieur, je le vois, est feuilletoniste ! dit Marius. Hélas, en coiffure, où l’on paye de sa personne, c’est impossible… Pardon !

Il quitta Gazonal pour aller surveiller Régulus qui préparait une tête nouvellement arrivée. Il fit, en frappant la langue contre le palais, un bruit désapprobatif qui peut se traduire par : titt, titt, titt.

— Allons, bon Dieu ! ça n’est pas assez carré, votre coup de ciseaux fait des hachures… Tenez… voilà ! Régulus, il ne s’agit pas de tondre des caniches… c’est des hommes qui ont leur caractère, et si vous continuez à regarder le plafond au lieu de vous partager entre la glace et la face, vous déshonorerez ma maison.

— Vous êtes sévère, monsieur Marius.

— Je leur dois les secrets de l’art…

— C’est donc un art ? dit Gazonal.

Marius indigné regarda Gazonal dans la glace et s’arrêta, le peigne d’une main, les ciseaux de l’autre.

— Monsieur, vous en parlez comme un… enfant ! et cependant, à l’accent, vous paraissez être du Midi, le pays des hommes de génie.

— Oui, je sais qu’il faut une sorte de goût, répliqua Gazonal.

— Mais taisez-vous donc, monsieur, j’attendais mieux de vous. C’est-à-dire qu’un coiffeur, je ne dis pas un bon coiffeur, car on est ou l’on n’est pas coiffeur…. un coiffeur….