balzac
 Que me cache-t-il? car il me cache un secret. Ce secret
concerne une femme. Est-ce une aventure de jeunesse de laquelle il
rougisse? Quoi? Ce _quoi?_ ma chère, est gravé en quatre lettres de
feu sur toutes choses. Je lis ce fatal mot en regardant le miroir de
mon étang, à travers mes massifs, aux nuages du ciel, aux plafonds, à
table, dans les fleurs de mes tapis. Au milieu de mon sommeil, une voix
m'écrie:—Quoi? A compter de cette matinée, il y eut dans notre vie
un cruel intérêt, et j'ai connu la plus âcre des pensées qui puissent
corroder notre cœur: être à un homme que l'on croit infidèle. Oh! ma
chère, cette vie tient à la fois à l'enfer et au paradis. Je n'avais
pas encore posé le pied dans cette fournaise, moi jusqu'alors si
saintement adorée.

—Ah! tu souhaitais un jour de pénétrer dans les sombres et ardents
palais de la souffrance? me disais-je. Eh! bien, les démons ont entendu
ton fatal souhait: marche, malheureuse!


  30 mai.

Depuis ce jour, Gaston, au lieu de travailler mollement et avec le
laisser-aller de l'artiste riche qui caresse son œuvre, se donne des
tâches comme l'écrivain qui vit de sa plume. Il emploie quatre heures
tous les jours à finir deux pièces de théâtre.

—Il lui faut de l'argent! Cette pensée me fut soufflée par une voix
intérieure. Il ne dépense presque rien; et comme nous vivons dans une
absolue confiance, il n'est pas un coin de son cabinet où mes yeux et
mes doigts ne puissent fouiller. Sa dépense par an ne se monte pas à
deux mille francs. Je lui sais trente mille francs moins amassés que
mis dans un tiroir. Au milieu de la nuit, je suis allée pendant son
sommeil voir si la somme y était toujours. Quel frisson glacial m'a
saisie en trouvant le tiroir vide! Dans la même semaine, j'ai
découvert qu'il va chercher des lettres à Sèvres; il doit les déchirer
aussitôt après les avoir lues, car malgré mes inventions de Figaro je
n'en ai point trouvé de vestige. Hélas! mon ange, malgré mes promesses
et tous les beaux serments que je m'étais faits à moi-même à propos de
la cravache, un mouvement d'âme qu'il faut appeler folie m'a poussée,
et je l'ai suivi dans une de ses courses rapides au bureau de la poste.