balzac


Le colonel et l'avocat se regardèrent à la dérobée.

--J'aime mieux être volée et aimée, dit Pierrette.

--Eh! bien, l'on vous renverra d'où vous venez.

--Mais qu'a-t-elle donc fait, cette chère petite? dit madame Vinet.

Vinet jeta sur sa femme ce terrible regard, fixe et froid, des gens qui
exercent une domination absolue. La pauvre ilote, incessamment punie de
n'avoir pas eu la seule chose qu'on voulût d'elle, une fortune, reprit
ses cartes.

--Ce qu'elle a fait? s'écria Sylvie en relevant la tête par un
mouvement si brusque que les giroflées jaunes de son bonnet
s'agitèrent. Elle ne sait quoi s'inventer pour nous contrarier: elle a
ouvert ma montre pour en connaître le mécanisme, elle a touché la roue
et a cassé le grand ressort. Mademoiselle n'écoute rien. Je suis toute
la journée à lui recommander de prendre garde à tout, et c'est comme si
je parlais à cette lampe.

Pierrette, honteuse d'être réprimandée en présence des étrangers,
sortit tout doucement.

--Je me demande comment dompter la turbulence de cette enfant, dit
Rogron.

--Mais elle est assez âgée pour aller en pension, dit madame Vinet.

Un nouveau regard de Vinet imposa silence à sa femme, à laquelle il
s'était bien gardé de confier ses plans et ceux du colonel sur les deux
célibataires.

--Voilà ce que c'est que de se charger des enfants d'autrui! s'écria
le colonel. Vous pouviez encore en avoir à vous, vous ou votre frère;
pourquoi ne vous mariez-vous pas l'un ou l'autre?

Sylvie regarda très-agréablement le colonel: elle rencontrait pour la
première fois de sa vie un homme à qui l'idée qu'elle aurait pu se
marier ne paraissait pas absurde.

--Mais madame Vinet a raison, s'écria Rogron, ça ferait tenir Pierrette
tranquille. Un maître ne coûtera pas grand'chose!

Le mot du colonel préoccupait tellement Sylvie qu'elle ne répondit pas
à Rogron.

--Si vous vouliez faire seulement le cautionnement du journal
d'opposition dont nous parlions, vous trouveriez un maître pour votre
petite cousine dans l'éditeur responsable; nous prendrions ce pauvre
maître d'école victime des envahissements du clergé.