balzac
--Vos cent mille
francs sur la Banque, mes cent mille francs sur sa charge, cent mille
francs à monsieur Claparon, voilà trois cent mille francs de sifflés,
sans les vols qui vont se découvrir. On désespère de madame Roguin,
monsieur du Tillet a passé la nuit près d’elle. Il l’a échappé belle,
lui! Roguin l’a tourmenté pendant un mois pour le fourrer dans cette
affaire des terrains, et heureusement il avait tous ses fonds dans
une spéculation avec la maison Nucingen. Roguin a écrit à sa femme
une lettre épouvantable! je viens de la lire. Il tripotait les fonds
de ses clients depuis cinq ans, et pourquoi? pour une maîtresse, la
belle Hollandaise; il l’a quittée quinze jours avant de faire son coup.
Cette gaspilleuse était sans un liard, on a vendu ses meubles, elle
avait signé des lettres de change. Afin d’échapper aux poursuites,
elle s’était réfugiée dans une maison du Palais-Royal où elle a été
assassinée hier au soir par un capitaine. Elle a été bientôt punie par
Dieu, elle qui certes a dévoré la fortune de Roguin. Il y a des femmes
pour qui rien n’est sacré, dévorer une charge de notaire! Madame Roguin
n’aura de fortune qu’en usant de son hypothèque légale, tous les biens
du gueux sont grevés au delà de leur valeur. La charge est vendue
quatre cent mille francs! Moi qui croyais faire une bonne affaire, et
qui commence par payer l’étude cent mille francs de plus, je n’ai pas
de quittance, il y a des faits de charge qui vont absorber charge et
cautionnement, les créanciers croiront que je suis son compère si je
parle de mes cent mille francs, et quand on débute, il faut prendre
garde à sa réputation. Vous aurez à peine trente pour cent. A mon âge,
boire un pareil bouillon! Un homme de cinquante-neuf ans payer une
femme!... le vieux drôle! Il y a vingt jours qu’il m’a dit de ne pas
épouser Césarine, vous deviez être bientôt sans pain, le monstre!

Alexandre aurait pu parler pendant long-temps, Birotteau était debout,
pétrifié. Autant de phrases, autant de coups de massue.