balzac
 Certes, il y avait un sentiment de l'art dans la
manière dont la comtesse disposait sur une longue table de sapin jaune
les myriades de pétales colorés qui servaient à composer les fleurs
qu'elle avait décidées. Les godets à couleur étaient de porcelaine
blanche, et toujours propres, rangés de façon à permettre à l'œil de
trouver aussitôt la nuance voulue dans la gamme des tons. La noble
artiste économisait ainsi son temps. Un joli meuble d'ébène, incrusté
d'ivoire, aux cent tiroirs vénitiens, contenait les matrices d'acier
avec lesquelles elle frappait ses feuilles ou certains pétales. Un
magnifique bol japonais contenait la colle qu'elle ne laissait jamais
aigrir, et auquel elle avait fait adapter un couvercle à charnière
si léger, si mobile, qu'elle le soulevait du bout du doigt. Le fil
d'archal, le laiton se cachaient dans un petit tiroir de sa table
de travail, devant elle. Sous ses yeux s'élevait, dans un verre de
Venise, épanoui comme un calice sur sa tige, le modèle vivant de la
fleur avec laquelle elle essayait de lutter. Elle se passionnait pour
les chefs-d'œuvre, elle abordait les ouvrages les plus difficiles,
les grappes, les corolles les plus menues, les bruyères, les nectaires
aux nuances les plus capricieuses. Ses mains, aussi agiles que sa
pensée, allaient de sa table à sa fleur, comme celles d'un artiste
sur les touches d'un piano. Ses doigts semblaient être _fées_, pour
se servir d'une expression de Perrault, tant ils cachaient, sous la
grâce du geste, les différentes forces de torsion, d'application, de
pesanteur nécessaires à cette œuvre, en mesurant avec la lucidité
de l'instinct chaque mouvement au résultat. Je ne me lassais pas de
l'admirer montant une fleur dès que les éléments s'en trouvaient
rassemblés devant elle, et cotonnant, perfectionnant une tige, y
attachant les feuilles. Elle déployait le génie des peintres dans
ses audacieuses entreprises, elle copiait des feuilles flétries, des
feuilles jaunes; elle luttait avec les fleurs des champs, de toutes
les plus naïves, les plus compliquées dans leur simplicité.