balzac
--«Vous êtes, dis-je en continuant, la femme du plus noble
et du plus considéré des hommes, d'un homme qu'on trouve grand, mais
qui l'est bien plus envers vous qu'il ne l'est aux yeux de tous. Vous
et lui, vous êtes deux grands caractères. Où croyez-vous être ici?
lui demandai-je.--Chez moi, répondit-elle en ouvrant des yeux que
l'étonnement rend fixes.--Chez le comte Octave! répondis-je. Nous
sommes joués. Monsieur Lenormand, le greffier de la Cour, n'est pas
le vrai propriétaire, mais le prête-nom de votre mari. L'admirable
tranquillité dont vous jouissez est l'ouvrage du comte, l'argent que
vous gagnez vient du comte dont la protection descend aux plus menus
détails de votre existence. Votre mari vous a sauvée aux yeux du
monde, il a donné des motifs plausibles à votre absence, il espère
ostensiblement ne pas vous avoir perdue dans le naufrage de _la
Cécile_, vaisseau sur lequel vous vous êtes embarquée pour aller à la
Havane, pour une succession à recueillir d'une vieille parente qui
aurait pu vous oublier; vous y êtes allée en compagnie de deux femmes
de sa famille et d'un vieil intendant! Le comte dit avoir envoyé
des agents sur les lieux et avoir reçu des lettres qui lui donnent
beaucoup d'espoir... Il prend pour vous cacher à tous les regards
autant de précautions que vous en prenez vous-même... Enfin, il vous
obéit...--Assez, répondit-elle. Je ne veux plus savoir qu'une seule
chose. De qui tenez-vous ces détails?--Eh! mon Dieu, madame, mon oncle
a placé chez le commissaire de police de ce quartier un jeune homme
sans fortune en qualité de secrétaire. Ce jeune homme m'a tout dit. Si
vous quittiez ce pavillon ce soir, furtivement, votre mari saurait où
vous iriez, et sa protection vous suivrait partout. Comment une femme
d'esprit a-t-elle pu croire que des marchands pouvaient acheter des
fleurs et des bonnets aussi cher qu'ils les vendent? Demandez mille
écus d'un bouquet, vous les aurez! Jamais tendresse de mère ne fut plus
ingénieuse que celle de votre mari.