balzac
 Pauvre fille! un serrement de
mains, sa joue effleurée par les cheveux de Rastignac, une parole
dite si près de son oreille qu'elle avait senti la chaleur des lèvres
de l'étudiant, la pression de sa taille par un bras tremblant, un
baiser pris sur son cou, furent les accordailles de sa passion, que le
voisinage de la grosse Sylvie, menaçant d'entrer dans cette radieuse
salle à manger, rendirent plus ardentes, plus vives, plus engageantes
que les plus beaux témoignages de dévouement racontés dans les plus
célèbres histoires d'amour. Ces _menus suffrages_, suivant une jolie
expression de nos ancêtres, paraissaient être des crimes à une pieuse
jeune fille confessée tous les quinze jours! En cette heure, elle avait
prodigué plus de trésors d'âme que plus tard, riche et heureuse, elle
n'en aurait donné en se livrant tout entière.

--L'affaire est faite, dit Vautrin à Eugène. Nos deux dandies se sont
piochés. Tout s'est passé convenablement. Affaire d'opinion. Notre
pigeon a insulté mon faucon. A demain, dans la redoute de Clignancourt.
A huit heures et demie, mademoiselle Taillefer héritera de l'amour
et de la fortune de son père, pendant qu'elle sera là tranquillement
à tremper ses mouillettes de pain beurré dans son café. N'est-ce pas
drôle à se dire? Ce petit Taillefer est très-fort à l'épée, il est
confiant comme un brelan carré; mais il sera saigné par un coup que
j'ai inventé, une manière de relever l'épée et de vous piquer le front.
Je vous montrerai cette botte-là, car elle est furieusement utile.

Rastignac écoutait d'un air stupide, et ne pouvait rien répondre. En
ce moment le père Goriot, Bianchon et quelques autres pensionnaires
arrivèrent.

--Voilà comme je vous voulais, lui dit Vautrin. Vous savez ce que vous
faites. Bien, mon petit aiglon! vous gouvernerez les hommes; vous êtes
fort, carré, poilu; vous avez mon estime.

Il voulut lui prendre la main. Rastignac retira vivement la sienne, et
tomba sur une chaise en pâlissant; il croyait voir une mare de sang
devant lui.