balzac


—Vous ne diriez pas autre chose à un homme que vous n'aimeriez pas,
s'écria Lucien furieux.

—Si vous ne sentez pas tout ce qu'il y a de véritable amour dans mes
idées, vous ne serez jamais digne de moi.

—Vous mettez mon amour en doute pour vous dispenser d'y répondre, dit
Lucien en se jetant à ses pieds et pleurant.

Le pauvre garçon pleura sérieusement en se voyant pour si longtemps à
la porte du paradis. Ce fut des larmes de poète qui se croyait humilié
dans sa puissance, des larmes d'enfant au désespoir de se voir refuser
le jouet qu'il demande.

—Vous ne m'avez jamais aimé, s'écria-t-il.

—Vous ne croyez pas ce que vous dites, répondit-elle flattée de cette
violence.

—Prouvez-moi donc que vous êtes à moi, dit Lucien échevelé.

En ce moment, Stanislas arriva sans être entendu, vit Lucien à demi
renversé, les larmes aux yeux et la tête appuyée sur les genoux de
Louise. Satisfait de ce tableau suffisamment suspect, Stanislas se
replia brusquement sur du Châtelet, qui se tenait à la porte du salon.
Madame de Bargeton s'élança vivement, mais elle n'atteignit pas les
deux espions, qui s'étaient précipitamment retirés comme des gens
importuns.

—Qui donc est venu? demanda-t-elle à ses gens.

—Messieurs de Chandour et du Châtelet, répondit Gentil, son vieux valet
de Chambre.

Elle rentra dans son boudoir pâle et tremblant.

—S'ils vous ont vu ainsi, je suis perdue, dit-elle à Lucien.

—Tant mieux! s'écria le poète.

Elle sourit à ce cri d'égoïsme plein d'amour. En province, une
semblable aventure s'aggrave par la manière dont elle se raconte.
En un moment, chacun sut que Lucien avait été surpris aux genoux de
Naïs. Monsieur de Chandour, heureux de l'importance que lui donnait
cette affaire, alla d'abord raconter le grand événement au Cercle,
puis de maison en maison. Du Châtelet s'empressa de dire partout
qu'il n'avait rien vu; mais en se mettant ainsi en dehors du fait, il
excitait Stanislas à parler, il lui faisait enchérir sur les détails;
et Stanislas, se trouvant spirituel, en ajoutait de nouveaux à chaque
récit.