balzac
 Chez l'homme, la
reconnaissance pour les plaisirs passés est éternelle. S'il retrouve
sa maîtresse ou vieille ou indigne de lui, cette femme a toujours des
droits sur son cœur; mais, pour vous autres, un homme que vous avez
aimé n'est plus rien; bien plus, il a un tort impardonnable, celui de
vivre!... Vous n'osez pas l'avouer; mais vous avez toutes au cœur
la pensée que les calomnies populaires appelées tradition prêtent à
la dame de la tour de Nesle: Quel dommage qu'on ne puisse se nourrir
d'amour comme on se nourrit de fruits! et que, d'un repas fait, il
ne puisse pas ne vous rester que le sentiment du plaisir!...--Dieu,
dit-elle, a sans doute réservé ce bonheur parfait pour le paradis.
Mais, reprit-elle, si votre argumentation vous semble très spirituelle,
elle a pour moi le malheur d'être fausse. Qu'est-ce que c'est que des
femmes qui s'adonnent à plusieurs amours? me demanda-t-elle en me
regardant comme la Vierge d'Ingres regarde Louis XIII lui offrant son
royaume.--Vous êtes une comédienne de bonne foi, lui répondis-je,
car vous venez de me jeter de ces regards qui feraient la gloire
d'une actrice. Mais, belle comme vous êtes, vous avez aimé; donc vous
oubliez.--Moi, répondit-elle en éludant ma question, je ne suis pas une
femme, je suis une religieuse arrivée à soixante-douze ans.--Comment
alors pouvez-vous affirmer avec autant d'autorité que vous sentez plus
vivement que moi? Le malheur pour les femmes n'a qu'une forme, elles
ne comptent pour des infortunes que les déceptions du cœur.» Elle me
regarda d'un air doux, et fit comme toutes les femmes qui, pressées
entre les deux portes d'un dilemme, ou saisies par les griffes de la
vérité, n'en persistent pas moins dans leur vouloir, elle me dit:--«Je
suis religieuse, et vous me parlez d'un monde où je ne puis plus mettre
les pieds.--Pas même par la pensée? lui dis-je.--Le monde est-il si
digne d'envie? répondit-elle. Oh! quand ma pensée s'égare, elle va
plus haut... L'ange de la perfection, le beau Gabriel, chante souvent
dans mon cœur, fit-elle.