balzac
 Je verrai, pensais-je, à l'effet que
lui fera mon programme, quel sang est dans ses veines. Je pris
le papier des mains de Griffith en disant:—Voyons si j'ai bien copié?
car tout était de mon écriture. Je la lui tendis, et l'examinai pendant
qu'il lisait ceci.

  «L'homme qui me plaira, ma chère, devra être rude et orgueilleux
  avec les hommes, mais doux avec les femmes. Son regard d'aigle saura
  réprimer instantanément tout ce qui peut ressembler au ridicule.
  Il aura un sourire de pitié pour ceux qui voudraient tourner en
  plaisanterie les choses sacrées, celles surtout qui constituent la
  poésie du cœur, et sans lesquelles la vie ne serait plus qu'une
  triste réalité. Je méprise profondément ceux qui voudraient nous
  ôter la source des idées religieuses, si fertiles en consolations.
  Aussi, ses croyances devront-elles avoir la simplicité de celles d'un
  enfant unie à la conviction inébranlable d'un homme d'esprit qui a
  approfondi ses raisons de croire. Son esprit, neuf, original, sera
  sans affectation ni parade: il ne peut rien dire qui soit de trop ou
  déplacé; il lui serait aussi impossible d'ennuyer les autres que de
  s'ennuyer lui-même, car il aura dans son âme un fonds riche. Toutes
  ses pensées doivent être d'un genre noble, élevé, chevaleresque, sans
  aucun égoïsme. En toutes ses actions, on remarquera l'absence totale
  du calcul ou de l'intérêt. Ses défauts proviendront de l'étendue même
  de ses idées, qui seront au-dessus de son temps. En toute chose, je
  dois le trouver en avant de son époque. Plein d'attentions délicates
  dues aux êtres faibles, il sera bon pour toutes les femmes, mais
  bien difficilement épris d'aucune: il regardera cette question comme
  beaucoup trop sérieuse pour en faire un jeu. Il se pourrait donc
  qu'il passât sa vie sans aimer véritablement, en montrant en lui
  toutes les qualités qui peuvent inspirer une passion profonde. Mais
  s'il trouve une fois son idéal de femme, celle entrevue dans ces
  songes qu'on fait les yeux ouverts; s'il rencontre un être qui le
  comprenne, qui remplisse son âme et jette sur toute sa vie un rayon
  de bonheur, qui brille pour lui comme une étoile à travers les nuages
  de ce monde si sombre, si froid, si glacé; qui donne un charme tout
  nouveau à son existence, et fasse vibrer en lui des cordes muettes
  jusque-là, je crois inutile de dire qu'il saura reconnaître et
  apprécier son bonheur.