balzac
_

  _Angoulême, le deux mai mil huit cent vingt-deux_,

  COINTET frères.

Au bas de ce petit mémoire, fait avec toute l'habitude d'un praticien,
car il causait toujours avec Doublon, le grand Cointet écrivit la
déclaration suivante:

  «_Nous soussignés, Postel, maître pharmacien à l'Houmeau, et
  Gannerac, commissionnaire en roulage, négociants en cette ville,
  certifions que le change de notre place sur Paris est de un et un
  quart pour cent._

  «_Angoulême, le trois mai mil huit cent vingt-deux._»

—Tenez, Doublon, faites-moi le plaisir d'aller chez Postel et
chez Gannerac, les prier de faire signer cette déclaration, et
rapportez-la-moi demain matin.

Et Doublon, au fait de ces instruments de torture, s'en alla, comme
s'il se fût agi de la chose la plus simple. Évidemment le protêt aurait
été remis, comme à Paris, sous enveloppe, tout Angoulême devait être
instruit de l'état malheureux dans lequel étaient les affaires de ce
pauvre Séchard. Et de combien d'accusations son apathie ne fut-elle pas
l'objet! les uns le disaient perdu par l'amour excessif qu'il portait
à sa femme; les autres l'accusaient de trop d'affection pour son
beau-frère. Et quelles atroces conclusions chacun ne tirait-il pas de
ces prémisses! on ne devait jamais épouser les intérêts de ses proches!
On approuvait la dureté du père Séchard envers son fils, on l'admirait!

Maintenant, vous tous qui, par des raisons quelconques, oubliez
de _faire honneur à vos engagements_, examinez bien les procédés
parfaitement légaux, par lesquels, en dix minutes, on fait, en Banque,
rapporter vingt-huit francs d'intérêt à un capital de mille francs?

Le premier article de ce _Compte de Retour_ en est la seule chose
incontestable.

Le deuxième article contient la part du Fisc et de l'huissier. Les six
francs que perçoit le Domaine en enregistrant le chagrin du débiteur
et fournissant le papier timbré, feront vivre l'abus encore pendant
long-temps! Vous savez, d'ailleurs, que cet article donne un bénéfice
d'un franc cinquante centimes au Banquier à cause de la remise faite
par Doublon.