balzac
 Si sa maîtresse éphémère le rend ou
trop heureux ou trop misérable, Joseph enverra pour l'exposition tantôt
des esquisses où la couleur empâte le dessin, tantôt des tableaux qu'il
a voulu finir sous le poids de chagrins imaginaires, et où le dessin
l'a si bien préoccupé que la couleur, dont il dispose à son gré, ne
s'y retrouve pas. Il trompe incessamment et le public et ses amis.
Hoffmann l'eût adoré pour ses pointes poussées avec hardiesse dans le
champ des Arts, pour ses caprices, pour sa fantaisie. Quand il est
complet, il excite l'admiration, il la savoure, et s'effarouche alors
de ne plus recevoir d'éloges pour les œuvres manquées où les yeux de
son âme voient tout ce qui est absent pour l'œil du public. Fantasque
au suprême degré, ses amis lui ont vu détruire un tableau achevé auquel
il trouvait l'air trop peigné.—C'est trop fait, disait-il, c'est
trop écolier. Original et sublime parfois, il a tous les malheurs et
toutes les félicités des organisations nerveuses, chez lesquelles la
perfection tourne en maladie. Son esprit est frère de celui de Sterne,
mais sans le travail littéraire. Ses mots, ses jets de pensée ont une
saveur inouïe. Il est éloquent et sait aimer, mais avec ses caprices,
qu'il porte dans les sentiments comme dans son _faire_. Il était
cher au Cénacle précisément à cause de ce que le monde bourgeois eût
appelé ses défauts. Enfin Fulgence Ridal, l'un des auteurs de notre
temps qui ont le plus de verve comique, un poète insouciant de gloire,
ne jetant sur le théâtre que ses productions les plus vulgaires, et
gardant dans le sérail de son cerveau, pour lui, pour ses amis, les
plus jolies scènes; ne demandant au public que l'argent nécessaire
à son indépendance, et ne voulant plus rien faire dès qu'il l'aura
obtenu. Paresseux et fécond comme Rossini, obligé, comme les grands
poètes comiques, comme Molière et Rabelais, de considérer toute chose,
à l'endroit du pour et à l'envers du contre, il était sceptique, il
pouvait rire et riait de tout. Fulgence Ridal est un grand philosophe
pratique.