balzac
 Le jeune Sarrasine,
confié de bonne heure aux Jésuites, donna les preuves d’une turbulence
peu commune. Il eut l’enfance d’un homme de talent. Il ne voulait
étudier qu’à sa guise, se révoltait souvent, et restait parfois des
heures entières plongé dans de confuses méditations, occupé, tantôt à
contempler ses camarades quand ils jouaient, tantôt à se représenter
les héros d’Homère. Puis, s’il lui arrivait de se divertir, il mettait
une ardeur extraordinaire dans ses jeux. Lorsqu’une lutte s’élevait
entre un camarade et lui, rarement le combat finissait sans qu’il y eût
du sang répandu. S’il était le plus faible, il mordait. Tour à tour
agissant ou passif, sans aptitude ou trop intelligent, son caractère
bizarre le fit redouter de ses maîtres autant que de ses camarades. Au
lieu d’apprendre les éléments de la langue grecque, il dessinait le
révérend père qui leur expliquait un passage de Thucydide, croquait
le maître de mathématiques, le préfet, les valets, le correcteur, et
barbouillait tous les murs d’esquisses informes. Au lieu de chanter les
louanges du Seigneur à l’église, il s’amusait, pendant les offices,
à déchiqueter un banc; ou quand il avait volé quelque morceau de
bois, il sculptait quelque figure de sainte. Si le bois, la pierre
ou le crayon lui manquaient, il rendait ses idées avec de la mie de
pain. Soit qu’il copiât les personnages des tableaux qui garnissaient
le chœur, soit qu’il improvisât, il laissait toujours à sa place de
grossières ébauches, dont le caractère licencieux désespérait les plus
jeunes pères; et les médisants prétendaient que les vieux jésuites
en souriaient. Enfin, s’il faut en croire la chronique du collége,
il fut chassé, pour avoir, en attendant son tour au confessionnal,
un vendredi-saint, sculpté une grosse bûche en forme de Christ.
L’impiété gravée sur cette statue était trop forte pour ne pas attirer
un châtiment à l’artiste. N’avait-il pas eu l’audace de placer sur
le haut du tabernacle cette figure passablement cynique! Sarrasine
vint chercher à Paris un refuge contre les menaces de la malédiction
paternelle.