balzac
 Sois
toujours calme et belle comme tu es calme et belle en ce moment. Ah!
je voudrais posséder ce fabuleux pouvoir dont parlent les contes de
fées, je voudrais te laisser endormie ainsi pendant mon absence et te
réveiller à mon retour par un baiser. Combien ne faut-il pas d'énergie
et combien ne faut-il pas t'aimer pour te quitter en te voyant ainsi!
Tu es une Espagnole religieuse, tu respecteras un serment fait pendant
le sommeil, et où l'on ne doutait pas de ta parole inexprimée. Adieu,
chère, voici ta pauvre Fleur des pois emportée par un vent d'orage;
mais elle te reviendra pour toujours sur les ailes de la fortune. Non,
chère Ninie, je ne te dis pas adieu, je ne te quitterai jamais. Ne
seras-tu pas l'âme de mes actions? L'espoir de t'apporter un bonheur
indestructible n'animera-t-il pas mon entreprise, ne dirigera-t-il
point tous mes pas? Ne seras-tu pas toujours là? Non, ce ne sera pas le
soleil de l'Inde, mais le feu de ton regard qui m'éclairera. Sois aussi
heureuse qu'une femme peut l'être sans son amant. J'aurais bien voulu
ne pas prendre pour dernier baiser un baiser où tu n'étais que passive;
mais, mon ange adoré, ma Ninie, je n'ai pas voulu t'éveiller. A ton
réveil, tu trouveras une larme sur ton front, fais-en un talisman!
Songe, songe à qui mourra peut-être pour toi, loin de toi; songe moins
au mari qu'à l'amant dévoué qui te confie à Dieu.


_Réponse de la comtesse de Manerville à son mari._

Cher bien-aimé, dans quelle affliction me plonge ta lettre! Avais-tu
le droit de prendre sans me consulter une résolution qui nous frappe
également? Es-tu libre? ne m'appartiens-tu pas? ne suis-je pas à moitié
créole? ne pouvais-je donc te suivre? Tu m'apprends que je ne te suis
pas indispensable. Que t'ai-je fait, Paul, pour me priver de mes
droits? Que veux-tu que je devienne seule dans Paris? Pauvre ange, tu
prends sur toi tous mes torts. Ne suis-je pas pour quelque chose dans
cette ruine? mes chiffons n'ont-ils pas bien pesé dans la balance? tu
m'as fait maudire la vie heureuse, insouciante, que nous avons menée
pendant quatre ans.