balzac


A l’âge de vingt-huit ans environ, cet ancien commis-voyageur ne
possédait pas un cheveu sur la tête, et portait une perruque frisée
en tire-bouchons. Cette coiffure exige une fraîcheur de vierge, une
transparence lactée, les plus charmantes grâces féminines; elle
faisait donc ressortir ignoblement un visage bourgeonné, brun rouge,
échauffé comme celui d’un conducteur de diligence, et dont les rides
prématurées exprimaient par les grimaces de leurs plis profonds et
plaqués une vie libertine dont les malheurs étaient encore attestés
par le mauvais état des dents et les points noirs semés dans une
peau rugueuse. Claparon avait l’air d’un comédien de province qui
sait tous les rôles, fait la parade, sur la joue duquel le rouge ne
tient plus, éreinté par ses fatigues, les lèvres pâteuses, la langue
toujours alerte, même pendant l’ivresse, le regard sans pudeur, enfin
compromettant par ses gestes. Cette figure, allumée par la joyeuse
flamberie du punch, démentait la gravité des affaires. Aussi fallut-il
à Claparon de longues études mimiques avant de parvenir à se composer
un maintien en harmonie avec son importance postiche. Du Tillet avait
assisté à la toilette de Claparon, comme un directeur de spectacle
inquiet du début de son principal acteur, car il tremblait que les
habitudes grossières de cette vie insoucieuse ne vinssent à éclater à
la surface du banquier.--Parle le moins possible, lui avait-il dit.
Jamais un banquier ne bavarde: il agit, pense, médite, écoute et pèse.
Ainsi, pour avoir bien l’air d’un banquier, ne dis rien, ou dis des
choses insignifiantes. Éteins ton œil égrillard et rends-le grave, au
risque de le rendre bête. En politique, sois pour le gouvernement, et
jette-toi dans les généralités, comme: _Le budget est lourd. Il n’y
a pas de transactions possibles entre les partis. Les libéraux sont
dangereux. Les Bourbons doivent éviter tout conflit. Le libéralisme est
le manteau d’intérêts coalisés. Les Bourbons nous ménagent une ère de
prospérité, soutenons-les, si nous ne les aimons pas.