balzac

De quel côté vous rangez-vous?

—Quels sont les plus forts?

—Les journaux libéraux ont beaucoup plus d'abonnés que les journaux
royalistes et ministériels; néanmoins Lamartine et Victor Hugo percent,
quoique monarchiques et religieux, quoique protégés par la cour et
par le clergé.—Bah! des sonnets, c'est de la littérature d'avant
Boileau, dit Étienne en voyant Lucien effrayé d'avoir à choisir entre
deux bannières. Soyez romantique. Les romantiques se composent de
jeunes gens, et les classiques sont des perruques: les romantiques
l'emporteront.

Le mot perruque était le dernier mot trouvé par le journalisme
romantique, qui en avait affublé les classiques.

—LA PAQUERETTE! dit Lucien en choisissant le premier des deux sonnets
qui justifiaient le titre et servaient d'inauguration.

    Paquerettes des prés, vos couleurs assorties
    Ne brillent pas toujours pour égayer les yeux;
    Elles disent encor les plus chers de nos vœux
    En un poème où l'homme apprend ses sympathies:

    Vos étamines d'or par de l'argent serties
    Révèlent les trésors dont il fera ses dieux;
    Et vos filets, où coule un sang mystérieux,
    Ce que coûte un succès en douleurs ressenties!

    Est-ce pour être éclos le jour où du tombeau
    Jésus, ressuscité sur un monde plus beau,
    Fit pleuvoir des vertus en secouant ses ailes.

    Que l'automne revoit vos courts pétales blancs
    Parlant à nos regards de plaisirs infidèles,
    Ou pour nous rappeler la fleur de nos vingt ans?

Lucien fut piqué de la parfaite immobilité de Lousteau pendant qu'il
écoutait ce sonnet; il ne connaissait pas encore la déconcertante
impassibilité que donne l'habitude de la critique, et qui distingue les
journalistes fatigués de prose, de drames et de vers. Le poète, habitué
à recevoir des applaudissements, dévora son désappointement; il lut le
sonnet préféré par madame de Bargeton et par quelques-uns de ses amis
du Cénacle.

—Celui-ci lui arrachera peut-être un mot, pensa-t-il.


DEUXIÈME SONNET.

LA MARGUERITE.