balzac


En se baissant et se relevant, le vieillard ne sentit plus la pièce dans sa poche, où le métal habitait si peu qu’il devait s’apercevoir aussi bien du vide que du plein.

— Ah ! les guerdins ! s’écria-t-il, si je chasse aux loutes, ils chassent au beau-père, eux !… Ils me prennent tout ce que je gagne, et ils disent que c’est pour mon bien !… Ah ! je le crois qu’il s’agit de mon bien ! Sans mon pauvre Mouche, qu’est la consolation de mes vieux jours, je me noierais. Les enfants, c’est la ruine des pères. Vous n’êtes pas marié, vous, monsieur Charles, ne vous mariez jamais ! vous n’aurez pas à vous reprocher d’avoir semé de mauvaises graines !… Moi qui croyais pouvoir acheter de la filasse !… la v’là filée, ma filasse ! Ce monsieur, qui est gentil, m’avait donné dix francs, eh ! ben, la v’là ben renchérie, ma loute, à ste heure !

Charles se défiait tellement du père Fourchon qu’il prit ses véritables lamentations pour la préparation de ce qu’en style d’office il appelait une couleur, et il commit la faute de laisser percer son opinion dans un sourire que surprit le malicieux vieillard.

— Ah ! çà, père Fourchon, de la tenue ?… hein ! vous allez parler à madame, dit Charles en remarquant une assez grande quantité de rubis flamboyant sur le nez et les joues du vieillard.

— Je suis à mon affaire, Charles, à preuve que si tu veux me régaler à l’office des restes du déjeuner et d’une bouteille ou deux de vin d’Espagne, je te dirai trois mots qui t’éviteront de recevoir une danse…

— Dites ? et François aura l’ordre de monsieur de vous donner un verre de vin, répondit le valet de pied.

— C’est dit ?

— C’est dit.

— Eh ! bien, tu vas causer avec ma petite-fille Catherine sous l’arche du pont d’Avonne, Godain l’aime, il vous a vus, et il a la bêtise d’être jaloux…. Je dis une bêtise, car un paysan ne doit pas avoir des sentiments qui ne sont permis qu’aux riches. Si donc tu vas le jour de la fête de Soulanges à Tivoli pour danser avec elle, tu danseras plus que tu ne voudras !… Godain est avare et méchant, il est capable de te casser le bras sans que tu puisses l’assigner…

— C’est trop cher.