balzac
 La prétendue trahison du poète fut alors envenimée
et embellie des circonstances les plus aggravantes. Lucien fut nommé
le petit Judas, et Martinville le grand Judas, car Martinville était,
à tort ou à raison, accusé d'avoir livré le pont du Pecq aux armées
étrangères. Lucien répondit en riant à des Lupeaulx que, quant à lui,
sûrement il avait livré le pont aux ânes. Le luxe de Lucien, quoique
creux et fondé sur des espérances, révoltait ses amis qui ne lui
pardonnaient ni son équipage à bas, car pour eux il roulait toujours,
ni ses splendeurs de la rue de Vendôme. Tous sentaient instinctivement
qu'un homme jeune et beau, spirituel et corrompu par eux, allait
arriver à tout; aussi pour le renverser employèrent-ils tous les moyens.

Quelques jours avant le début de Coralie au Gymnase, Lucien vint bras
dessus, bras dessous, avec Hector Merlin, au foyer du Vaudeville.
Merlin grondait son ami d'avoir servi Nathan dans l'affaire de Florine.

—Vous vous êtes fait, de Lousteau et de Nathan, deux ennemis mortels.
Je vous avais donné de bons conseils et vous n'en avez point profité.
Vous avez distribué l'éloge et répandu le bienfait, vous serez
cruellement puni de vos bonnes actions. Florine et Coralie ne vivront
jamais en bonne intelligence en se trouvant sur la même scène: l'une
voudra l'emporter sur l'autre. Vous n'avez que nos journaux pour
défendre Coralie. Nathan, outre l'avantage que lui donne son métier de
faiseur de pièces, dispose des journaux libéraux dans la question des
théâtres, et il est dans le journalisme depuis un peu plus de temps que
vous.

Cette phrase répondait à des craintes secrètes de Lucien, qui ne
trouvait ni chez Nathan, ni chez Gaillard, la franchise à laquelle
il avait droit; mais il ne pouvait pas se plaindre, il était si
fraîchement converti! Gaillard accablait Lucien en lui disant que les
nouveaux-venus devaient donner pendant long-temps des gages avant que
leur parti pût se fier à eux. Le poète rencontrait dans l'intérieur des
journaux royalistes et ministériels une jalousie à laquelle il n'avait
pas songé, la jalousie qui se déclare entre tous les hommes en présence
d'un gâteau quelconque à partager, et qui les rend comparables à des
chiens se disputant une proie: ils offrent alors les mêmes grondements,
les mêmes attitudes, les mêmes caractères.