balzac
 Que vas-tu faire? Tu n'es pas assez fort en
mathématiques pour entrer aux Écoles Spéciales, et d'ailleurs où
prendrais-je les trois mille francs de pension qu'on exige? Voilà
la vie comme elle est, mon enfant! Tu as dix-huit ans, tu es fort,
engage-toi comme soldat, ce sera la seule manière de gagner ton pain...

Oscar ne savait rien encore de la vie. Comme tous les enfants de qui
l'on a pris soin en leur cachant la misère au logis, il ignorait la
nécessité de faire fortune; le mot _Commerce_ ne lui apportait aucune
idée, et le mot _Administration_ ne lui disait pas grand'chose, car il
n'en apercevait pas les résultats: il écoutait donc d'un air soumis,
qu'il essayait de rendre penaud, les remontrances de sa mère, mais
elles se perdaient dans le vide. Néanmoins, l'idée d'être soldat, et
les larmes qui roulaient dans les yeux de sa mère, firent pleurer cet
enfant. Aussitôt que madame Clapart vit les joues d'Oscar sillonnées de
pleurs, elle se trouva sans force; et, comme toutes les mères en pareil
cas, elle chercha la péroraison qui termine ces espèces de crises, où
elles souffrent à la fois leurs douleurs et celles de leurs enfants.

--Allons, Oscar, _promets-moi_ d'être discret à l'avenir, de ne plus
parler à tort et à travers, de réprimer ton sot amour-propre, de, etc.,
etc.

Oscar promit tout ce que sa mère lui demanda de promettre, et après
l'avoir attiré doucement à elle, madame Clapart finit par l'embrasser
pour le consoler d'avoir été grondé.

--Maintenant, dit-elle, tu écouteras ta mère, tu suivras ses avis,
car une mère ne peut donner que de bons conseils à son fils. Nous
irons chez ton oncle Cardot. Là est notre dernière espérance. Cardot
a dû beaucoup à ton père, qui en lui accordant sa sœur, mademoiselle
Husson, avec une énorme dot pour ce temps-là, lui a permis de faire
une grande fortune dans la soierie. Je pense qu'il te placera chez
monsieur Camusot, son successeur et son gendre, rue des Bourdonnais...
Mais, vois-tu, ton oncle Cardot a quatre enfants.