balzac

Le jeûne entretient la santé. Jeune homme, de la discrétion, de la
probité, du travail, et l'on arrive! On a bien du plaisir à gagner sa
fortune; et quand on a conservé des dents, on la mange à sa fantaisie
dans sa vieillesse, en chantant, comme moi, de temps à autre, la _Mère
Godichon_! Souviens-toi de mes paroles: probité, travail et discrétion.

--Entends-tu, Oscar? dit la mère. Ton oncle te met en trois mots le
résumé de toutes mes paroles, et tu devrais te graver le dernier en
lettres de feu dans ta mémoire...

--Oh! il y est, répondit Oscar.

--Eh bien! remercie donc ton oncle, n'entends-tu pas qu'il se charge de
ton avenir? Tu peux devenir avoué à Paris.

--Il ignore la grandeur de ses destinées, répondit le petit vieillard
en voyant l'air hébété d'Oscar, il sort du collége. Écoute, je ne suis
pas bavard, reprit l'oncle. Souviens-toi qu'à ton âge la probité ne
s'établit qu'en sachant résister aux tentations, et dans une grande
ville comme Paris, il s'en trouve à chaque pas. Demeure chez ta
mère, dans une mansarde; va tout droit à ton École, de là reviens à
ton Étude, pioches-y soir et matin, étudie chez ta mère; deviens à
vingt-deux ans second clerc, à vingt-quatre ans premier; sois savant,
et ton affaire est dans le sac. Eh bien! si l'état te déplaisait, tu
pourrais entrer chez mon fils le notaire, et devenir son successeur...
Ainsi, travail, patience, discrétion, probité, voilà tes jalons.

--Et Dieu veuille que vous viviez encore trente ans, pour voir votre
cinquième enfant réalisant tout ce que nous attendons de lui, s'écria
madame Clapart en prenant la main de l'oncle Cardot et la lui serrant
par un geste digne de sa jeunesse.

--Allons déjeuner, répondit le bon petit vieillard en emmenant Oscar
par une oreille.

Pendant le déjeuner, l'oncle Cardot observa son neveu sans en avoir
l'air, et remarqua qu'il ne savait rien de la vie.

--Envoyez-le-moi de temps en temps, dit-il à madame Clapart en la
congédiant et lui montrant Oscar, je vous le formerai.

Cette visite calma les chagrins de la pauvre femme, qui n'espérait pas
un si beau succès.