balzac


--De leurs maîtresses! Vous voulez dire de leurs femmes, fit observer
Poiret.

--Non, monsieur. Le forçat n'a généralement que des épouses
illégitimes, que nous nommons des concubines.

--Ils vivent donc tous en état de concubinage?

--Conséquemment.

--Eh! bien, dit Poiret, voilà des horreurs que Monseigneur ne devrait
pas tolérer. Puisque vous avez l'honneur de voir Son Excellence, c'est
à vous, qui me paraissez avoir des idées philanthropiques, à l'éclairer
sur la conduite immorale de ces gens, qui donnent un très-mauvais
exemple au reste de la société.

--Mais, monsieur, le gouvernement ne les met pas là pour offrir le
modèle de toutes les vertus.

--C'est juste. Cependant, monsieur, permettez...

--Mais, laissez donc dire monsieur, mon cher mignon, dit mademoiselle
Michonneau.

--Vous comprenez, mademoiselle, reprit Gondureau. Le gouvernement peut
avoir un grand intérêt à mettre la main sur une caisse illicite, que
l'on dit monter à un total assez majeur. Trompe-la-Mort encaisse des
valeurs considérables en recélant non-seulement les sommes possédées
par quelques-uns de ses camarades, mais encore celles qui proviennent
de la Société des Dix mille...

--Dix mille voleurs! s'écria Poiret effrayé.

--Non, la société des Dix mille est une association de hauts voleurs,
de gens qui travaillent en grand, et ne se mêlent pas d'une affaire où
il n'y a pas dix mille francs à gagner. Cette société se compose de
tout ce qu'il y a de plus distingué parmi ceux de nos hommes qui vont
droit en cour d'assises. Ils connaissent le Code, et ne risquent jamais
de se faire appliquer la peine de mort quand ils sont pincés. Collin
est leur homme de confiance, leur conseil. A l'aide de ses immenses
ressources, cet homme a su se créer une police à lui, des relations
fort étendues qu'il enveloppe d'un mystère impénétrable. Quoique depuis
un an nous l'ayons entouré d'espions, nous n'avons pas encore pu voir
dans son jeu. Sa caisse et ses talents servent donc constamment à
solder le vice, à faire les fonds au crime, et entretiennent sur pied
une armée de mauvais sujets qui sont dans un perpétuel état de guerre
avec la société.