balzac
 Lucien, qui ne voulut pas se laisser voir, se jeta dans
un petit chemin creux et se mit à cueillir des fleurs dans une vigne.
Quand il reprit la grande route il tenait à la main un gros bouquet
de _sedum_, une fleur jaune qui vient dans le caillou des vignobles,
et il déboucha précisément derrière un voyageur vêtu tout en noir,
les cheveux poudrés, chaussé de souliers en veau d'Orléans à boucles
d'argent, brun de visage, et couturé comme si, dans son enfance, il fût
tombé dans le feu. Ce voyageur, à tournure si patemment ecclésiastique,
allait lentement et fumait un cigare. En entendant Lucien qui sauta de
la vigne sur la route, l'inconnu se retourna, parut comme saisi de la
beauté profondément mélancolique du poète, de son bouquet symbolique et
de sa mise élégante. Ce voyageur ressemblait à un chasseur qui trouve
une proie long-temps et inutilement cherchée. Il laissa, en style de
marine, Lucien arriver, et retarda sa marche en ayant l'air de regarder
le bas de la côte. Lucien, qui fit le même mouvement, y aperçut une
petite calèche attelée de deux chevaux et un postillon à pied.

—Vous avez laissé courir la diligence, monsieur, vous perdrez votre
place, à moins que vous ne vouliez monter dans ma calèche pour la
rattraper, car la poste va plus vite que la voiture publique, dit le
voyageur à Lucien en prononçant ces mots avec un accent très-marqué
d'espagnol et en mettant à son offre une exquise politesse.

Sans attendre la réponse de Lucien, l'Espagnol tira de sa poche un étui
à cigares, et le présenta tout ouvert à Lucien pour qu'il en prît un.

—Je ne suis pas un voyageur, répondit Lucien, et je suis trop près du
terme de ma course pour me donner le plaisir de fumer...

—Vous êtes bien sévère envers vous-même, repartit l'Espagnol. Quoique
chanoine honoraire de la cathédrale de Tolède, je me passe de temps en
temps un petit cigare. Dieu nous a donné le tabac pour endormir nos
passions et nos douleurs... Vous me semblez avoir du chagrin, vous en
avez du moins l'enseigne à la main, comme le triste dieu de l'hymen.