balzac
 On y sentait
encore la poudre et le tabac du défunt. Le foyer était comme il l'avait
laissé. Entrer là, c'était le revoir en retrouvant toutes les choses
qui parlaient de ses habitudes. Sa grande canne à pomme d'or restait
où il l'avait posée, ainsi que ses gros gants de daim tout auprès. Sur
la console brillait un vase d'or grossièrement sculpté, mais d'une
valeur de mille écus, offert par la Havane, que, lors de la guerre
de l'indépendance américaine, il avait préservée d'une attaque des
Anglais en se battant contre des forces supérieures après avoir fait
entrer à bon port le convoi qu'il protégeait. Pour le récompenser, le
roi d'Espagne l'avait fait chevalier de ses ordres. Porté pour ce fait
dans la première promotion au grade de chef d'escadre, il eut le cordon
rouge. Sûr alors de la première vacance, il épousa sa femme, riche de
deux cent mille francs. Mais la Révolution empêcha la promotion, et
monsieur de Portenduère émigra.

--Où est ma mère? dit Savinien à Tiennette.

--Elle vous attend dans la chambre de votre père, répondit la vieille
servante bretonne.

Savinien ne put retenir un tressaillement. Il connaissait la rigidité
des principes de sa mère, son culte de l'honneur, sa loyauté, sa foi
dans la noblesse, et il prévit une scène. Aussi allait-il comme à un
assaut, le cœur agité, le visage presque pâle. Dans le demi-jour qui
filtrait à travers les persiennes, il aperçut sa mère vêtue de noir
et qui avait arboré un air solennel en harmonie avec cette chambre
mortuaire.

--Monsieur le vicomte, lui dit-elle en le voyant, se levant et lui
saisissant la main pour l'amener devant le lit paternel, là a expiré
votre père, homme d'honneur, mort sans avoir un reproche à se faire.
Son esprit est là. Certes, il a dû gémir là-haut en apercevant son fils
souillé par un emprisonnement pour dettes. Sous l'ancienne monarchie,
on vous eût épargné cette tache de boue en sollicitant une lettre de
cachet et vous enfermant pour quelques jours dans une prison d'État.
Mais enfin vous voilà devant votre père qui vous entend.