balzac
 Quand la
soirée était animée et qu'il voyait chacun à son affaire, l'heureux
muet restait planté sur ses deux hautes jambes comme une cigogne sur
ses pattes, ayant l'air d'écouter une conversation politique; ou il
venait étudier les cartes d'un joueur sans y rien comprendre, car il ne
savait aucun jeu; ou il se promenait en humant son tabac et soufflant
sa digestion. Anaïs était le beau côté de sa vie, elle lui donnait
des jouissances infinies. Lorsqu'elle jouait son rôle de maîtresse de
maison, il s'étendait dans une bergère en l'admirant; car elle parlait
pour lui: puis il s'était fait un plaisir de chercher l'esprit de ses
phrases; et comme souvent il ne les comprenait que longtemps après
qu'elles étaient dites, il se permettait des sourires qui partaient
comme des boulets enterrés qui se réveillent. Son respect pour elle
allait d'ailleurs jusqu'à l'adoration. Une adoration quelconque ne
suffit-elle pas au bonheur de la vie? En personne spirituelle et
généreuse, Anaïs n'avait pas abusé de ses avantages en reconnaissant
chez son mari la nature facile d'un enfant qui ne demandait pas mieux
que d'être gouverné. Elle avait pris soin de lui comme on prend soin
d'un manteau; elle le tenait propre, le brossait, le serrait, le
ménageait; et se sentant ménagé, brossé, soigné, monsieur de Bargeton
avait contracté pour sa femme une affection canine. Il est si facile de
donner un bonheur qui ne coûte rien! Madame de Bargeton ne connaissant
à son mari aucun autre plaisir que celui de la bonne chère, lui faisait
faire d'excellents dîners; elle avait pitié de lui; jamais elle ne s'en
était plainte; et quelques personnes ne comprenant pas le silence de
sa fierté, prêtaient à monsieur de Bargeton des vertus cachées. Elle
l'avait d'ailleurs discipliné militairement, et l'obéissance de cet
homme aux volontés de sa femme était passive. Elle lui disait:—Faites
une visite à monsieur ou à madame une telle, il y allait comme un
soldat à sa faction. Aussi devant elle se tenait-il au port d'armes
et immobile.