balzac


—Je ne savais pas cela, dit Vernou. Quels sont les deux canards?

—L'histoire relative à l'Anglais qui vend sa libératrice, une négresse,
après l'avoir rendue mère afin d'en tirer plus d'argent. Puis le
plaidoyer sublime de la jeune fille grosse gagnant sa cause. Quand
Franklin vint à Paris, il avoua ses canards chez Necker, à la grande
confusion des philosophes français. Et voilà comment le Nouveau-Monde a
deux fois corrompu l'ancien.

—Le journal dit Lousteau, tient pour vrai tout ce qui est probable.
Nous partons de là.

—La justice criminelle ne procède pas autrement, dit Vernou.

—Eh! bien, à ce soir, neuf heures, ici, dit Merlin.

Chacun se leva, se serra les mains, et la séance fut levée au milieu
des témoignages de la plus touchante familiarité.

—Qu'as-tu donc fait à Finot, dit Étienne à Lucien en descendant, pour
qu'il ait passé un marché avec toi? Tu es le seul avec lequel il se
soit lié.

—Moi, rien, il me l'a proposé, dit Lucien.

—Enfin, tu aurais avec lui des arrangements, j'en serais enchanté, nous
n'en serions que plus forts tous deux.

Au rez-de-chaussée, Étienne et Lucien trouvèrent Finot qui prit à part
Lousteau dans le cabinet ostensible de la Rédaction.

—Signez votre traité pour que le nouveau directeur croie la chose faite
d'hier, dit Giroudeau qui présentait à Lucien deux papiers timbrés.

En lisant ce traité, Lucien entendit entre Étienne et Finot une
discussion assez vive qui roulait sur les produits en nature du
journal. Étienne voulait sa part de ces impôts perçus par Giroudeau. Il
y eut sans doute une transaction entre Finot et Lousteau, car les deux
amis sortirent entièrement d'accord.

—A huit heures, aux Galeries-de-Bois, chez Dauriat, dit Étienne à
Lucien.

Un jeune homme se présenta pour être rédacteur de l'air timide et
inquiet qu'avait Lucien naguère. Lucien vit avec un plaisir secret
Giroudeau pratiquant sur le néophyte les plaisanteries par lesquelles
le vieux militaire l'avait abusé; son intérêt lui fit parfaitement
comprendre la nécessité de ce manége, qui mettait des barrières presque
infranchissables entre les débutants et la mansarde où pénétraient les
élus.