balzac
 Vous n’êtes jamais allé à un Mardi des Français, ou à un Vendredi de l’Opéra, sans que, sur le fond rouge de la loge au-devant de laquelle s’étalaient les blanches épaules de Mme Nortier, vous n’ayez vu se dessiner le profil de portrait de San Giobbe. Mme Nortier part-elle pour les eaux ? San Giobbe arrive dans les huit jours. Assiste-t-elle aux courses de Deauville ? Il est là. Il est là quand elle va l’hiver à Cannes ou à Pau. Fait-elle une visite en Écosse, à l’époque de la chasse ? Il passe la Manche et va chasser le grouse et le saumon dans la lodge où elle a été priée. Enfin, c’est le patito classique, risquons cette autre formule, plus démodée encore que celle d’« homme fort », puisqu’il s’agit d’un des plus aimables Parisiens que nous ait jamais envoyés l’Italie, de don Antonio, comme on continue à l’appeler à Bergame, sa patrie. — On entend marquer par là qu’il appartient au plus pur patriciat local, celui de l’époque consulaire, avant l’invasion des césars allemands et la création des comtes. — Que ce patito fût un amant, il suffisait, quand il avait trente-cinq ans,- c’est l’âge où commencèrent ses assiduités auprès de Mme Nortier,- de le regarder pour en être sûr, avec sa lèvre gourmande, la sensualité puissante de son visage aux beaux traits, à la fois grands et fins, — et, bien qu’il y ait, pour les maris, des grâces d’état, comment admettre qu’un routier de toutes les coulisses, tel que Firmin, ait pu constater les indices d’une pareille intimité entre sa femme et un seigneur tourné de la sorte, sans essayer de savoir ce qu’il y avait par derrière et sans le découvrir ? Pensez que brusquement, du jour où il a été présenté à Mme Nortier, aucune femme n’a plus jamais existé pour San Giobbe. Il a eu encore ce trait, des Sigisbées de son pays, d’être fidèle à sa maîtresse, et il a disparu du demi-monde, où il avait toutes ses habitudes, lentement, prudemment, – il n’est pas pour rien un compatriote de Machiavel, — mais absolument. Pensez qu’il n’est plus retourné à Bergame, où il a son palais, ses terres, et toute sa famille, que juste le temps exigé par ses intérêts, et qu’il s’est fixé ici, visiblement sans intention de départ.