balzac
 Ainsi pensait Césarine involontairement et pas aussi
cruement, elle entrevoyait à vol d’oiseau les moissons de l’amour et
raisonnait par comparaison: le bonheur de sa mère était devant ses
yeux, elle ne souhaitait pas d’autre vie, son instinct lui montrait
dans Anselme un autre César perfectionné par l’éducation, comme elle
l’était par la sienne: elle rêvait Popinot maire d’un arrondissement,
et se plaisait à se peindre quêtant un jour à sa paroisse comme sa
mère à Saint-Roch. Elle avait fini par ne plus s’apercevoir de la
différence qui distinguait la jambe gauche de la jambe droite chez
Popinot, elle eût été capable de dire: Mais boite-t-il? Elle aimait
cette prunelle si limpide, et s’était plu à voir l’effet que produisait
son regard sur ces yeux qui brillaient aussitôt d’un feu pudique et
se baissaient mélancoliquement. Le premier clerc de Roguin, doué de
cette précoce expérience due à l’habitude des affaires, Alexandre
Crottat, avait un air moitié cynique, moitié bonasse qui révoltait
Césarine, déjà révoltée par les lieux communs de sa conversation. Le
silence de Popinot trahissait un esprit doux, elle aimait le sourire
à demi mélancolique que lui inspiraient d’insignifiantes vulgarités;
les niaiseries qui le faisaient sourire excitaient toujours quelque
répulsion chez elle, ils souriaient ou se contristaient ensemble. Cette
supériorité n’empêchait pas Anselme de se précipiter à l’ouvrage, et
son infatigable ardeur plaisait à Césarine, car elle devinait que
si les autres commis disaient: «Césarine épousera le premier clerc
de monsieur Roguin,» Anselme pauvre, boiteux et à cheveux roux, ne
désespérait pas d’obtenir sa main. Une grande espérance prouve un grand
amour.

--Où va-t-il? demanda Césarine à son père en essayant de prendre un air
indifférent.

--Il s’établit rue des Cinq-Diamants! et ma foi! à la grâce de Dieu,
dit Birotteau dont l’exclamation ne fut comprise ni par sa femme, ni
par sa fille.

Quand Birotteau rencontrait une difficulté morale, il faisait comme
les insectes devant un obstacle, il se jetait à gauche ou à droite; il
changea donc de conversation en se promettant de causer de Césarine
avec sa femme.