balzac
 Le valet de chambre, chargé de louer une stalle
à l'orchestre, l'avait prise assez près de cette partie de la salle
appelée l'avant-scène. Au premier entr'acte, en regardant autour
de lui, Calyste aperçut, dans une des deux loges d'avant-scène, au
rez-de-chaussée, à quatre pas de lui, madame de Rochefide.

Béatrix à Paris! Béatrix en public! ces deux idées traversèrent le
cœur de Calyste comme deux flèches. La revoir après trois ans bientôt!
Comment expliquer le bouleversement qui se fit dans l'âme d'un amant
qui, loin d'oublier, avait quelquefois si bien épousé Béatrix dans sa
femme, que sa femme s'en était aperçue! A qui peut-on expliquer que le
poëme d'un amour perdu, méconnu, mais toujours vivant dans le cœur du
mari de Sabine, y rendit obscures les suavités conjugales, la tendresse
ineffable de la jeune épouse. Béatrix devint la lumière, le jour, le
mouvement, la vie et l'inconnu; tandis que Sabine fut le devoir, les
ténèbres, le prévu! L'une fut en un moment le plaisir, et l'autre
l'ennui. Ce fut un coup de foudre. Dans sa loyauté, le mari de Sabine
eut la noble pensée de quitter la salle. A la sortie de l'orchestre,
il vit la porte de la loge entr'ouverte, et ses pieds l'y menèrent en
dépit de sa volonté. Le jeune Breton y trouva Béatrix entre deux hommes
des plus distingués, Canalis et Nathan, un homme politique et un homme
littéraire. Depuis bientôt trois ans que Calyste ne l'avait vue, madame
de Rochefide avait étonnamment changé; mais, quoique sa métamorphose
eût atteint la femme, elle devait n'en être que plus poétique et plus
attrayante pour Calyste. Jusqu'à l'âge de trente ans, les jolies femmes
de Paris ne demandent qu'un vêtement à la toilette; mais en passant
sous le porche fatal de la trentaine, elles cherchent des armes, des
séductions, des embellissements dans les chiffons; elles se composent
des grâces, elles y trouvent des moyens, elles y prennent un caractère,
elles s'y rajeunissent, elles étudient les plus légers accessoires,
elles passent enfin de la nature à l'art.