balzac
 Aujourd’hui, notre
bienfaiteur la verra dans son antichambre en nous reconduisant, car
elle doit être encadrée, tu t’en assureras. Nous nous rappellerons
ainsi à son souvenir, ma femme et moi, car quant à la reconnaissance,
voilà seize ans que nous prions Dieu, tous les jours, pour lui. Moi,
je ne l’oublierai jamais; mais, Popinot, enfoncés dans la science,
les savants oublient tout, femmes, amis, obligés. Nous autres, notre
peu d’intelligence nous permet au moins d’avoir le cœur chaud. Ça
console de ne pas être un grand homme. Ces messieurs de l’Institut,
c’est tout cerveau, tu verras, vous ne les rencontrez jamais dans
une église. Monsieur Vauquelin est toujours dans son cabinet ou dans
son laboratoire, j’aime à croire qu’il pense à Dieu en analysant ses
ouvrages. Voilà qui est entendu: je te ferai les fonds, je te laisserai
la possession de mon secret, nous serons de moitié, sans qu’il soit
besoin d’acte. Vienne le succès! nous arrangerons nos flûtes. Cours,
mon garçon, moi je vais à mes affaires. Écoute donc, Popinot, je
donnerai dans vingt jours un grand bal, fais-toi faire un habit,
viens-y comme un commerçant déjà calé...

Ce dernier trait de bonté émut tellement Popinot, qu’il saisit la
grosse main de César et la baisa. Le bonhomme avait flatté l’amoureux
par cette confidence, et les gens épris sont capables de tout.

--Pauvre garçon, dit Birotteau en le voyant courir à travers les
Tuileries, si Césarine l’aimait! mais il est boiteux, il a les cheveux
de la couleur d’un bassin, et les jeunes filles sont si singulières, je
ne crois guère que Césarine... Et puis sa mère veut la voir la femme
d’un notaire. Alexandre Crottat la fera riche: la richesse rend tout
supportable, tandis qu’il n’y a pas de bonheur qui ne succombe à la
misère. Enfin, j’ai résolu de laisser ma fille maîtresse d’elle-même
jusqu’à concurrence d’une folie.

Le voisin de Birotteau était un petit marchand de parapluies,
d’ombrelles et de cannes, nommé Cayron, Languedocien, qui faisait de
mauvaises affaires, et que Birotteau avait obligé déjà plusieurs fois.