balzac
 Ce fut un tableau soudain et délicieux!

--Pauvres enfants! s’écria la comtesse en ne retenant plus ses larmes,
il faudra les quitter; à qui le jugement les donnera-t-il? On ne
partage pas un cœur de mère, je les veux, moi!

--Est-ce vous qui faites pleurer maman! dit Jules en jetant un regard
de colère au colonel.

--Taisez-vous, Jules, s’écria la mère d’un air impérieux.

Les deux enfants restèrent debout et silencieux, examinant leur mère et
l’étranger avec une curiosité qu’il est impossible d’exprimer par des
paroles.

--Oh! oui, reprit-elle, si l’on me sépare du comte, qu’on me laisse les
enfants, et je serai soumise à tout...

Ce fut un mot décisif qui obtint tout le succès qu’elle en avait espéré.

--Oui, s’écria le colonel comme s’il achevait une phrase mentalement
commencée, je dois rentrer sous terre. Je me le suis déjà dit.

--Puis-je accepter un tel sacrifice? répondit la comtesse. Si quelques
hommes sont morts pour sauver l’honneur de leur maîtresse, ils n’ont
donné leur vie qu’une fois. Mais ici vous donneriez votre vie tous
les jours! Non, non, cela est impossible. S’il ne s’agissait que de
votre existence, ce ne serait rien; mais signer que vous n’êtes pas le
colonel Chabert, reconnaître que vous êtes un imposteur, donner votre
honneur, commettre un mensonge à toute heure du jour, le dévouement
humain ne saurait aller jusque-là. Songez donc! Non. Sans mes pauvres
enfants, je me serais déjà enfuie avec vous au bout du monde...

--Mais, reprit Chabert, est-ce que je ne puis pas vivre ici, dans votre
petit pavillon, comme un de vos parents? Je suis usé comme un canon de
rebut, il ne me faut qu’un peu de tabac et _le Constitutionnel_.

La comtesse fondit en larmes. Il y eut entre la comtesse Ferraud et
le colonel Chabert un combat de générosité d’où le soldat sortit
vainqueur. Un soir, en voyant cette mère au milieu de ses enfants, le
soldat fut séduit par les touchantes grâces d’un tableau de famille,
à la campagne, dans l’ombre et le silence; il prit la résolution de
rester mort, et ne s’effrayant plus de l’authenticité d’un acte, il
demanda comment il fallait s’y prendre pour assurer irrévocablement le
bonheur de cette famille.