balzac


--Enfin, dit Constance à son mari, je te revois, mon pauvre César. Il
me semble que nous nous comportons assez bien pour nous permettre un
petit plaisir de temps en temps.

--Et le puis-je? dit le pauvre homme. Ah! Constance, ton affection
est le seul bien qui me reste. Oui, j’ai perdu jusqu’à la confiance
que j’avais en moi-même, je n’ai plus de force, mon seul désir est de
vivre assez pour mourir quitte avec la terre. Toi, chère femme, toi
qui es ma sagesse et ma prudence, toi qui voyais clair, toi qui es
irréprochable, tu peux avoir de la gaieté; moi seul, entre nous trois,
je suis coupable. Il y a dix-huit mois, au milieu de cette fatale fête,
je voyais ma Constance, la seule femme que j’aie aimée, plus belle
peut-être que ne l’était la jeune personne avec laquelle j’ai couru
dans ce sentier il y a vingt ans, comme courent nos enfants!... En
vingt mois, j’ai flétri cette beauté, mon orgueil, un orgueil permis et
légitime. Je t’aime davantage en te connaissant mieux... Oh! _chère!_
dit-il en donnant à ce mot une expression qui atteignit au cœur de sa
femme, je voudrais bien t’entendre gronder, au lieu de te voir caresser
ma douleur.

--Je ne croyais pas, dit-elle, qu’après vingt ans de ménage l’amour
d’une femme pour son mari pût s’augmenter.

Ce mot fit oublier pour un moment à César tous ses malheurs, car il
avait tant de cœur que ce mot était une fortune. Il s’avança donc
presque joyeux vers _leur_ arbre, qui, par hasard, n’avait pas été
abattu. Les deux époux s’y assirent en regardant Anselme et Césarine
qui tournaient sur la même pelouse sans s’en apercevoir, croyant
peut-être aller toujours droit devant eux.

--Mademoiselle, disait Anselme, me croyez-vous assez lâche et assez
avide pour avoir profité de l’acquisition de la part de votre père
dans l’_Huile Céphalique_? Je lui conserve avec amour sa moitié, je la
lui soigne. Avec ses fonds, je fais l’escompte; s’il y a des effets
douteux, je les prends de mon côté. Nous ne pouvons être l’un à l’autre
que le lendemain de la réhabilitation de votre père, et j’avance ce
jour-là de toute la force que donne l’amour.