balzac
 Quand Jacques chassait aux environs, chacun
lui demandait des nouvelles de Francis, et il racontait les petites
indispositions de son intendant volontaire en lui donnant le pas sur
sa femme. Cet aveuglement paraissait si curieux chez un homme jaloux,
que ses meilleurs amis s'amusaient à le faire poser, et l'annonçaient à
ceux qui ne connaissaient pas le mystère afin de les amuser. Monsieur
du Hautoy était un précieux dandy dont les petits soins personnels
avaient tourné à la mignardise et à l'enfantillage. Il s'occupait de
sa toux, de son sommeil, de sa digestion et de son manger. Zéphirine
avait amené son factotum à faire l'homme de petite santé: elle le
ouatait, l'embéguinait, le médicinait; elle l'empâtait de mets choisis
comme un bichon de marquise; elle lui ordonnait ou lui défendait tel
ou tel aliment; elle lui brodait des gilets, des bouts de cravates et
des mouchoirs; elle avait fini par l'habituer à porter de si jolies
choses qu'elle le métamorphosait en une sorte d'idole japonaise. Leur
entente était d'ailleurs sans mécompte: Zizine regardait à tout propos
Francis, et Francis semblait prendre ses idées dans les yeux de Zizine.
Ils blâmaient, ils souriaient ensemble, et semblaient se consulter pour
dire le plus simple bonjour.

Le plus riche propriétaire des environs, l'homme envié de tous,
monsieur le marquis de Pimentel et sa femme, qui réunissaient à eux
deux quarante mille livres de rente, et passaient l'hiver à Paris,
vinrent de la campagne en calèche avec leurs voisins, monsieur le
baron et madame la baronne de Rastignac, accompagnés de la tante de la
baronne, et de leurs filles, deux charmantes jeunes personnes, bien
élevées, pauvres, mais mises avec cette simplicité qui fait tant valoir
les beautés naturelles. Ces personnes, qui certes étaient l'élite de
la compagnie, furent reçues par un froid silence et par un respect
plein de jalousie, surtout quand chacun vit la distraction de l'accueil
que leur fit madame de Bargeton. Ces deux familles appartenaient à ce
petit nombre de gens qui, dans les provinces, se tiennent au-dessus
des commérages, ne se mêlent à aucune société, vivent dans une
retraite silencieuse et gardent une imposante dignité.