balzac
 Sans ce secours inespéré, je périssais!
Mais, avec une rage que vous devez concevoir, je me mis à travailler
les cadavres qui me séparaient de la couche de terre sans doute
jetée sur nous, je dis nous, comme s’il y eût eu des vivants! J’y
allais ferme, monsieur, car me voici! Mais je ne sais pas aujourd’hui
comment j’ai pu parvenir à percer la couverture de chair qui mettait
une barrière entre la vie et moi. Vous me direz que j’avais trois
bras! Ce levier, dont je me servais avec habileté, me procurait
toujours un peu de l’air qui se trouvait entre les cadavres que je
déplaçais, et je ménageais mes aspirations. Enfin je vis le jour, mais
à travers la neige, monsieur! En ce moment, je m’aperçus que j’avais
la tête ouverte. Par bonheur, mon sang, celui de mes camarades ou la
peau meurtrie de mon cheval peut-être, que sais-je! m’avait, en se
coagulant, comme enduit d’un emplâtre naturel. Malgré cette croûte, je
m’évanouis quand mon crâne fut en contact avec la neige. Cependant,
le peu de chaleur qui me restait ayant fait fondre la neige autour
de moi, je me trouvai, quand je repris connaissance, au centre d’une
petite ouverture par laquelle je criai aussi long-temps que je pus. Mais
alors le soleil se levait, j’avais donc bien peu de chances pour être
entendu. Y avait-il déjà du monde aux champs? Je me haussais en faisant
de mes pieds un ressort dont le point d’appui était sur les défunts qui
avaient les reins solides. Vous sentez que ce n’était pas le moment de
leur dire:--_Respect au courage malheureux!_ Bref, monsieur, après
avoir eu la douleur, si le mot peut rendre ma rage, de voir pendant
long-temps, oh! oui, long-temps! ces sacrés Allemands se sauvant en
entendant une voix là où ils n’apercevaient point d’homme, je fus enfin
dégagé par une femme assez hardie ou assez curieuse pour s’approcher de
ma tête qui semblait avoir poussé hors de terre comme un champignon.
Cette femme alla chercher son mari, et tous deux me transportèrent dans
leur pauvre baraque. Il paraît que j’eus une rechute de catalepsie,
passez-moi cette expression pour vous peindre un état duquel je n’ai
nulle idée, mais que j’ai jugé, sur les dires de mes hôtes, devoir être
un effet de cette maladie.