balzac
 Sans force
en sa présence, elle frissonnait sous son regard âpre. Les gens du
peuple trembleront encore long-temps devant le bourreau, Gigonnet
était le bourreau de ce commerce. A la Halle, nul pouvoir n’est plus
respecté que celui de l’homme qui fait le cours de l’argent. Les autres
institutions humaines ne sont rien auprès. La justice elle-même se
traduit aux yeux de la Halle par le commissaire, personnage avec lequel
elle se familiarise. Mais l’usure assise derrière ses cartons verts,
l’usure implorée la crainte dans le cœur, dessèche la plaisanterie,
altère le gosier, abat la fierté du regard et rend le peuple
respectueux.

--Est-ce que vous avez quelque chose à me demander? dit-elle.

--Un rien, une misère, tenez-vous prête à rembourser les effets
Birotteau, le bonhomme a fait faillite, tout devient exigible, je vous
enverrai le compte demain matin.

Les yeux de madame Madou se concentrèrent d’abord comme ceux d’une
chatte, puis vomirent des flammes.

--Ah! le gueux! ah! le scélérat! il est venu lui-même ici me dire qu’il
était adjoint, me monter des couleurs! Matigot, ça va comme ça, le
commerce! Il n’y a plus de foi chez les maires, le gouvernement nous
trompe. Attendez, je vais aller me faire payer, moi...

--Hé, dans ces affaires-là, chacun s’en tire comme il peut, chère
enfant! dit Gigonnet en levant sa jambe par ce petit mouvement sec
semblable à celui d’un chat qui veut passer un endroit mouillé, et
auquel il devait son nom. Il y a de gros bonnets qui pensent à retirer
leur épingle du jeu.

--Bon! bon! je vais retirer ma noisette. Marie-Jeanne! mes socques et
mon cachemire de poil de lapin: et vite, ou je te réchauffe la joue par
une giroflée à cinq feuilles.

--Ça va s’échauffer dans le haut de la rue, se dit Gigonnet en se
frottant les mains. Du Tillet sera content, il y aura du scandale dans
le quartier. Je ne sais pas ce que lui a fait ce pauvre diable de
parfumeur, moi j’en ai pitié comme d’un chien qui se casse la patte. Ce
n’est pas un homme, il n’est pas de force.