balzac
 Enfin l’absence de tout mouvement
dans le corps, de toute chaleur dans le regard, s’accordait avec une
certaine expression de démence triste, avec les dégradants symptômes
par lesquels se caractérise l’idiotisme, pour faire de cette figure je
ne sais quoi de funeste qu’aucune parole humaine ne pourrait exprimer.
Mais un observateur, et surtout un avoué, aurait trouvé de plus en cet
homme foudroyé les signes d’une douleur profonde, les indices d’une
misère qui avait dégradé ce visage, comme les gouttes d’eau tombées
du ciel sur un beau marbre l’ont à la longue défiguré. Un médecin, un
auteur, un magistrat eussent pressenti tout un drame à l’aspect de
cette sublime horreur dont le moindre mérite était de ressembler à
ces fantaisies que les peintres s’amusent à dessiner au bas de leurs
pierres lithographiques en causant avec leurs amis.

En voyant l’avoué, l’inconnu tressaillit par un mouvement convulsif
semblable à celui qui échappe aux poètes quand un bruit inattendu
vient les détourner d’une féconde rêverie, au milieu du silence et de
la nuit. Le vieillard se découvrit promptement et se leva pour saluer
le jeune homme; le cuir qui garnissait l’intérieur de son chapeau
étant sans doute fort gras, sa perruque y resta collée sans qu’il s’en
aperçût, et laissa voir à nu son crâne horriblement mutilé par une
cicatrice transversale qui prenait à l’occiput et venait mourir à l’œil
droit, en formant partout une grosse couture saillante. L’enlèvement
soudain de cette perruque sale, que le pauvre homme portait pour cacher
sa blessure, ne donna nulle envie de rire aux deux gens de loi, tant
ce crâne fendu était épouvantable à voir. La première pensée que
suggérait l’aspect de cette blessure était celle-ci:--Par là s’est
enfuie l’intelligence!

--Si ce n’est pas le colonel Chabert, ce doit être un fier troupier!
pensa Boucard.

--Monsieur, lui dit Derville, à qui ai-je l’honneur de parler?

--Au colonel Chabert.

--Lequel?

--Celui qui est mort à Eylau, répondit le vieillard.

En entendant cette singulière phrase, le clerc et l’avoué se jetèrent
un regard qui signifiait:--C’est un fou!

--Monsieur, reprit le colonel, je désirerais ne confier qu’à vous le
secret de ma situation.