balzac


—Donnons-lui sur les doigts, afin de la dégoûter du commerce, se dirent
les deux frères.

Celui des deux Cointet qui dirigeait l'imprimerie rencontra Cérizet,
et lui proposa de lire des épreuves pour eux, à tant par épreuve, pour
soulager leur correcteur qui ne pouvait suffire à la lecture de leurs
ouvrages. En travaillant quelques heures de nuit, Cérizet gagna plus
avec les frères Cointet qu'avec David Séchard pendant sa journée. Il
s'ensuivit quelques relations entre les Cointet et Cérizet, à qui l'on
reconnut de grandes facultés, et qu'on plaignit d'être placé dans une
situation si défavorable à ses intérêts.

—Vous pourriez, lui dit un jour l'un des Cointet, devenir prote d'une
imprimerie considérable où vous gagneriez six francs par jour, et avec
votre intelligence vous arriveriez à vous faire intéresser un jour dans
les affaires.

—A quoi cela peut-il me servir d'être un bon prote? répondit Cérizet,
je suis orphelin, je fais partie du contingent de l'année prochaine,
et, si je tombe au sort, qui est-ce qui me payera un homme?...

—Si vous vous rendez utile, répondit le riche imprimeur, pourquoi ne
vous avancerait-on pas la somme nécessaire à votre libération?

—Ce ne sera pas toujours mon naïf? dit Cérizet.

—Bah! peut-être aura-t-il trouvé le secret qu'il cherche...

Cette phrase fut dite de manière à réveiller les plus mauvaises pensées
chez celui qui l'écoutait; aussi Cérizet lança-t-il au fabricant de
papier un regard qui valait la plus pénétrante interrogation.

—Je ne sais pas de quoi il s'occupe, répondit-il prudemment en trouvant
_le bourgeois_ muet, mais ce n'est pas un homme à chercher des
capitales dans son bas de casse!

—Tenez, mon ami, dit l'imprimeur en prenant six feuilles du Paroissien
du Diocèse et les tendant à Cérizet, si vous pouvez nous avoir corrigé
cela pour demain, vous aurez demain dix-huit francs. Nous ne sommes pas
méchants, nous faisons gagner de l'argent au prote de notre concurrent!
Enfin, nous pourrions laisser madame Séchard s'engager dans l'affaire
de l'Almanach des Bergers, et la ruiner: eh! bien, nous vous permettons
de lui dire que nous avons entrepris un Almanach des Bergers, et de lui
faire observer qu'elle n'arrivera pas la première sur la place.