balzac
 Le Directeur des Contributions
mit le sujet de son voyage sur le compte de son ambition: il espérait
être nommé Secrétaire-Général d'une Administration, et entrer au
Conseil-d'État comme Maître des Requêtes; il venait demander raison des
promesses qui lui avaient été faites, car un homme comme lui ne pouvait
pas rester Directeur des Contributions; il aimait mieux ne rien être,
devenir Député, rentrer dans la diplomatie. Il se grandissait; Lucien
reconnaissait vaguement dans ce vieux beau la supériorité de l'homme
du monde au fait de la vie parisienne; il était surtout honteux de lui
devoir ses jouissances. Là où le poète était inquiet et gêné, l'ancien
Secrétaire des Commandements se trouvait comme un poisson dans l'eau.
Du Châtelet souriait aux hésitations, aux étonnements, aux questions,
aux petites fautes que le manque d'usage arrachait à son rival, comme
les vieux loups de mer se moquent des novices qui n'ont pas le pied
marin. Le plaisir qu'éprouvait Lucien, en voyant pour la première fois
le spectacle à Paris, compensa le déplaisir que lui causaient ses
confusions. Cette soirée fut remarquable par la répudiation secrète
d'une grande quantité de ses idées sur la vie de province. Le cercle
s'élargissait, la société prenait d'autres proportions. Le voisinage
de plusieurs jolies Parisiennes si élégamment, si fraîchement mises,
lui fit remarquer la vieillerie de la toilette de madame de Bargeton,
quoiqu'elle fût passablement ambitieuse: ni les étoffes, ni les façons,
ni les couleurs n'étaient de mode. La coiffure qui le séduisait tant à
Angoulême lui parut d'un goût affreux comparée aux délicates inventions
par lesquelles se recommandait chaque femme.—Va-t-elle rester comme ça?
se dit-il, sans savoir que la journée avait été employée à préparer
une transformation. En province il n'y a ni choix ni comparaison à
faire: l'habitude de voir les physionomies leur donne une beauté
conventionnelle. Transportée à Paris, une femme qui passe pour jolie
en province n'obtient pas la moindre attention, car elle n'est belle
que par l'application du proverbe: _Dans le royaume des aveugles, les
borgnes sont rois.