balzac
 Le jeune
journaliste dont il s'était fait, à lui seul, un ami, ne venait plus
chez Flicoteaux. Lucien attendait un hasard qui ne se présentait pas.
A Paris, il n'y a de hasard que pour les gens extrêmement répandus; le
nombre des relations y augmente les chances du succès en tout genre, et
le hasard aussi est du côté des gros bataillons. En homme chez qui la
prévoyance des gens de la province subsistait encore, Lucien ne voulut
pas arriver au moment où il n'aurait plus que quelques écus: il résolut
d'affronter les libraires.

Par une assez froide matinée du mois de septembre, il descendit la rue
de la Harpe, ses deux manuscrits sous le bras. Il chemina jusqu'au
quai des Augustins, se promena le long du trottoir en regardant
alternativement l'eau de la Seine et les boutiques des libraires, comme
si un bon génie lui conseillait de se jeter à l'eau plutôt que de se
jeter dans la littérature. Après des hésitations poignantes, après
un examen approfondi des figures plus ou moins tendres, récréatives,
refrognées, joyeuses ou tristes qu'il observait à travers les vitres ou
sur le seuil des portes, il avisa une maison devant laquelle des commis
empressés emballaient des livres. Il s'y faisait des expéditions,
les murs étaient couverts d'affiches. _En vente_: LE SOLITAIRE, _par
M. le vicomte d'Arlincourt. Troisième édition._ LÉONIDE, _par Victor
Ducange; cinq volumes in 12 imprimés sur papier fin. Prix, 12 francs._
INDUCTIONS MORALES, _par Kératry_.

—Ils sont heureux ceux-là! se disait Lucien.

L'affiche, création neuve et originale du fameux Ladvocat, florissait
alors pour la première fois sur les murs. Paris fut bientôt bariolé
par les imitateurs de ce procédé d'annonce, la source d'un des revenus
publics. Enfin le cœur gonflé de sang et d'inquiétude, Lucien, si grand
naguère à Angoulême et à Paris si petit, se coula le long des maisons
et rassembla son courage pour entrer dans cette boutique encombrée
de commis, de chalands, de libraires!—Et peut-être d'auteurs, pensa
Lucien.