balzac
 Ce cabinet était à l’autre ce
qu’est une cuisine à la salle à manger, la fabrique à la boutique. Là
s’éventraient les affaires de banque et de commerce, s’analysaient les
entreprises et s’arrachaient les prélèvements de la banque sur tous
les bénéfices des industries jugées profitables. Là se combinaient
ces coups audacieux par lesquels les Keller se signalèrent dans le
haut commerce, et par lesquels ils se créaient pendant quelques jours
un monopole rapidement exploité. Là s’étudiaient les défauts de la
législation, et se stipulaient sans honte ce que la Bourse nomme _les
parts à goinfre_, commissions exigées pour les moindres services,
comme d’appuyer une entreprise de leur nom et de la créditer. Là
s’ourdissaient ces tromperies fleuretées de légalité qui consistent
à commanditer sans engagement des entreprises douteuses, afin d’en
attendre le succès et de les tuer pour s’en emparer en redemandant
les capitaux dans un moment critique: horrible manœuvre dont tant
d’actionnaires ont été victimes. Les deux frères s’étaient distribué
leurs rôles. En haut, François, homme brillant et politique, se
conduisait en roi, distribuait les grâces et les promesses, se rendait
agréable à tous. Avec lui tout était facile; il engageait noblement
les affaires, il grisait les nouveaux débarqués et les spéculateurs
de fraîche date avec le vin de sa faveur et sa capiteuse parole, en
leur développant leurs propres idées. En bas, Adolphe excusait son
frère sur ses préoccupations politiques, et il passait habilement le
râteau sur le tapis; il était le frère compromis, l’homme difficile.
Il fallait donc avoir deux paroles pour conclure avec cette maison
perfide. Souvent le gracieux oui du cabinet somptueux devenait un non
sec dans le cabinet d’Adolphe. Cette suspensive manœuvre permettait
la réflexion, et servait souvent à amuser d’inhabiles concurrents. Le
frère du banquier causait alors avec le fameux Palma, le conseiller
intime de la maison Keller, qui se retira à l’apparition du parfumeur.