balzac


--_Veuillez_, s’écria le malheureux vieillard en prenant la main du
jeune homme, voilà le premier mot de politesse que j’entends depuis...

Le colonel pleura. La reconnaissance étouffa sa voix. Cette pénétrante
et indicible éloquence qui est dans le regard, dans le geste, dans le
silence même, acheva de convaincre Derville et le toucha vivement.

--Écoutez, monsieur, dit-il à son client, j’ai gagné ce soir trois
cents francs au jeu; je puis bien employer la moitié de cette somme
à faire le bonheur d’un homme. Je commencerai les poursuites et
diligences nécessaires pour vous procurer les pièces dont vous me
parlez, et jusqu’à leur arrivée je vous remettrai cent sous par jour.
Si vous êtes le colonel Chabert, vous saurez pardonner la modicité du
prêt à un jeune homme qui a sa fortune à faire. Poursuivez.

Le prétendu colonel resta pendant un moment immobile et stupéfait:
son extrême malheur avait sans doute détruit ses croyances. S’il
courait après son illustration militaire, après sa fortune, après
lui-même, peut-être était-ce pour obéir à ce sentiment inexplicable,
en germe dans le cœur de tous les hommes, et auquel nous devons les
recherches des alchimistes, la passion de la gloire, les découvertes de
l’astronomie, de la physique, tout ce qui pousse l’homme à se grandir
en se multipliant par les faits ou par les idées. L’_ego_, dans sa
pensée, n’était plus qu’un objet secondaire, de même que la vanité du
triomphe ou le plaisir du gain deviennent plus chers au parieur que ne
l’est l’objet du pari. Les paroles du jeune avoué furent donc comme un
miracle pour cet homme rebuté pendant dix années par sa femme, par la
justice, par la création sociale entière. Trouver chez un avoué ces dix
pièces d’or qui lui avaient été refusées pendant si long-temps, par tant
de personnes et de tant de manières! Le colonel ressemblait à cette
dame qui, ayant eu la fièvre durant quinze années, crut avoir changé
de maladie le jour où elle fut guérie. Il est des félicités auxquelles
on ne croit plus; elles arrivent, c’est la foudre, elles consument.