balzac
 Ne
voyant autour d'elle que des inférieurs et des gens empressés de lui
obéir, elle eut la hauteur des grandes dames, sans avoir les douces
fourberies de leur politesse. Flattée dans toutes ses vanités par un
pauvre abbé qui s'admirait en elle comme un auteur dans son œuvre,
elle eut le malheur de ne rencontrer aucun point de comparaison qui
l'aidât à se juger. Le manque de compagnie est un des plus grands
inconvénients de la vie de campagne. Faute de rapporter aux autres
les petits sacrifices exigés par le maintien et la toilette, on perd
l'habitude de se gêner pour autrui. Tout en nous se vicie alors, la
forme et l'esprit. N'étant pas réprimée par le commerce de la société,
la hardiesse des idées de mademoiselle de Nègrepelisse passa dans
ses manières, dans son regard; elle eut cet air cavalier qui paraît
au premier abord original, mais qui ne sied qu'aux femmes de vie
aventureuse. Ainsi cette éducation, dont les aspérités se seraient
polies dans les hautes régions sociales, devait la rendre ridicule
à Angoulême, alors que ses adorateurs cesseraient de diviniser des
erreurs, gracieuses pendant la jeunesse seulement. Quant à Monsieur de
Nègrepelisse, il aurait donné tous les livres de sa fille pour sauver
un bœuf malade; car il était si avare qu'il ne lui aurait pas accordé
deux liards au delà du revenu auquel elle avait droit, quand même il
eût été question de lui acheter la bagatelle la plus nécessaire à son
éducation. L'abbé mourut en 1802, avant le mariage de sa chère enfant,
mariage qu'il aurait sans doute déconseillé. Le vieux gentilhomme se
trouva bien empêché de sa fille quand l'abbé fut mort. Il se sentit
trop faible pour soutenir la lutte qui allait éclater entre son avarice
et l'esprit indépendant de sa fille inoccupée. Comme toutes les jeunes
personnes sorties de la route tracée où doivent cheminer les femmes,
Naïs avait jugé le mariage et s'en souciait peu. Elle répugnait à
soumettre son intelligence et sa personne aux hommes sans valeur et
sans grandeur personnelle qu'elle avait pu rencontrer.