balzac


»Voulez-vous un aveu? Je me suis dit en vous voyant si défiant, et me
prenant pour une Corinne, dont les improvisations m'ont tant ennuyée,
que, déjà, beaucoup de dixièmes Muses vous avaient emmené, vous tenant
par la curiosité, dans leurs doubles vallons, et vous avaient proposé
de goûter aux fruits de leurs parnasses de pensionnaire... Oh! soyez en
pleine sécurité, mon ami; si j'aime la poésie, je n'ai point de _petits
vers_ en portefeuille, et mes bas sont et resteront d'une entière
blancheur. Vous ne serez point ennuyé par des _légèretés_ en un ou
deux volumes. Enfin si je vous dis jamais: Accourez! vous ne trouverez
point, vous le savez maintenant, une vieille fille, pauvre et laide.

»Oh! mon ami, si vous saviez combien je regrette que vous soyez venu au
Havre! Vous avez ainsi modifié ce que vous appelez mon roman. Non, Dieu
seul peut peser dans ses mains puissantes le trésor que je réservais à
un homme assez grand, assez confiant, assez perspicace pour partir de
chez lui, sur la foi de mes lettres, après avoir pénétré pas à pas dans
l'étendue de mon cœur et arriver à notre premier rendez-vous avec la
simplicité d'un enfant! Je rêvais cette innocence à un homme de génie.
Le trésor, vous l'avez écorné. Je vous pardonne, cher poëte, vous
viviez à Paris; et, comme vous le dites, il y a un homme dans un poëte.
Me prendrez-vous, à cause de ceci, pour une petite fille qui cultive
le parterre enchanté des illusions? Ne vous amusez pas à jeter des
pierres dans les vitraux cassés d'un château ruiné depuis longtemps.
Vous, homme d'esprit, comment n'avez-vous pas deviné que la leçon de
votre pédante première lettre, mademoiselle d'Este se l'était dite à
elle-même! Non, cher poëte, ma première lettre ne fut pas le caillou
de l'enfant qui va gabant le long des chemins, qui se plaît à effrayer
un propriétaire lisant la cote de ses contributions à l'abri de ses
espaliers; mais bien la ligne appliquée avec prudence par un pêcheur du
haut d'une roche au bord de la mer, espérant une pêche miraculeuse.