balzac



IV.

A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

  «Mademoiselle,

»Vous n'êtes pas une d'Este. Ce nom est un nom emprunté pour cacher
le vôtre. Doit-on les révélations que vous sollicitez à qui ment sur
soi-même?

»Écoutez, je réponds à votre demande par une autre: Êtes-vous d'une
famille illustre? d'une famille noble? d'une famille bourgeoise?

»Certainement la morale ne change pas, elle est une; mais ses
obligations varient selon les sphères. De même que le soleil éclaire
diversement les sites, y produit les différences que nous admirons,
elle conforme le devoir social au rang, aux positions. La peccadille du
soldat est un crime chez le général, et réciproquement. Les observances
ne sont pas les mêmes pour une paysanne qui moissonne, pour une
ouvrière à quinze sous par jour, pour la fille d'un petit détaillant,
pour la jeune bourgeoise, pour l'enfant d'une riche maison de commerce,
pour la jeune héritière d'une noble famille, pour une fille de la
maison d'Este. Un roi ne doit pas se baisser pour ramasser une pièce
d'or, et le laboureur doit retourner sur ses pas pour retrouver
dix sous perdus, quoique l'un et l'autre doivent obéir aux lois de
l'Économie.

»Une d'Este riche de six millions peut mettre un chapeau à grands bords
et à plumes, brandir sa cravache, presser les flancs d'un barbe, et
venir, amazone brodée d'or, suivie de laquais, à un poëte en disant:
«J'aime la poésie, et je veux expier les torts de Léonore envers le
Tasse!» tandis que la fille d'un négociant se couvrirait de ridicule en
l'imitant.

»A quelle classe sociale appartenez-vous? Répondez sincèrement, et je
vous répondrai de même à la question que vous m'avez posée.

»N'ayant pas l'heur de vous connaître, et déjà lié par une sorte
de communion poétique, je ne voudrais pas vous offrir des hommages
vulgaires. C'est déjà peut-être une malice victorieuse que
d'embarrasser un homme qui publie ses livres.»


Le Référendaire ne manquait pas de cette adresse que peut se permettre
un homme d'honneur. Courrier par courrier il reçut la réponse.