balzac
 Je suis aujourd'hui
le même négociant d'il y a quatre jours. Ce n'est pas moi qui ai
changé, mais vous: la semaine dernière, vos sonnets étaient pour moi
comme des feuilles de choux, aujourd'hui votre position en a fait des
Messéniennes.

—Eh! bien, dit Lucien que le plaisir sultanesque d'avoir une belle
maîtresse et que la certitude de son succès rendait railleur et
adorablement impertinent, si vous n'avez pas lu mes sonnets, vous avez
lu mon article.

—Oui, mon ami, sans cela serais-je venu si promptement? Il est
malheureusement très-beau, ce terrible article. Ah! vous avez un
immense talent, mon petit. Croyez-moi, profitez de la vogue, dit-il
avec une bonhomie qui cachait la profonde impertinence du mot. Mais
avez-vous reçu le journal, l'avez-vous lu?

—Pas encore, dit Lucien, et cependant voilà la première fois que je
publie un grand morceau de prose; mais Hector l'aura fait adresser chez
moi, rue Charlot.

—Tiens, lis, dit Dauriat en imitant Talma dans Manlius.

Lucien prit la feuille que Coralie lui arracha.

—A moi les prémices de votre plume, vous savez bien, dit-elle en riant.

Dauriat fut étrangement flatteur et courtisan, il craignait Lucien,
il l'invita donc avec Coralie à un grand dîner qu'il donnait aux
journalistes vers la fin de la semaine. Il emporta le manuscrit des
Marguerites en disant à _son_ poète de passer quand il lui plairait
aux Galeries-de-Bois pour signer le traité qu'il tiendrait prêt.
Toujours fidèle aux façons royales par lesquelles il essayait d'en
imposer aux gens superficiels, et de passer plutôt pour un Mécène que
pour un libraire, il laissa les trois mille francs sans en prendre de
reçu, refusa la quittance offerte par Lucien en faisant un geste de
nonchalance, et partit en baisant la main à Coralie.

—Eh! bien, mon amour, aurais-tu vu beaucoup de ces chiffons-là, si
tu étais resté dans ton trou de la rue de Cluny à marauder dans tes
bouquins de la bibliothèque Sainte-Geneviève? dit Coralie à Lucien qui
lui avait raconté toute son existence.