balzac


Je me souviens d’avoir entendu chez madame d’Espard un magnétiseur
prouvant, par des considérations historiques très-spécieuses, que ce
vieillard, mis sous verre, était le fameux Basalmo, dit Cagliostro.
Selon ce moderne alchimiste, l’aventurier sicilien avait échappé à la
mort, et s’amusait à faire de l’or pour ses petits-enfants. Enfin le
bailli de Ferette prétendait avoir reconnu dans ce singulier personnage
le comte de Saint-Germain. Ces niaiseries, dites avec le ton spirituel,
avec l’air railleur qui, de nos jours, caractérise une société sans
croyances, entretenaient de vagues soupçons sur la maison de Lanty.
Enfin, par un singulier concours de circonstances, les membres de cette
famille justifiaient les conjectures du monde, en tenant une conduite
assez mystérieuse avec ce vieillard, dont la vie était en quelque sorte
dérobée à toutes les investigations.

Ce personnage franchissait-il le seuil de l’appartement qu’il était
censé occuper à l’hôtel de Lanty, son apparition causait toujours une
grande sensation dans la famille. On eût dit un événement de haute
importance. Filippo, Marianina, madame de Lanty et un vieux domestique
avaient seuls le privilége d’aider l’inconnu à marcher, à se lever, à
s’asseoir. Chacun en surveillait les moindres mouvements. Il semblait
que ce fût une personne enchantée de qui dépendissent le bonheur, la
vie ou la fortune de tous. Était-ce crainte ou affection? Les gens du
monde ne pouvaient découvrir aucune induction qui les aidât à résoudre
ce problème. Caché pendant des mois entiers au fond d’un sanctuaire
inconnu, ce génie familier en sortait tout à coup comme furtivement,
sans être attendu, et apparaissait au milieu des salons comme ces
fées d’autrefois qui descendaient de leurs dragons volants pour venir
troubler les solennités auxquelles elles n’avaient pas été conviées.
Les observateurs les plus exercés pouvaient alors seuls deviner
l’inquiétude des maîtres du logis, qui savaient dissimuler leurs
sentiments avec une singulière habileté.