balzac
--Dis-moi que tu es un démon, qu’il te faut
ma fortune, mon nom, toute ma célébrité! Veux-tu que je ne sois pas
sculpteur? Parle.--Si je n’étais pas une femme? demanda timidement
la Zambinella d’une voix argentine et douce.--La bonne plaisanterie!
s’écria Sarrasine. Crois-tu pouvoir tromper l’œil d’un artiste?
N’ai-je pas, depuis dix jours, dévoré, scruté, admiré tes perfections?
Une femme seule peut avoir ce bras rond et moelleux, ces contours
élégants. Ah! tu veux des compliments! Elle sourit tristement, et dit
en murmurant:--Fatale beauté! Elle leva les yeux au ciel. En ce moment
son regard eut je ne sais quelle expression d’horreur si puissante, si
vive, que Sarrasine en tressaillit.--Seigneur Français, reprit-elle,
oubliez à jamais un instant de folie. Je vous estime; mais quant à de
l’amour, ne m’en demandez pas; ce sentiment est étouffé dans mon cœur.
Je n’ai pas de cœur! s’écria-t-elle en pleurant. Le théâtre sur lequel
vous m’avez vue, ces applaudissements, cette musique, cette gloire,
à laquelle on m’a condamnée, voilà ma vie, je n’en ai pas d’autre.
Dans quelques heures vous ne me verrez plus des mêmes yeux, la femme
que vous aimez sera morte. Le sculpteur ne répondit pas. Il était
la proie d’une sourde rage qui lui pressait le cœur. Il ne pouvait
que regarder cette femme extraordinaire avec des yeux enflammés qui
brûlaient. Cette voix empreinte de faiblesse, l’attitude, les manières
et les gestes de Zambinella, marqués de tristesse, de mélancolie et de
découragement, réveillaient dans son âme toutes les richesses de la
passion. Chaque parole était un aiguillon. En ce moment, ils étaient
arrivés à Frascati. Quand l’artiste tendit les bras à sa maîtresse pour
l’aider à descendre, il la sentit toute frissonnante.--Qu’avez-vous?
Vous me feriez mourir, s’écria-t-il en la voyant pâlir, si vous
aviez la moindre douleur dont je fusse la cause même innocente.--Un
serpent! dit-elle en montrant une couleuvre qui se glissait le long
d’un fossé. J’ai peur de ces odieuses bêtes.