balzac
 La position n’est pas désespérée. A vous trois, vous
réunirez près de dix mille francs par an. En dix ans, tu peux payer
cent mille francs, car tu ne prendras rien sur ce que vous gagnerez:
tes deux femmes auront quinze cents francs chez moi pour leurs
dépenses, et, quant à toi, nous verrons!

Constance et non César médita ces sages paroles. Pillerault se dirigea
vers la Bourse, qui se tenait alors sous une construction provisoire en
planches et en pans de bois, formant une salle ronde où l’on entrait
par la rue Feydeau. La faillite du parfumeur en vue et jalousé, déjà
connue, excitait une rumeur générale dans le haut commerce, alors
constitutionnel. Les commerçants libéraux voyaient dans la fête de
Birotteau une audacieuse entreprise sur leurs sentiments. Les gens de
l’opposition voulaient avoir le monopole de l’amour du pays. Permis
aux royalistes d’aimer le roi, mais aimer la patrie était le privilége
de la gauche: le peuple lui appartenait. Le pouvoir avait eu tort
de se réjouir, par ses organes, d’un événement dont les libéraux
voulaient l’exploitation exclusive. La chute d’un protégé du château,
d’un ministériel, d’un royaliste incorrigible qui, le 13 vendémiaire,
insultait la liberté en se battant contre la glorieuse révolution
française, cette chute excitait les cancans et les applaudissements de
la Bourse. Pillerault voulait connaître, étudier l’opinion. Il trouva,
dans un des groupes les plus animés, du Tillet, Gobenheim-Keller,
Nucingen, le vieux Guillaume et son gendre Joseph Lebas, Claparon,
Gigonnet, Mongenod, Camusot, Gobseck, Adolphe Keller, Palma,
Chiffreville, Matifat, Grindot et Lourdois.

--Eh! bien, quelle prudence ne faut-il pas, dit Gobenheim à du Tillet,
il n’a tenu qu’à un fil que mes beaux-pères n’accordassent un crédit à
Birotteau!

--Moi, j’y suis de dix mille francs qu’il m’a demandés il y a quinze
jours, je les lui ai donnés sur sa simple signature, dit du Tillet.
Mais il m’a jadis obligé, je les perdrai sans regret.

--Il a fait comme tous les autres, votre neveu, dit Lourdois à
Pillerault, il a donné des fêtes! Qu’un fripon essaie de jeter de la
poudre aux yeux pour stimuler la confiance, je le conçois; mais un
homme qui passait pour la crème des honnêtes gens recourir aux roueries
de ce vieux charlatanisme auquel nous nous prenons toujours!

--Comme des bêtes, dit Gobseck.