balzac
 Quant à Ève, elle était bien de ces sœurs qui savent dire
à un frère en faute:—Pardonne-moi _tes_ torts... Lorsque l'union des
âmes a été parfaite comme elle le fut au début de la vie entre Ève
et Lucien, toute atteinte à ce beau idéal du sentiment est mortelle.
Là où des scélérats se raccommodent après des coups de poignard, les
amoureux se brouillent irrévocablement pour un regard, pour un mot.
Dans ce souvenir de la quasi-perfection de la vie du cœur se trouve le
secret de séparations souvent inexplicables. On peut vivre avec une
défiance au cœur, quand le passé n'offre pas le tableau d'une affection
pure et sans nuages; mais, pour deux êtres autrefois parfaitement
unis, une vie où le regard, la parole exigent des précautions, devient
insupportable. Aussi les grands poètes font-ils mourir leurs Paul et
Virginie au sortir de l'adolescence. Comprendriez-vous Paul et Virginie
brouillés?..... Remarquons, à la gloire d'Ève et de Lucien, que les
intérêts, si fortement blessés, n'avivaient point ces blessures: chez
la sœur irréprochable, comme chez le poète de qui venaient les coups,
tout était sentiment; aussi le moindre malentendu, la plus petite
querelle, un nouveau mécompte dû à Lucien pouvait-il les désunir ou
inspirer une de ces querelles qui brouillent irrévocablement. En fait
d'argent tout s'arrange; mais les sentiments sont impitoyables.

Le lendemain Lucien reçut un numéro du journal d'Angoulême et pâlit de
plaisir en se voyant le sujet d'un des premiers _Premiers-Angoulême_
que se permit cette estimable feuille qui, semblable aux Académies de
province, en fille bien élevée, selon le mot de Voltaire, ne faisait
jamais parler d'elle.

  «Que la Franche-Comté s'enorgueillisse d'avoir donné le jour à Victor
  Hugo, à Charles Nodier et à Cuvier; la Bretagne, à Chateaubriand
  et à Lamennais; la Normandie, à Casimir Delavigne; la Touraine, à
  l'auteur d'_Eloa_; aujourd'hui, l'Angoumois, où déjà sous Louis
  XIII l'illustre Guez, plus connu sous le nom de Balzac, s'est fait
  notre compatriote, n'a plus rien à envier ni à ces provinces ni
  au Limousin, qui a produit Dupuytren, ni à l'Auvergne, patrie de
  Montlosier, ni à Bordeaux, qui a eu le bonheur de voir naître tant
  de grands hommes; nous aussi, nous avons un poète! l'auteur des
  beaux sonnets intitulés _les Marguerites_ joint à la gloire du
  poète celle du prosateur, car on lui doit également le magnifique
  roman de _l'Archer de Charles IX_.