balzac
 Ainsi je vous
vois deux cents francs par mois. Vous pourriez, en vous rendant utile
à Finot, placer un article de cent francs dans son nouveau journal
hebdomadaire, au cas où vous déploieriez un talent transcendant; car
là on signe, et il ne faut plus rien _lâcher_ comme dans le petit
journal. Vous auriez alors cent écus par mois. Mon cher, il y a des
gens de talent, comme ce pauvre d'Arthez qui dîne tous les jours chez
Flicoteaux, ils sont dix ans avant de gagner cent écus. Vous vous ferez
avec votre plume quatre mille francs par an, sans compter les revenus
de la Librairie, si vous écrivez pour elle. Or, un Sous-Préfet n'a
que mille écus d'appointements, et s'amuse comme un bâton de chaise
dans son Arrondissement. Je ne vous parle pas du plaisir d'aller au
Spectacle sans payer, car ce plaisir deviendra bientôt une fatigue;
mais vous aurez vos entrées dans les coulisses de quatre théâtres.
Soyez dur et spirituel pendant un ou deux mois, vous serez accablé
d'invitations, de parties avec les actrices; vous serez courtisé par
leurs amants; vous ne dînerez chez Flicoteaux qu'aux jours où vous
n'aurez pas trente sous dans votre poche, ni pas un dîner en ville.
Vous ne saviez où donner de la tête à cinq heures dans le Luxembourg,
vous êtes à la veille de devenir une des cent personnes privilégiées
qui imposent des opinions à la France. Dans trois jours, si nous
réussissons, vous pouvez, avec trente bons mots imprimés à raison de
trois par jour, faire maudire la vie à un homme; vous pouvez vous
créer des rentes de plaisir chez toutes les actrices de vos théâtres,
vous pouvez faire tomber une bonne pièce et faire courir tout Paris à
une mauvaise. Si Dauriat refuse d'imprimer les Marguerites sans vous
en rien donner, vous pouvez le faire venir, humble et soumis, chez
vous, vous les acheter deux mille francs. Ayez du talent, et flanquez
dans trois journaux différents trois articles qui menacent de tuer
quelques-unes des spéculations de Dauriat ou un livre sur lequel il
compte, vous le verrez grimpant à votre mansarde et y séjournant comme
une clématite.