balzac


--Tu es bien la maîtresse chez toi, dit le Président; mais nous nous
ferons des ennemis. Les Rogron se jetteront dans l'Opposition, qui
jusqu'à présent n'a pas encore de consistance à Provins. Ce Rogron
hante déjà le baron Gouraud et l'avocat Vinet.

--Hé! dit en souriant Mélanie, ils te rendront alors service. Là où
il n'y a pas d'ennemis il n'y a pas de triomphes. Une conspiration
libérale, une association illégale, une lutte quelconque te mettraient
en évidence.

Le Président regarda sa jeune femme avec une sorte d'admiration
craintive.

Le lendemain chacun se dit à l'oreille chez madame Garceland que
les Rogron n'avaient pas réussi chez madame Tiphaine, dont le mot
sur l'auberge eut un immense succès. Madame Tiphaine fut un mois à
rendre sa visite à mademoiselle Sylvie. Cette insolence est très
remarquée en province. Sylvie eut, au boston chez madame Tiphaine,
avec la respectable madame Julliard la mère, une scène désagréable à
propos d'une Misère superbe que son ancienne patronne lui fit perdre,
disait-elle, méchamment et à dessein. Jamais Sylvie, qui aimait à jouer
de mauvais tours aux autres, ne concevait qu'on lui rendît la pareille.
Madame Tiphaine donna l'exemple de composer les parties avant l'arrivée
des Rogron, en sorte que Sylvie fut réduite à errer de table en table
en regardant jouer les autres, qui la regardaient en dessous d'un air
narquois. Chez madame Julliard la mère on se mit à jouer le whist, jeu
que ne savait pas Sylvie. La vieille fille finit par comprendre sa
mise hors la loi, sans en comprendre les raisons. Elle se crut l'objet
de la jalousie de tout ce monde. Les Rogron ne furent bientôt plus
priés chez personne; mais ils persistèrent à passer leurs soirées en
ville. Les gens spirituels se moquèrent d'eux, sans fiel, doucement,
en leur faisant dire de grosses balourdises sur les oves de leur
maison, sur une certaine cave à liqueurs qui n'avait pas sa pareille
à Provins. Cependant la maison des Rogron s'acheva. Naturellement ils
donnèrent quelques somptueux dîners, autant pour rendre les politesses
reçues que pour exhiber leur luxe.