balzac


Monsieur et madame de Portenduère passent cinq mois de l'année à Paris,
où ils ont acheté dans le faubourg Saint-Germain un petit hôtel. Après
avoir donné sa maison de Nemours aux Sœurs de Charité pour y tenir
une école gratuite, madame de Portenduère la mère est allée habiter
le Rouvre, dont la concierge en chef est la Bougival. Le père de
Cabirolle, l'ancien conducteur de la Ducler, homme de soixante ans, a
épousé la Bougival qui possède douze cents francs de rente outre les
amples revenus de sa place. Cabirolle fils est le cocher de monsieur de
Portenduère.

Quand, en voyant passer aux Champs-Élysées une de ces charmantes
petites voitures basses appelées _escargots_, doublée de soie gris de
lin ornée d'agréments bleus, vous y admirez une jolie femme blonde, la
figure enveloppée comme d'un feuillage par des milliers de boucles,
montrant des yeux semblables à des pervenches lumineuses et pleins
d'amour, légèrement appuyée sur un beau jeune homme; si vous étiez
mordu par un désir envieux, pensez que ce beau couple, aimé de Dieu,
a d'avance payé sa quote-part aux malheurs de la vie. Ces deux amants
mariés seront vraisemblablement le vicomte de Portenduère et sa femme.
Il n'y a pas deux ménages semblables dans Paris.

--C'est le plus joli bonheur que j'aie jamais vu, disait d'eux
dernièrement madame la comtesse de l'Estorade.

Bénissez donc ces heureux enfants au lieu de les jalouser, et cherchez
une Ursule Mirouët, une jeune fille élevée par trois vieillards et par
la meilleure des mères, par l'Adversité.

Goupil, qui rend service à tout le monde et que l'on regarde à juste
titre comme l'homme le plus spirituel de Nemours, a l'estime de sa
petite ville; mais il est puni dans ses enfants, qui sont horribles,
rachitiques, hydrocéphales. Dionis, son prédécesseur, fleurit à la
Chambre des Députés dont il est un des plus beaux ornements, à la
grande satisfaction du roi des Français qui voit madame Dionis à
tous ses bals. Madame Dionis raconte à toute la ville de Nemours les
particularités de ses réceptions aux Tuileries et les grandeurs de la
cour du roi des Français; elle trône à Nemours, au moyen du trône qui
certes devient alors populaire.

Bongrand est juge d'instruction au tribunal de Fontainebleau; son
fils, qui a épousé mademoiselle Levrault, est un très-honnête
procureur-général.

Madame Crémière dit toujours les plus jolies choses du monde. Elle
ajoute un _g_ à tambour_g_, soi-disant parce que sa plume crache.
La veille du mariage de sa fille, elle lui a dit en terminant ses
instructions «qu'_une femme devait être la chenille ouvrière_ de sa
maison, et y porter en toute chose des _yeux de sphinx_.» Goupil fait
d'ailleurs un recueil des coq-à-l'âne de sa cousine, un _Crémiérana_.

--Nous avons eu la douleur de perdre le bon abbé Chaperon, a dit cet
hiver madame la vicomtesse de Portenduère qui l'avait soigné pendant sa
maladie. Tout le canton était à son convoi. Nemours a du bonheur, car
le successeur de ce saint homme est le vénérable curé de Saint-Lange.
.