balzac
 Ne sera-ce pas d'ailleurs travailler pour moi-même?

—Je te laisse un trésor, dit le père inquiet du silence de son fils.

David demanda quel était ce trésor.

—Marion, dit le père.

Marion était une grosse fille de campagne indispensable à
l'exploitation de l'imprimerie: elle trempait le papier et le
rognait, faisait les commissions et la cuisine, blanchissait le
linge, déchargeait les voitures de papier, allait toucher l'argent et
nettoyait les tampons. Si Marion eût su lire, le vieux Séchard l'aurait
mise à la composition.

Le père partit à pied pour la campagne. Quoique très-heureux de
sa vente, déguisée sous le nom d'association, il était inquiet de
la manière dont il serait payé. Après les angoisses de la vente,
viennent toujours celles de sa réalisation. Toutes les passions sont
essentiellement jésuitiques. Cet homme, qui regardait l'instruction
comme inutile, s'efforça de croire à l'influence de l'instruction.
Il hypothéquait ses trente mille francs sur les idées d'honneur que
l'éducation devait avoir développées chez son fils. En jeune homme
bien élevé, David suerait sang et eau pour payer ses engagements, ses
connaissances lui feraient trouver des ressources, il s'était montré
plein de beaux sentiments, il payerait! Beaucoup de pères, qui agissent
ainsi, croient avoir agi paternellement, comme le vieux Séchard avait
fini par se le persuader en atteignant son vignoble situé à Marsac,
petit village à quatre lieues d'Angoulême. Ce domaine, où le précédent
propriétaire avait bâti une jolie habitation, s'était augmenté d'année
en année depuis 1809, époque où le vieil Ours l'avait acquis. Il y
échangea les soins du pressoir contre ceux de la presse, et il était,
comme il le disait, depuis trop long-temps dans les vignes pour ne pas
s'y bien connaître.

Pendant la première année de sa retraite à la campagne, le père Séchard
montra une figure soucieuse au-dessus de ses échalas; car il était
toujours dans son vignoble, comme jadis il demeurait au milieu de son
atelier.