balzac
 Ici,
  mon ami, nous travaillons comme de pauvres ouvriers. Mon mari, ce
  grand homme inconnu que j'aime chaque jour davantage en découvrant
  de moments en moments de nouvelles richesses dans son cœur, délaisse
  son imprimerie, et je devine pourquoi: ta misère, la nôtre, celle
  de notre mère l'assassinent. Notre adoré David est comme Prométhée
  dévoré par un vautour, un chagrin jaune à bec aigu. Quant à lui, le
  noble homme, il n'y pense guère, il a l'espoir d'une fortune. Il
  passe toutes ses journées à faire des expériences sur la fabrication
  du papier; il m'a priée de m'occuper à sa place des affaires, dans
  lesquelles il m'aide autant que lui permet sa préoccupation. Hélas!
  je suis grosse. Cet événement, qui m'eût comblée de joie, m'attriste
  dans la situation où nous sommes tous. Ma pauvre mère est redevenue
  jeune, elle a retrouvé des forces pour son fatigant métier de
  garde-malade. Aux soucis de fortune près, nous serions heureux. Le
  vieux père Séchard ne veut pas donner un liard à son fils; David est
  allé le voir pour lui emprunter quelques deniers afin de te secourir,
  car ta lettre l'avait mis au désespoir. «Je connais Lucien, il perdra
  la tête, et fera des sottises,» disait-il. Je l'ai bien grondé. Mon
  frère, manquer à quoi que ce soit?... lui ai-je répondu, Lucien sait
  que j'en mourrais de douleur. Ma mère et moi, sans que David s'en
  doute, nous avons engagé quelques objets; ma mère les retirera dès
  qu'elle rentrera dans quelque argent. Nous avons pu faire ainsi cent
  francs que je t'envoie par les messageries. Si je n'ai pas répondu à
  ta première lettre, ne m'en veux pas, mon ami. Nous étions dans une
  situation à passer les nuits, je travaillais comme un homme. Ah! je
  ne me savais pas autant de force. Madame de Bargeton est une femme
  sans âme ni cœur; elle se devait, même en ne t'aimant plus, de te
  protéger et de t'aider après t'avoir arraché de nos bras pour te
  jeter dans cette affreuse mer parisienne où il faut une bénédiction
  de Dieu pour rencontrer des amitiés vraies parmi ces flots d'hommes
  et d'intérêts.