balzac
 — Hélas ! S’il en eût par avance deviné la véritable teneur, comme il eût souhaité qu’au contraire elle fût reculée, et que son enfant eût des jours et des jours à vivre, dans ce trouble d’une amoureuse ingénue, tantôt ravie, tantôt inquiète, toujours pleine d’espérance ! Et cette femme, qui croyait connaître son mari, que n’eût-elle pas fait pour empêcher cet entretien de sa fille et de son mari, si elle eût prévu qu’en envoyant celte enfant à ce tête-à-tête elle l’envoyait à un supplice qu’elle n’eût même pas osé imaginer ! Car ce fut elle-même qui à onze heures, et au moment de la séparation générale, dit à Béatrice tout bas : « Tâche donc de causer avec ton père maintenant. Il nous a rubiconnés. Il est de bonne humeur… Du courage pour Gabriel… » ajouta-t-elle en laissant la jeune fille seule avec Nortier sur le palier du premier étage, où elle et son mari avaient tous deux leur appartement, chacun à une extrémité. Elle avait à peine disparu que l’homme d’affaires, comme s’il eût entendu distinctement ce conseil chuchoté à l’oreille de Béatrice, disait à celle-ci : — «  J’ai à vous parler. Voulez-vous venir quelques instants chez-moi ? » — « Oh ! oui, mon père ! » fit-elle dans un élan de reconnaissance que l’autre arrêta d’un geste. Puis, calmement, froidement, comme il se serait rendu à un de ses conseils d’administration, il la précéda dans le couloir, jusqu’à la porte qui donnait dans l’espèce de fumoir-bibliothèque qui précédait sa chambre à coucher. L’ayant fait entrer, il dit à son valet de chambre, qui l’attendait dans la pièce voisine, de se retirer et de venir le réveiller le lendemain à l’heure habituelle. Quoique cette ponctualité dans le détail de ses ordres de nuit ne présageât guère une explication tragique, son expression était si glacée, et, en même temps, son regard continuait de brûler dans cette face froide d’une flamme si inquiétante, que le cœur de Béatrice était comme serré à l’attente de ce qui allait se passer entre elle et cet homme. Il finit, après avoir bien vérifié et le départ du domestique et la solitude du corridor, par aller à un coffre-fort scellé dans le mur.