balzac
 Aussi, monte-t-il à cheval, quoiqu’il ait commencé tard, fort convenablement. Il mène bien. Il est devenu ce que les chasseurs appellent un bon second fusil. Un des traits de cette nature est un amour-propre toujours éveillé, qui n’entreprend rien sans le réussir, et qui s’est interdit toute prétention non justifiée. Dans cet avatar, si souvent maladroit, d’un financier en train de jouer au gentilhomme, Nortier peut avoir mérité bien des reproches : celui du plus féroce égoïsme envers ses parents pauvres ou ses camarades ruinés, celui de la plus immorale absence de scrupules dans le choix de ses moyens de fortune, celui de l’utilitarisme le plus brutal en matière de relations. Il n’a jamais été ridicule.

Cet « homme fort » - dans la plénitude du sens que donnaient à ce terme, aujourd’hui démodé, les comédies de mœurs de 1855 - a pourtant dans sa vie intime un point de faiblesse, soyons plus exact, d’inexplicable illogisme. Tous ceux qui, l’ayant connu, soit comme rivaux d’affaires, soit comme compagnons de plaisir, ont pu apprécier la sûreté de son coup d’ œil, l’intransigeance de son orgueil, l’énergie et la netteté de ses partis pris, en sont encore à chercher le mot de cette énigme : — comment et pourquoi un personnage de cette allure morale et physique supporte-t-il de jouer le rôle de mari trompé dans le ménage à trois le plus officiel qui soit dans ce Paris élégant, où ils abondent ? Les liaisons les plus affichées sont discrètes à côté de celle de Mme Nortier avec M. de San Giobbe, le « clubman » le plus en vue, à cause de sa prodigieuse adresse à l’escrime, de toute la colonie Italienne, il y a vingt ans, et voici vingt ans en effet que cette liaison dure. Vous n’avez jamais diné en ville, depuis ces vingt ans, à une table où la jolie et blonde Mme Nortier asseyait sa beauté fraîche, où la moins jolie, mais encore plus blonde Mme Nortier assied sa beauté fanée, sans que l’Italien ne fût au nombre des convives, ou ne parût après le diner. Inviter l un sans l’autre serait une énorme gaffe, et aucune maîtresse de maison ne la commettrait, dans cette province de Paris, qui va du parc Monceau à l’avenue du Bois et du boulevard Haussmann aux rues encore habitables du faubourg Saint-Germain, et qui pourrait se dénommer le tenderloin, le morceau tendre, le filet, à plus juste titre que le quartier galant de New-York, tant elle est propice aux grands adultères.