balzac
 Quand Lucien recourut à Lousteau
pour lui redemander le billet de mille francs qu'il lui avait prêté,
Lousteau lui montra des papiers timbrés qui établissaient chez Florine
une position analogue à celle de Coralie; mais Lousteau reconnaissant
lui proposa de faire des démarches nécessaires pour placer l'Archer de
Charles IX.

—Comment Florine en est-elle arrivée là? demanda Lucien.

—Le Matifat s'est effrayé, répondit Lousteau, nous l'avons perdu;
mais si Florine le veut, il payera cher sa trahison! Je te conterai
l'affaire!

Trois jours après la démarche inutile faite par Lucien chez Lousteau,
les deux amants déjeunaient tristement au coin du feu dans la belle
chambre à coucher; Bérénice leur avait cuisiné des œufs sur le plat
dans la cheminée, car la cuisinière, le cocher, les gens étaient
partis. Il était impossible de disposer du mobilier saisi. Il n'y
avait plus dans le ménage aucun objet d'or ou d'argent, ni aucune
valeur intrinsèque, mais tout était d'ailleurs représenté par des
reconnaissances du Mont-de-Piété formant un petit volume in-octavo
très-instructif. Bérénice avait conservé deux couverts. Le petit
journal rendait des services inappréciables à Lucien et à Coralie
en maintenant le tailleur, la marchande de modes et la couturière,
qui tous tremblaient de mécontenter un journaliste capable de
tympaniser leurs établissements. Lousteau vint pendant le déjeuner en
criant:—Hourrah! Vive l'Archer de Charles IX! J'ai _lavé_ pour cent
francs de livres, mes enfants, dit-il, partageons!

Il remit cinquante francs à Coralie, et envoya Bérénice chercher un
déjeuner substantiel.

—Hier, Hector Merlin et moi nous avons dîné avec des libraires, et nous
avons préparé la vente de ton roman par de savantes insinuations. Tu
es en marché avec Dauriat; mais Dauriat lésine, il ne veut pas donner
plus de quatre mille francs pour deux mille exemplaires, et tu veux
six mille francs. Nous t'avons fait deux fois plus grand que Walter
Scott. Oh! tu as dans le ventre des romans incomparables! tu n'offres
pas un livre, mais une affaire; tu n'es pas l'auteur d'un roman plus
ou moins ingénieux, tu seras une collection! Ce mot collection a porté
coup.