balzac
 Voyez-vous une
femme se promenant au matin sur cette galerie et regardant par-dessus
Guérande le soleil illuminer l'or des sables et miroiter la nappe de
l'Océan? N'admirez-vous pas cette muraille à pointe fleuretée, meublée
à ses deux angles de deux tourelles quasi cannelées, dont l'une est
brusquement arrondie en nid d'hirondelle, et dont l'autre offre sa
jolie porte à cintre gothique et décoré de la main tenant une épée?
L'autre pignon de l'hôtel du Guaisnic tient à la maison voisine.
L'harmonie que cherchaient si soigneusement les Maîtres de ce temps est
conservée dans la façade de la cour par la tourelle semblable à celle
où monte la _vis_, tel est le nom donné jadis à un escalier, et qui
sert de communication entre la salle à manger et la cuisine; mais elle
s'arrête au premier étage, et son couronnement est un petit dôme à jour
sous lequel s'élève une noire statue de saint Calyste.

Le jardin est luxueux dans une vieille enceinte, il a un demi-arpent
environ, ses murs sont garnis d'espaliers; il est divisé en carrés
de légumes, bordés de quenouilles que cultive un domestique mâle
nommé Gasselin, lequel panse les chevaux. Au bout de ce jardin est
une tonnelle sous laquelle est un banc. Au milieu s'élève un cadran
solaire. Les allées sont sablées. Sur le jardin, la façade n'a pas
de tourelle pour correspondre à celle qui monte le long du pignon.
Elle rachète ce défaut par une colonnette tournée en vis depuis le
bas jusqu'en haut, et qui devait jadis supporter la bannière de la
famille, car elle est terminée par une espèce de grosse crapaudine en
fer rouillé, d'où il s'élève de maigres herbes. Ce détail, en harmonie
avec les vestiges de sculpture, prouve que ce logis fut construit par
un architecte vénitien. Cette hampe élégante est comme une signature
qui trahit Venise, la chevalerie, la finesse du treizième siècle.
S'il restait des doutes à cet égard, la nature des ornements les
dissiperait. Les trèfles de l'hôtel du Guaisnic ont quatre feuilles, au
lieu de trois.