balzac

  Ne jetez pas ma lettre au feu. Soyez assez bienveillante pour la
  lire. Peut-être me pardonnerez-vous cette première phrase en vous
  apercevant que ce n'est pas une déclaration vulgaire ni intéressée,
  mais l'expression d'un fait naturel. Peut-être serez-vous touchée
  par la modestie de mes prières, par la résignation que m'inspire le
  sentiment de mon infériorité, par l'influence de votre détermination
  sur ma vie. A mon âge, madame, je ne sais qu'aimer, j'ignore
  entièrement et ce qui peut plaire à une femme et ce qui la séduit;
  mais je me sens au cœur, pour elle, d'enivrantes adorations. Je
  suis irrésistiblement attiré vers vous par le plaisir immense que
  vous me faites éprouver, et pense à vous avec tout l'égoïsme qui
  nous entraîne, là où, pour nous, est la chaleur vitale. Je ne me
  crois pas digne de vous. Non, il me semble impossible à moi, jeune,
  ignorant, timide, de vous apporter la millième partie du bonheur
  que j'aspirais en vous entendant, en vous voyant. Vous êtes pour
  moi la seule femme qu'il y ait dans le monde. Ne concevant point
  la vie sans vous, j'ai pris la résolution de quitter la France et
  d'aller jouer mon existence jusqu'à ce que je la perde dans quelque
  entreprise impossible, aux Indes, en Afrique, je ne sais où. Ne
  faut-il pas que je combatte un amour sans bornes par quelque chose
  d'infini? Mais si vous voulez me laisser l'espoir, non pas d'être à
  vous, mais d'obtenir votre amitié, je reste. Permettez-moi de
  passer près de vous, rarement même si vous l'exigez, quelques heures
  semblables à celles que j'ai surprises. Ce frêle bonheur, dont les
  vives jouissances peuvent m'être interdites à la moindre parole trop
  ardente, suffira pour me faire endurer les bouillonnements de mon
  sang. Ai-je trop présumé de votre générosité en vous suppliant de
  souffrir un commerce où tout est profit pour moi seulement? Vous
  saurez bien faire voir à ce monde, auquel vous sacrifiez tant,
  que je ne vous suis rien. Vous êtes si spirituelle et si fière!
  Qu'avez-vous à craindre? Maintenant je voudrais pouvoir vous ouvrir
  mon cœur, afin de vous persuader que mon humble demande ne cache
  aucune arrière-pensée.