balzac

De Varsovie, elle commande ses bonnets chez Herbault. Grande dame, elle
a le dévouement d’une petite fille; elle nage, elle court comme un
lycéen, et sait se jeter sur une causeuse aussi gracieusement qu’une
jeune coquette; elle insulte la mort et se rit de la vie. Elle étonna
jadis l’empereur Alexandre, et peut aujourd’hui surprendre l’empereur
Nicolas par la magnificence de ses fêtes. Elle fait encore verser des
larmes à quelque jeune homme épris, car elle a l’âge qu’il lui plaît
d’avoir. Enfin, elle est un véritable conte de fée, si toutefois elle
n’est pas la fée du conte. Madame d’Espard avait-elle connu madame
Zayoncsek? voulait-elle la recommencer? Quoi qu’il en soit, la marquise
prouvait la bonté de ce régime, son teint était pur, son front n’avait
point de rides, son corps gardait, comme celui de la bien-aimée de
Henri II, la souplesse, la fraîcheur, attraits cachés qui ramènent
et fixent l’amour auprès d’une femme. Les précautions si simples
de ce régime indiqué par l’art, par la nature, peut-être aussi par
l’expérience, trouvaient d’ailleurs en elle un système général qui les
corroborait. La marquise était douée d’une profonde indifférence pour
tout ce qui n’était pas elle; les hommes l’amusaient, mais aucun d’eux
ne lui avait causé ces grandes excitations qui remuent profondément les
deux natures et brisent l’une par l’autre. Elle n’avait ni haine ni
amour. Offensée, elle se vengeait froidement et tranquillement, à son
aise, en attendant l’occasion de satisfaire la mauvaise pensée qu’elle
conservait sur quiconque s’était mal posé dans son souvenir. Elle ne
se remuait pas, ne s’agitait point; elle parlait, car elle savait
qu’en disant deux mots une femme peut faire tuer trois hommes. Elle
s’était vue quittée par monsieur d’Espard avec un singulier plaisir:
n’emmenait-il pas deux enfants qui, pour le moment, l’ennuyaient, et
qui, plus tard, pouvaient nuire à ses prétentions? Ses amis les plus
intimes, comme ses adorateurs les moins persévérants, ne lui voyant
aucun de ces bijoux à la Cornélie qui vont et viennent en avouant sans
le savoir l’âge d’une mère, tous la prenaient pour une jeune femme.