balzac
_

Et, sous cette terrible annonce, le poète lut ce sonnet qui le fit
pleurer à chaudes larmes.

    Une plante chétive et de louche apparence
    Surgit un beau matin dans un parterre en fleurs;
    A l'en croire, pourtant, de splendides couleurs
    Témoigneraient un jour de sa noble semence:

    On la toléra donc! Mais, par reconnaissance,
    Elle insulta bientôt ses plus brillantes sœurs,
    Qui, s'indignant enfin de ses grands airs casseurs,
    La mirent au défi de prouver sa naissance.

    Elle fleurit alors. Mais un vil baladin
    Ne fut jamais sifflé comme tout le jardin
    Honnit, siffla, railla ce calice vulgaire.

    Puis, le maître, en passant, la brisa sans pardon;
    Et le soir sur sa tombe un âne seul vint braire,
    Car ce n'était vraiment qu'un ignoble CHARDON!

Vernou parla de la passion de Lucien pour le jeu, et signala d'avance
l'Archer comme une œuvre anti-nationale où l'auteur prenait le parti
des égorgeurs catholiques contre les victimes calvinistes. En huit
jours, cette querelle s'envenima. Lucien comptait sur son ami Lousteau
qui lui devait mille francs, et avec lequel il avait eu des conventions
secrètes; mais Lousteau devint l'ennemi juré de Lucien. Voici comment.
Depuis trois mois Nathan aimait Florine et ne savait comment l'enlever
à Lousteau, pour qui d'ailleurs elle était une providence. Dans la
détresse et le désespoir où se trouvait cette actrice en se voyant sans
engagement, Nathan, le collaborateur de Lucien, vint voir Coralie, et
la pria d'offrir à Florine un rôle dans une pièce de lui, se faisant
fort de procurer un engagement conditionnel au Gymnase à l'actrice
sans théâtre. Florine, enivrée d'ambition, n'hésita pas. Elle avait eu
le temps d'observer Lousteau. Nathan était un ambitieux littéraire et
politique, un homme qui avait autant d'énergie que de besoins, tandis
que chez Lousteau les vices tuaient le vouloir. L'actrice, qui voulut
reparaître environnée d'un nouvel éclat, livra les lettres du droguiste
à Nathan, et Nathan les fit racheter par Matifat contre le sixième du
journal convoité par Finot.