balzac
 Dans la matinée du jour qui
suivit son arrivée, il alla chez des Grassins. Le magistrat convoqua
les créanciers en l'Étude du notaire où étaient déposés les titres,
et chez lequel pas un ne faillit à l'appel. Quoique ce fussent des
créanciers, il faut leur rendre justice: ils furent exacts. Là, le
président de Bonfons, au nom de mademoiselle Grandet, leur paya le
capital et les intérêts dus. Le payement des intérêts fut pour le
commerce parisien un des événements les plus étonnants de l'époque.
Quand la quittance fut enregistrée et des Grassins payé de ses soins
par le don d'une somme de cinquante mille francs que lui avait allouée
Eugénie, le président se rendit à l'hôtel d'Aubrion, et y trouva
Charles au moment où il rentrait dans son appartement, accablé par son
beau-père. Le vieux marquis venait de lui déclarer que sa fille ne lui
appartiendrait qu'autant que tous les créanciers de Guillaume Grandet
seraient soldés.

Le président lui remit d'abord la lettre suivante:

  «MON COUSIN, monsieur le président de Bonfons s'est chargé de
  vous remettre la quittance de toutes les sommes dues par mon
  oncle et celle par laquelle je reconnais les avoir reçues de
  vous. On m'a parlé de faillite! J'ai pensé que le fils d'un
  failli ne pouvait peut-être pas épouser mademoiselle d'Aubrion.
  Oui, mon cousin, vous avez bien jugé de mon esprit et de mes
  manières: je n'ai sans doute rien du monde, je n'en connais
  ni les calculs ni les mœurs, et ne saurais vous y donner les
  plaisirs que vous voulez y trouver. Soyez heureux, selon les
  conventions sociales auxquelles vous sacrifiez nos premières
  amours. Pour rendre votre bonheur complet, je ne puis donc plus
  vous offrir que l'honneur de votre père. Adieu, vous aurez
  toujours une fidèle amie dans votre cousine,

  »EUGÉNIE.»

Le président sourit de l'exclamation que ne put réprimer cet ambitieux
au moment où il reçut l'acte authentique.

--Nous nous annoncerons réciproquement nos mariages, lui dit-il.

--Ah! vous épousez Eugénie.