balzac


—Lousteau, j'ai à te parler, dit Finot; mais je te retrouverai au
théâtre. Dauriat, je fais l'affaire, mais à des conditions. Entrons
dans votre cabinet.

—Viens, mon petit? dit Dauriat en laissant passer Finot devant lui et
faisant un geste d'homme occupé à dix personnes qui attendaient, il
allait disparaître, quand Lucien, impatient, l'arrêta.

—Vous gardez mon manuscrit, à quand la réponse?

—Mais, mon petit poète, reviens ici dans trois ou quatre jours, nous
verrons.

Lucien fut entraîné par Lousteau qui ne lui laissa pas le temps de
saluer Vernou, ni Blondet, ni Raoul Nathan, ni le général Foy, ni
Benjamin Constant dont l'ouvrage sur les Cent-Jours venait de paraître.
Lucien entrevit à peine cette tête blonde et fine, ce visage oblong,
ces yeux spirituels, cette bouche agréable, enfin l'homme qui pendant
vingt ans avait été le Potemkin de madame de Staël, et qui faisait la
guerre aux Bourbons après l'avoir faite à Napoléon, mais qui devait
mourir atterré de sa victoire.

—Quelle boutique! s'écria Lucien quand il fut assis dans un cabriolet
de place à côté de Lousteau.

—Au Panorama-Dramatique, et du train! tu as trente sous pour ta
course, dit Étienne au cocher. Dauriat est un drôle qui vend pour
quinze ou seize cent mille francs de livres par an, il est comme le
ministre de la littérature, répondit Lousteau dont l'amour-propre était
agréablement chatouillé et qui se posait en maître devant Lucien.
Son avidité, tout aussi grande que celle de Barbet, s'exerce sur des
masses. Dauriat a des formes, il est généreux, mais il est vain; quant
à son esprit, ça se compose de tout ce qu'il entend dire autour de lui;
sa boutique est un lieu très-excellent à fréquenter. On peut y causer
avec les gens supérieurs de l'époque. Là, mon cher, un jeune homme en
apprend plus en une heure qu'à pâlir sur des livres pendant dix ans.
On y discute des articles, on y brasse des sujets, on s'y lie avec des
gens célèbres ou influents qui peuvent être utiles. Aujourd'hui, pour
réussir, il est nécessaire d'avoir des relations.