balzac


--Eh! bien, je suis bien aise de ton approbation, vous passez pour une
des fortes têtes de la Banque, du Tillet! Cher enfant, vous pouvez m’y
procurer un crédit afin d’attendre les produits de l’Huile Céphalique.

--Je puis vous adresser à la maison Nucingen, répondit du Tillet en se
promettant de faire danser toutes les figures de la contredanse des
faillis à sa victime.

Ferdinand se mit à son bureau pour écrire la lettre suivante:


  A MONSIEUR LE BARON DE NUCINGEN.

    A Paris.

    «_Mon cher baron_,

  «_Le porteur de cette lettre est monsieur César Birotteau,
  adjoint au maire du deuxième arrondissement et l’un des
  industriels les plus renommés de la parfumerie parisienne; il
  désire entrer en relation avec vous. Faites de confiance tout ce
  qu’il veut vous demander; en l’obligeant, vous obligez_

    »_Votre ami_,

    »F. DU TILLET.»


Du Tillet ne mit pas de point sur l’i de son nom. Pour ceux avec
lesquels il faisait des affaires, cette erreur volontaire était un
signe de convention. Les recommandations les plus vives, les chaudes
et favorables instances de sa lettre ne signifiaient rien alors. Cette
lettre, où les points d’exclamation suppliaient, où du Tillet se
mettait à genoux, était arrachée par des considérations puissantes;
il n’avait pas pu la refuser; elle devait être regardée comme non
avenue. En voyant l’i sans point, son ami donnait alors de l’eau
bénite de cour au solliciteur. Beaucoup de gens du monde et des
plus considérables sont joués ainsi comme des enfants par les gens
d’affaires, par les banquiers, par les avocats, qui tous ont une double
signature, l’une morte, l’autre vivante. Les plus fins y sont pris.
Pour reconnaître cette ruse, il faut avoir éprouvé le double effet
d’une lettre chaude et d’une lettre froide.

--Vous me sauvez, du Tillet! dit César en lisant cette lettre.

--Mon Dieu! dit du Tillet, allez demander de l’argent, Nucingen
en lisant mon billet vous en donnera tant que vous en voudrez.
Malheureusement mes fonds sont engagés pour quelques jours; sans cela,
je ne vous enverrais pas chez le prince de la haute banque, car les
Keller ne sont que des pygmées auprès du baron de Nucingen: il eût été
Law, s’il n’était pas Nucingen.