balzac
 Ils deviennent rares, les hommes qui ne
montent pas sans de vives émotions l’escalier de la Cour Royale, au
vieux Palais-de-Justice, à Paris, et l’ancien négociant était un de
ces hommes. Peu de personnes ont remarqué la solennité majestueuse de
cet escalier si bien placé pour produire de l’effet, il se trouve en
haut du péristyle extérieur qui orne la cour du Palais, et sa porte
est au milieu d’une galerie qui mène d’un bout à l’immense salle des
Pas-Perdus, de l’autre à la Sainte-Chapelle, deux monuments qui peuvent
rendre tout mesquin autour d’eux. L’église de saint Louis est un des
plus imposants édifices de Paris, et son abord a je ne sais quoi de
sombre et de romantique au fond de cette galerie. La grande salle des
Pas-Perdus offre au contraire une échappée pleine de clartés, et il
est difficile d’oublier que l’histoire de France se lie à cette salle.
Cet escalier doit donc avoir quelque caractère assez grandiose, car
il n’est pas trop écrasé par ces deux magnificences; peut-être l’âme
y est-elle remuée à l’aspect de la place où s’exécutent les arrêts,
vue à travers la riche grille du Palais. L’escalier débouche sur une
immense pièce, l’antichambre de celle où la Cour tient les audiences de
sa première chambre, et qui forme la salle des Pas-Perdus de la Cour.
Jugez quelles émotions dut éprouver le failli qui fut naturellement
impressionné par ces accessoires, en montant à la Cour entouré de
ses amis, Lebas, le président du Tribunal de Commerce; Camusot, son
Juge-Commissaire; Ragon, son patron; monsieur l’abbé Loraux, son
directeur. Le saint prêtre fit ressortir ces splendeurs humaines par
une réflexion qui les rendit encore plus imposantes aux yeux de César.
Pillerault, ce philosophe pratique, avait imaginé d’exagérer par avance
la joie de son neveu pour le soustraire aux dangers des événements
imprévus de cette fête. Au moment où l’ancien négociant finissait sa
toilette, il avait vu venir ses vrais amis qui tenaient à honneur de
l’accompagner à la barre de la Cour.