balzac


--Vous êtes bien capable d’éclairer le gouvernement, dit Pillerault;
mais en quoi pouvons-nous vous éclairer, nous, relativement à nos
affaires?

--Je veux savoir, dit Molineux avec une emphatique autorité, si
monsieur Birotteau a reçu des sommes de monsieur Popinot.

--Non, monsieur, dit Birotteau.

Il s’ensuivit une discussion sur les intérêts de Birotteau dans la
maison Popinot, d’où il résulta que Popinot avait le droit d’être
intégralement payé de ses avances, sans entrer dans la faillite pour la
moitié des frais d’établissement dus par Birotteau. Le Syndic Molineux,
manœuvré par Pillerault, revint insensiblement à des formes douces qui
prouvaient combien il tenait à l’opinion des habitués du café David. Il
finit par donner des consolations à Birotteau et par lui offrir, ainsi
qu’à Pillerault, de partager son modeste dîner. Si l’ex-parfumeur était
venu seul, il eût peut-être irrité Molineux, et l’affaire se serait
envenimée. En cette circonstance comme en quelques autres, le vieux
Pillerault fut un ange tutélaire.

Il est un horrible supplice que la loi commerciale impose aux faillis;
ils doivent comparaître en personne, entre leurs Syndics Provisoires
et leur Juge-Commissaire, à l’assemblée où leurs créanciers décident
de leur sort. Pour un homme qui se met au-dessus de tout, comme pour
le négociant qui cherche une revanche, cette triste cérémonie est peu
redoutable. Mais pour un homme comme César Birotteau, cette scène est
un supplice qui n’a d’analogie que dans le dernier jour d’un condamné
à mort. Pillerault fit tout pour rendre à son neveu cet horrible jour
supportable.

Voici quelles furent les opérations de Molineux, consenties par le
failli. Le procès relatif aux terrains situés rue du Faubourg-du-Temple
fut gagné en Cour Royale. Les Syndics décidèrent de vendre les
propriétés, César ne s’y opposa point. Du Tillet, instruit des
intentions du gouvernement concernant un canal qui devait joindre
Saint-Denis à la haute Seine, en passant par le faubourg du Temple,
acheta les terrains de Birotteau pour la somme de soixante-dix mille
francs.