balzac
--«Octave, me
dit-elle, quand vous le voudrez, je serai votre femme; mais sachez-le
bien, cette soumission a ses dangers, je puis me résigner... (Je fis un
geste.)--Oui, dit-elle, je vous comprends, la résignation vous offense,
et vous voulez ce que je ne puis donner: l'amour! La religion, la pitié
m'ont fait renoncer à mon vœu de solitude, vous êtes ici! Elle fit une
pause. D'abord, reprit-elle, vous n'avez pas demandé plus, maintenant
vous voulez votre femme. Eh bien! je vous rends Honorine telle qu'elle
est, et sans vous abuser sur ce qu'elle sera. Que deviendrai-je? Mère!
je le souhaite. Oh! croyez-le, je le souhaite vivement. Essayez de
me transformer, j'y consens; mais si je meurs, mon ami, ne maudissez
pas ma mémoire, et n'accusez pas d'entêtement ce que je nommerais le
culte de l'Idéal, s'il n'était pas plus naturel de nommer le sentiment
indéfinissable qui me tuera, le culte du Divin! L'avenir ne me
regardera plus, vous en serez chargé, consultez-vous?...» Elle s'est
alors assise, dans cette pose sereine que vous avez su admirer, et m'a
regardé pâlissant sous la douleur qu'elle m'avait causée, j'avais froid
dans mon sang. En voyant l'effet de ses paroles, elle m'a pris les
mains, les a mises dans les siennes, et m'a dit: «Octave, je t'aime,
mais autrement que tu veux être aimé: j'aime ton âme... Mais, sache-le,
je t'aime assez pour mourir à ton service, comme une esclave d'Orient,
et sans regret. Ce sera mon expiation.» Elle a fait plus, elle s'est
mise à genoux sur un coussin, devant moi, et, dans un accès de charité
sublime, m'a dit:--«Après tout, peut-être ne mourrai-je pas?...»

»Voici deux mois que je combats. Que faire?... j'ai le cœur trop
plein, j'ai cherché celui d'un ami pour y jeter ce cri:--Que faire?»

Je ne répondis rien. Deux mois après les journaux annoncèrent
l'arrivée, par un paquebot anglais, de la comtesse Octave rendue à sa
famille, après des événements de voyage assez naturellement inventés
pour que personne ne les contestât. A mon arrivée à Gênes, je reçus
une lettre de faire part de l'heureux accouchement de la comtesse qui
donnait un fils à son mari.