balzac


Pendant que Calyste se creusait la tête afin de deviner ce qui
pouvait lui avoir fait fermer la porte des Touches, il se passait
entre les deux amies une scène qui devait influer sur les événements
du lendemain. La lettre de Calyste avait apporté dans le cœur de
madame de Rochegude des émotions inconnues. Les femmes ne sont pas
toujours l'objet d'un amour aussi jeune, aussi naïf, aussi sincère
et absolu que l'était celui de cet enfant. Béatrix avait plus aimé
qu'elle n'avait été aimée. Après avoir été l'esclave, elle éprouvait
un désir inexplicable d'être à son tour le tyran. Au milieu de sa
joie, en lisant et relisant la lettre de Calyste, elle fut traversée
par la pointe d'une idée cruelle. Que faisaient donc ensemble Calyste
et Camille depuis le départ de Claude Vignon! Si Calyste n'aimait pas
Camille et si Camille le savait, à quoi donc employaient-ils leurs
matinées? La mémoire de l'esprit rapprocha malicieusement de cette
remarque les discours de Camille. Il semblait qu'un diable souriant fît
apparaître dans un miroir magique le portrait de cette héroïque fille
avec certains gestes et certains regards qui achevèrent d'éclairer
Béatrix. Au lieu de lui être égale, elle était écrasée par Félicité;
loin de la jouer, elle était jouée par elle; elle n'était qu'un plaisir
que Camille voulait donner à son enfant aimé d'un amour extraordinaire
et sans vulgarité. Pour une femme comme Béatrix, cette découverte fut
un coup de foudre. Elle repassa minutieusement l'histoire de cette
semaine. En un moment, le rôle de Camille et le sien se déroulèrent
dans toute leur étendue: elle se trouva singulièrement ravalée. Dans
son accès de haine jalouse, elle crut apercevoir chez Camille une
intention de vengeance contre Conti. Tout le passé de ces deux ans
agissait peut-être sur ces deux semaines. Une fois sur la pente des
défiances, des suppositions et de la colère, Béatrix ne s'arrêta
point: elle se promenait dans son appartement poussée par d'impétueux
mouvements d'âme et s'asseyait tour à tour en essayant de prendre un
parti; mais elle resta jusqu'à l'heure du dîner en proie à l'indécision
et ne descendit que pour se mettre à table sans être habillée.