balzac
 On abandonna les droits de César dans l’affaire des terrains de
la Madeleine à monsieur Claparon, à la condition qu’il abandonnerait
de son côté toute réclamation relative à la moitié due par Birotteau
dans les frais d’enregistrement et de passation de contrat, à la
charge de payer le prix des terrains en touchant, dans la faillite,
le dividende qui revenait aux vendeurs. L’intérêt du parfumeur dans
la maison Popinot et compagnie fut vendu audit Popinot pour la somme
de quarante-huit mille francs. Le fonds de la Reine des Roses fut
acheté par Célestin Crevel cinquante-sept mille francs avec le droit
au bail, les marchandises, les meubles, la propriété de la Pâte des
Sultanes, celle de l’Eau Carminative, et la location pour douze ans de
la fabrique, dont les ustensiles lui furent également vendus. L’actif
liquide fut de cent quatre-vingt-quinze mille francs, auxquels les
Syndics ajoutèrent soixante-dix mille francs produits par les droits
de Birotteau dans la liquidation de l’infortuné Roguin. Ainsi le total
atteignit à deux cent cinquante-cinq mille francs. Le passif montait à
quatre cent quarante, il y avait plus de cinquante pour cent.

La faillite est comme une opération chimique, d’où le négociant
habile tâche de sortir gras. Birotteau, distillé tout entier dans
cette cornue, avait donné un résultat qui rendait du Tillet furieux.
Du Tillet croyait à une faillite déshonnête, il voyait une faillite
vertueuse. Peu sensible à son gain, car il allait avoir les terrains de
la Madeleine sans bourse délier, il aurait voulu le pauvre détaillant
déshonoré, perdu, vilipendé. Les créanciers, à l’assemblée générale,
allaient sans doute porter le parfumeur en triomphe.

A mesure que le courage de Birotteau lui revenait, son oncle, en sage
médecin, lui graduait les doses en l’initiant aux opérations de la
faillite. Ces mesures violentes étaient autant de coups. Un négociant
n’apprend pas sans douleur la dépréciation des choses qui représentent
pour lui tant d’argent, tant de soins.