balzac


--Je vous recommanderai, dit César. Vous verrez _la tête_ du commerce,
et vous serez connu dans une seule soirée plus que si vous aviez bâti
cent maisons.

Constance émue ne pensait plus à la dépense ni à critiquer son mari.
Voici pourquoi. Le matin, en apportant Héro et Léandre, Anselme
Popinot, à qui Constance accordait une haute intelligence et de grands
moyens, lui avait affirmé le succès de l’Huile Céphalique auquel il
travaillait avec un acharnement sans exemple. L’amoureux avait promis
que, malgré la rondeur du chiffre auquel s’élèveraient les folies de
Birotteau, dans six mois ces dépenses seraient couvertes par sa part
dans les bénéfices donnés par l’huile. Après avoir tremblé pendant
dix-neuf ans, il était si doux de se livrer un seul jour à la joie, que
Constance promit à sa fille de n’empoisonner le bonheur de son mari par
aucune réflexion, et de s’y laisser aller tout entière. Quand, vers
onze heures, monsieur Grindot les quitta, elle se jeta donc au cou de
son mari et versa quelques pleurs de contentement en disant:--César!
ah! tu me rends bien folle et bien heureuse.

--Pourvu que cela dure, n’est-ce pas? dit en souriant César.

--Cela durera, je n’ai plus de crainte, dit madame Birotteau.

--A la bonne heure, dit le parfumeur, tu m’apprécies enfin.

Les gens assez grands pour reconnaître leurs faiblesses avoueront
qu’une pauvre orpheline qui, dix-huit ans auparavant, était première
demoiselle au Petit-Matelot, île Saint-Louis, qu’un pauvre paysan
venu de Touraine à Paris avec un bâton à la main, à pied, en souliers
ferrés, devaient être flattés, heureux, de donner une pareille fête
pour de si louables motifs.

--Mon Dieu, je perdrais bien cent francs, dit César, pour qu’il nous
vînt une visite.

--Voilà monsieur l’abbé Loraux, dit Virginie.

L’abbé Loraux se montra. Ce prêtre était alors vicaire de
Saint-Sulpice. Jamais la puissance de l’âme ne se révéla mieux qu’en
ce saint prêtre, dont le commerce laissa de profondes empreintes dans
la mémoire de tous ceux qui le connurent.