balzac
 Le Momus bourgeois
apparaît suivi de ses farces! Les rires éclatent, chacun se livre à
la plaisanterie en pensant que le lendemain le travail reprendra ses
droits. Matifat dansait avec un chapeau de femme sur la tête: Célestin
se livrait à des charges. Quelques dames frappaient dans leurs mains
avec exagération quand l’ordonnait la figure de cette interminable
contredanse.

--Comme ils s’amusent! disait l’heureux Birotteau.

--Pourvu qu’ils ne cassent rien, dit Constance à son oncle.

--Vous avez donné le plus magnifique bal que j’aie vu, et j’en ai vu
beaucoup, dit du Tillet à son ancien patron en le saluant.

Dans l’œuvre des huit symphonies de Beethoven, il est une fantaisie,
grande comme un poème, qui domine le final de la symphonie en _ut_
mineur. Quand, après les lentes préparations du sublime magicien si
bien compris par Habeneck, un geste du chef d’orchestre enthousiaste
lève la riche toile de cette décoration, en appelant de son archet
l’éblouissant motif vers lequel toutes les puissances musicales ont
convergé, les poètes dont le cœur palpite alors comprendront que le
bal de Birotteau produisait dans sa vie l’effet que produit sur leurs
âmes ce fécond motif, auquel la symphonie en _ut_ doit peut-être sa
suprématie sur ses brillantes sœurs. Une fée radieuse s’élance en
levant sa baguette. On entend le bruissement des rideaux de soie
pourpre que des anges relèvent. Des portes d’or sculptées comme
celles du baptistère florentin tournent sur leurs gonds de diamant.
L’œil s’abîme en des vues splendides, il embrasse une enfilade de
palais merveilleux d’où glissent des êtres d’une nature supérieure.
L’encens des prospérités fume, l’autel du bonheur flambe, un air
parfumé circule! Des êtres au sourire divin, vêtus de tuniques blanches
bordées de bleu, passent légèrement sous vos yeux en vous montrant des
figures surhumaines de beauté, des formes d’une délicatesse infinie.
Les amours voltigent en répandant les flammes de leurs torches! Vous
vous sentez aimé, vous êtes heureux d’un bonheur que vous aspirez sans
le comprendre en vous baignant dans les flots de cette harmonie qui
ruisselle et verse à chacun l’ambroisie qu’il s’est choisie.