balzac


—Allez voir Postel, dit madame Chardon, car vous devez signer tous deux
le papier.

Quand les deux amis remontèrent, ils surprirent Ève et sa mère à
genoux, qui priaient Dieu. Si elles savaient combien d'espérances le
retour devait réaliser, elles sentaient en ce moment tout ce qu'elles
perdaient dans cet adieu; car elles trouvaient le bonheur à venir payé
trop cher par une absence qui allait briser leur vie, et les jeter dans
mille craintes sur les destinées de Lucien.

—Si jamais tu oubliais cette scène, dit David à l'oreille de Lucien, tu
serais le dernier des hommes.

L'imprimeur jugea sans doute ces graves paroles nécessaires,
l'influence de madame de Bargeton ne l'épouvantait pas moins que la
funeste mobilité de caractère qui pouvait tout aussi bien jeter Lucien
dans une mauvaise comme dans une bonne voie. Ève eut bientôt fait le
paquet de Lucien. Ce Fernand Cortès littéraire emportait peu de chose.
Il garda sur lui sa meilleure redingote, son meilleur gilet et l'une
de ses deux chemises fines. Tout son linge, son fameux habit, ses
effets et ses manuscrits formèrent un si mince paquet, que, pour le
cacher aux regards de madame de Bargeton, David proposa de l'envoyer
par la diligence à son correspondant, un marchand de papier, auquel il
écrirait de le tenir à la disposition de Lucien.

Malgré les précautions prises par Madame de Bargeton pour cacher
son départ, monsieur du Châtelet l'apprit et voulut savoir si elle
ferait le voyage seule ou accompagné de Lucien; il envoya son valet de
chambre à Ruffec, avec la mission d'examiner toutes les voitures qui
relaieraient à la poste.

—Si elle enlève son poète, pensa-t-il, elle est à moi.

Lucien partit le lendemain au petit jour, accompagné de David qui
s'était procuré un cabriolet et un cheval en annonçant qu'il allait
traiter d'affaires avec son père, petit mensonge qui dans les
circonstances actuelles était probable. Les deux amis se rendirent
à Marsac, où ils passèrent une partie de la journée chez le vieil
Ours; puis le soir ils allèrent au delà de Mansle attendre madame
de Bargeton, qui arriva vers le matin.