balzac
 A
la seconde restauration, le gouvernement royal dut remanier le corps
municipal. Le préfet voulut nommer Birotteau maire. Grâce à sa femme,
le parfumeur accepta seulement la place d’adjoint qui le mettait moins
en évidence. Cette modestie augmenta beaucoup l’estime qu’on lui
portait généralement et lui valut l’amitié du maire, monsieur Flamet de
La Billardière. Birotteau, qui l’avait vu venir à la Reine des Roses au
temps où la boutique servait d’entrepôt aux conspirations royalistes,
le désigna lui-même au préfet de la Seine, qui le consulta sur le choix
à faire. Monsieur et madame Birotteau ne furent jamais oubliés dans les
invitations du maire. Enfin madame César quêta souvent à Saint-Roch,
en belle et bonne compagnie. La Billardière servit chaudement
Birotteau quand il fut question de distribuer au corps municipal
les croix accordées, en appuyant sur sa blessure reçue à Saint-Roch,
sur son attachement aux Bourbons et sur la considération dont il
jouissait. Le ministère qui voulait, tout en prodiguant la croix de
la Légion-d’Honneur afin d’abattre l’œuvre de Napoléon, se faire
des créatures et rallier aux Bourbons les différents commerces, les
hommes d’art et de science, comprit donc Birotteau dans la prochaine
promotion. Cette faveur, en harmonie avec l’éclat que jetait Birotteau
dans son arrondissement, le plaçait dans une situation où durent
s’agrandir les idées d’un homme à qui jusqu’alors tout avait réussi. La
nouvelle que le maire lui avait donnée de sa promotion fut le dernier
argument qui décida le parfumeur à se lancer dans l’opération qu’il
venait d’exposer à sa femme afin de quitter au plus vite la parfumerie,
et s’élever aux régions de la haute bourgeoisie de Paris.

César avait alors quarante ans. Les travaux auxquels il se livrait dans
sa fabrique lui avaient donné quelques rides prématurées, et avaient
légèrement argenté la longue chevelure touffue que la pression de son
chapeau lustrait circulairement. Son front, où, par la manière dont
ils étaient plantés, ses cheveux dessinaient cinq pointes, annonçait
la simplicité de sa vie.