balzac
 On se donnait rendez-vous dans
ces galeries avant et après la Bourse. Le Paris des banquiers et des
commerçants encombrait souvent la cour du Palais-Royal, et refluait
sous ces abris par les temps de pluie. La nature de ce bâtiment, surgi
sur ce point on ne sait comment, le rendait d'une étrange sonorité.
Les éclats de rire y foisonnaient. Il n'arrivait pas une querelle à
un bout qu'on ne sût à l'autre de quoi il s'agissait. Il n'y avait là
que des libraires, de la poésie, de la politique et de la prose, des
marchandes de modes, enfin des filles de joie qui venaient seulement
le soir. Là fleurissaient les nouvelles et les livres, les jeunes
et les vieilles gloires, les conspirations de la Tribune et les
mensonges de la Librairie. Là se vendaient les nouveautés au public,
qui s'obstinait à ne les acheter que là. Là, se sont vendus dans une
seule soirée plusieurs milliers de tel ou tel pamphlet de Paul-Louis
Courier, ou des _Aventures de la fille d'un roi_. A l'époque où
Lucien s'y produisait, quelques boutiques avaient des devantures,
des vitrages assez élégants; mais ces boutiques appartenaient aux
rangées donnant sur le jardin ou sur la cour. Jusqu'au jour où périt
cette étrange colonie sous le marteau de l'architecte Fontaine, les
boutiques sises entre les deux galeries furent entièrement ouvertes,
soutenues par des piliers comme les boutiques des foires de province,
et l'œil plongeait sur les deux galeries à travers les marchandises
ou les portes vitrées. Comme il était impossible d'y avoir du feu,
les marchands n'avaient que des chaufferettes et faisaient eux-mêmes
la police du feu, car une imprudence pouvait enflammer en un quart
d'heure cette république de planches desséchées par le soleil et
comme enflammées déjà par la prostitution, encombrées de gaze, de
mousseline, de papiers, quelquefois ventilées par des courants d'airs.
Les boutiques de modistes étaient pleines de chapeaux inconcevables,
qui semblaient être là moins pour la vente que pour l'étalage, tous
accrochés par centaines à des broches de fer terminées en champignon,
et pavoisant les galeries de leurs mille couleurs.