balzac
 J'ai pris ma petite dans mes bras, sans voir que
je perdais ma robe; Mary s'est emparée d'Armand et nous voilà rentrés.
Quand un _baby_ crie et qu'un enfant se mouille, tout est dit: une mère
ne pense plus à elle, elle est absorbée.

Le dîner arrive, je n'ai la plupart du temps rien fait; et comment
puis-je suffire à les servir tous deux, à mettre les serviettes, à
relever les manches et à les faire manger? c'est un problème que je
résous deux fois par jour. Au milieu de ces soins perpétuels, de ces
fêtes ou de ces désastres, il n'y a d'oubliée que moi dans la maison.
Il m'arrive souvent de rester en papillotes quand les enfants ont été
méchants. Ma toilette dépend de leur humeur. Pour avoir un moment à
moi, pour t'écrire ces six pages, il faut qu'ils découpent les images
de mes romances, qu'ils fassent des châteaux avec des livres, avec des
échecs ou des jetons de nacre, que Naïs dévide mes soies ou mes laines
à sa manière, qui, je t'assure, est si compliquée qu'elle y met toute
sa petite intelligence et ne souffle mot.

Après tout, je n'ai pas à me plaindre: mes deux enfants sont robustes,
libres, et ils s'amusent à moins de frais qu'on ne pense. Ils sont
heureux de tout, il leur faut plutôt une liberté surveillée que des
joujoux. Quelques cailloux roses, jaunes, violets ou noirs; de petits
coquillages, les merveilles du sable font leur bonheur. Posséder
beaucoup de petites choses, voilà leur richesse. J'examine Armand, il
parle aux fleurs, aux mouches, aux poules, il les imite; il s'entend
avec les insectes qui le remplissent d'admiration. Tout ce qui est
petit les intéresse. Armand commence à demander le _pourquoi_ de toute
chose, il est venu voir ce que je disais à sa marraine; il te prend
d'ailleurs pour une fée, et vois comme les enfants ont toujours raison!

Hélas! mon ange, je ne voulais pas t'attrister en te racontant ces
félicités. Voici pour te peindre ton filleul. L'autre jour, un pauvre
nous suit, car les pauvres savent qu'aucune mère accompagnée de son
enfant ne leur refuse jamais une aumône.