balzac
 Tout le Département le croyait occupé d'un Traité sur
la culture moderne. Quoiqu'il restât enfermé pendant toute la matinée
dans son cabinet, il n'avait pas encore écrit deux pages depuis douze
ans. Si quelqu'un venait le voir, il se laissait surprendre brouillant
des papiers, cherchant une note égarée ou taillant sa plume; mais il
employait en niaiseries tout le temps qu'il demeurait dans son cabinet:
il y lisait longuement le journal, il sculptait des bouchons avec
son canif, il traçait des dessins fantastiques sur son garde-main,
il feuilletait Cicéron pour y prendre à la volée une phrase ou des
passages dont le sens pouvait s'appliquer aux événements du jour; puis
le soir il s'efforçait d'amener la conversation sur un sujet qui lui
permît de dire:—Il se trouve dans Cicéron une page qui semble avoir
été écrite pour ce qui se passe de nos jours. Il récitait alors son
passage au grand étonnement des auditeurs, qui se redisaient entre
eux!—Vraiment Astolphe est un puits de science. Ce fait curieux se
contait par toute la ville, et l'entretenait dans ses flatteuses
croyances sur monsieur de Saintot.

Après ce couple, vint monsieur de Bartas, nommé Adrien, l'homme qui
chantait les airs de basse-taille et qui avait d'énormes prétentions en
musique. L'amour-propre l'avait assis sur le solfége: il avait commencé
par s'admirer lui-même en chantant, puis il s'était mis à parler
musique, et avait fini par s'en occuper exclusivement. L'art musical
était devenu chez lui comme une monomanie; il ne s'animait qu'en
parlant de musique, il souffrait pendant une soirée jusqu'à ce qu'on
le priât de chanter. Une fois qu'il avait beuglé un de ses airs, sa
vie commençait: il paradait, il se haussait sur ses talons en recevant
des compliments, il faisait le modeste: mais il allait néanmoins de
groupe en groupe pour y recueillir des éloges; puis, quand tout était
dit, il revenait à la musique en entamant une discussion à propos des
difficultés de son air ou en vantant le compositeur.

Monsieur Alexandre de Brebian, le héros de la sépia, le dessinateur
qui infestait les chambres de ses amis par des productions saugrenues
et gâtait tous les albums du Département, accompagnait monsieur de
Bartas.