balzac
 Je suis
Juge au Tribunal de Première Instance du département de la Seine, et
commis par monsieur le Président pour vous interroger sur les faits
articulés dans une requête en interdiction présentée par madame la
marquise d’Espard.

Le vieillard se retira. Quand le juge et son justiciable furent seuls,
le greffier ferma la porte, s’établit sans cérémonie au bureau à la
Tronchin où il déroula ses papiers et prépara son procès-verbal.
Popinot n’avait pas cessé de regarder monsieur d’Espard, il observait
l’effet produit sur lui par cette déclaration, si cruelle pour un
homme plein de raison. Le marquis d’Espard, dont la figure était
ordinairement pâle comme le sont les figures des personnes blondes,
devint subitement rouge de colère; il eut un léger tressaillement,
s’assit, posa son journal sur la cheminée, et baissa les yeux. Il
reprit bientôt la dignité du gentilhomme et contempla le juge, comme
pour chercher sur sa physionomie les indices de son caractère.

--Comment, monsieur, n’ai-je pas été prévenu d’une semblable requête?
lui demanda-t-il.

--Monsieur le marquis, les personnes dont l’interdiction est requise
n’étant pas censées jouir de leur raison, la signification de la
requête est inutile. Le devoir du Tribunal est de vérifier, avant tout,
les allégations des requérants.

--Rien n’est plus juste, répondit le marquis. Eh! bien, monsieur,
veuillez m’indiquer la manière dont je dois me conduire....

--Vous n’avez qu’à répondre à mes demandes, en n’omettant aucun détail.
Quelque délicates que soient les raisons qui vous auraient porté à agir
de manière à donner à madame d’Espard le prétexte de sa requête, parlez
sans crainte. Il est inutile de vous faire observer que la magistrature
connaît ses devoirs, et qu’en semblable occurrence le secret le plus
profond...

--Monsieur, dit le marquis dont les traits accusèrent une douleur
vraie, si de mes explications il résultait un blâme de la conduite
tenue par madame d’Espard, qu’en adviendrait-il?

--Le Tribunal pourrait exprimer une censure dans les motifs de son
jugement.