balzac
 Il avait fini par toiser d'un coup d'œil
le prix d'une page et d'une feuille selon chaque espèce de caractère.
Il prouvait à ses ignares chalands que les grosses lettres coûtaient
plus cher à remuer que les fines; s'agissait-il des petites, il disait
qu'elles étaient plus difficiles à manier. La _composition_ étant la
partie typographique à laquelle il ne comprenait rien, il avait si
peur de se tromper qu'il ne faisait jamais que des marchés léonins.
Si ses compositeurs travaillaient à l'heure, son œil ne les quittait
jamais. S'il savait un fabricant dans la gêne, il achetait ses papiers
à vil prix et les emmagasinait. Aussi dès ce temps possédait-il déjà la
maison où l'imprimerie était logée depuis un temps immémorial. Il eut
toute espèce de bonheur: il devint veuf et n'eut qu'un fils; il le mit
au lycée de la ville, moins pour lui donner de l'éducation que pour se
préparer un successeur; il le traitait sévèrement afin de prolonger la
durée de son pouvoir paternel; aussi les jours de congé, le faisait-il
travailler à la casse en lui disant d'apprendre à gagner sa vie pour
pouvoir un jour récompenser son pauvre père, qui se saignait pour
l'élever. Au départ de l'abbé, Séchard choisit pour prote celui de ses
quatre compositeurs que le futur évêque lui signala comme ayant autant
de probité que d'intelligence. Par ainsi, le bonhomme fut en mesure
d'atteindre le moment où son fils pourrait diriger l'établissement, qui
s'agrandirait alors sous des mains jeunes et habiles. David Séchard
fit au lycée d'Angoulême les plus brillantes études. Quoiqu'un Ours,
parvenu sans connaissances ni éducation, méprisât considérablement
la science, le père Séchard envoya son fils à Paris pour y étudier
la haute typographie; mais il lui fit une si violente recommandation
d'amasser une bonne somme dans un pays qu'il appelait le _paradis des
ouvriers_, en lui disant de ne pas compter sur la bourse paternelle,
qu'il voyait sans doute un moyen d'arriver à ses fins dans ce séjour
_au pays de Sapience_.