balzac
 Saquerlotte, il faut des saluts, et des six
à la livre encore.

Le vertueux juge d’instruction demandait en effet son neveu à la
portière: en reconnaissant la voix, Anselme descendit un chandelier à
la main pour éclairer.

--Je vous salue, messieurs, dit le magistrat.

L’illustre Gaudissart s’inclina profondément; Finot examina le juge
d’un œil ivre, et le trouva passablement ganache.

--Il n’y a pas de luxe, dit gravement le juge en regardant la chambre;
mais, mon enfant, pour être quelque chose de grand il faut savoir
commencer par n’être rien.

--Quel homme profond, dit Gaudissart à Finot.

--Une pensée d’article, dit le journaliste.

--Ah! vous voilà, monsieur, dit le juge en reconnaissant le
commis-voyageur. Et que faites-vous ici?

--Monsieur, je veux contribuer de tous mes petits moyens à la fortune
de votre cher neveu. Nous venons de méditer sur le prospectus de son
huile, et vous voyez en monsieur l’auteur de ce prospectus qui nous
paraît un des plus beaux morceaux de cette littérature de perruques.
Le juge regarda Finot.--Monsieur, dit Gaudissart, est monsieur Andoche
Finot, un des jeunes hommes les plus distingués de la littérature, qui
fait dans les journaux du gouvernement la haute politique et les petits
théâtres, un ministre en chemin d’être auteur.

Finot tirait Gaudissart par le pan de sa redingote.

--Bien, mes enfants, dit le juge à qui ces paroles expliquèrent
l’aspect de la table où se voyaient les restes d’un régal bien
excusable.--Mon ami, dit le juge à Popinot, habille-toi, nous irons ce
soir chez monsieur Birotteau. Je lui dois une visite. Vous signerez
votre acte de société, que j’ai soigneusement examiné. Comme vous
aurez la fabrique de votre huile dans les terrains du faubourg du
Temple, je pense qu’il doit te faire bail de l’atelier, et peut avoir
des représentants, les choses bien en règle évitent des discussions.
Ces murs me paraissent humides, Anselme, élève des nattes de paille à
l’endroit de ton lit.

--Permettez, monsieur le juge d’instruction, dit Gaudissart avec la
patelinerie d’un courtisan, nous avons collé nous-mêmes les papiers
aujourd’hui, et.