balzac
 Il descendit de grand matin et se mit à
travailler la serrure.

—Eh! bien, que faites-vous donc là, papa Séchard?... lui cria Marion
qui se levait au jour pour aller à sa fabrique et qui bondit jusqu'à la
tremperie.

—Ne suis-je pas chez moi, Marion? fit le bonhomme honteux.

—Ah! çà, devenez-vous voleur sur vos vieux jours... vous êtes à jeun,
cependant... Je vas conter cela tout chaud à madame.

—Tais-toi, Marion, dit le vieillard en tirant de sa poche deux écus de
six francs. Tiens...

—Je me tairai, mais n'y revenez pas! lui dit Marion en le menaçant du
doigt, ou je le dirais à tout Angoulême.

Dès que le vieillard fut sorti, Marion monta chez sa maîtresse.

—Tenez, madame, j'ai soutiré douze francs à votre beau-père, les
voilà...

—Et comment as-tu fait?...

—Ne voulait-il pas voir les bassines et les provisions de monsieur,
histoire de découvrir le secret. Je savais bien qu'il n'y avait plus
rien dans la petite cuisine; mais je lui ai fait peur comme s'il allait
voler son fils, et il m'a donné deux écus pour me taire...

En ce moment, Basine apporta joyeusement à son amie une lettre de
David, écrite sur du magnifique papier, et qu'elle lui remit en secret.

«Mon Ève adorée, je t'écris à toi la première sur la première feuille
de papier obtenue par mes procédés. J'ai réussi à résoudre le problème
du collage en cuve! La livre de pâte revient, même en supposant la mise
en culture spéciale de bons terrains pour les produits que j'emploie,
à cinq sous. Ainsi la rame de douze livres emploiera pour trois francs
de pâte collée. Je suis sûr de supprimer la moitié du poids des
livres. L'enveloppe, la lettre, les échantillons, sont de diverses
fabrications. Je t'embrasse, nous serons heureux par la fortune, la
seule chose qui nous manquait.»

—Tenez, dit Ève à son beau-père en lui tendant les échantillons, donnez
à votre fils le prix de votre récolte, et laissez-lui faire sa fortune,
il vous rendra dix fois ce que vous lui aurez donné, car il a réussi!...

Le père Séchard courut aussitôt chez les Cointet.