balzac
 A chaque chose, sa loi: l'éternel diamant
  doit être sans tache, la création momentanée de la Mode a le droit
  d'être légère, bizarre et sans consistance. Aussi, malgré ses
  erreurs, peut-être Lucien réussira-t-il à merveille, il lui suffira
  de profiter de quelque veine heureuse, ou de se trouver en bonne
  compagnie; mais s'il rencontre un mauvais ange, il ira jusqu'au
  fond de l'enfer. C'est un brillant assemblage de belles qualités
  brodées sur un fond trop léger; l'âge emporte les fleurs, il ne
  reste un jour que le tissu; et, s'il est mauvais, on y voit un
  haillon. Tant que Lucien sera jeune, il plaira; mais à trente ans,
  dans quelle position sera-t-il? telle est la question que doivent se
  faire ceux qui l'aiment sincèrement. Si j'eusse été seul à penser
  ainsi de Lucien, peut-être aurai-je évité de vous donner tant de
  chagrin par ma sincérité; mais outre qu'éluder par des banalités les
  questions posées par votre sollicitude me semblait indigne de vous
  dont la lettre est un cri d'angoisse, et de moi dont vous faites
  trop d'estime, ceux de mes amis qui ont connu Lucien sont unanimes
  en ce jugement: j'ai donc vu l'accomplissement d'un devoir dans la
  manifestation de la vérité, quelque terrible qu'elle soit. On peut
  tout attendre de Lucien en bien comme en mal. Telle est notre pensée,
  en un seul mot, où se résume cette lettre. Si les hasards de sa vie,
  maintenant bien misérable, bien chanceuse, ramenaient ce poète vers
  vous, usez de toute votre influence pour le garder au sein de sa
  famille; car, jusqu'à ce que son caractère ait pris de la fermeté,
  Paris sera toujours dangereux pour lui. Il vous appelait, vous et
  votre mari, ses anges gardiens, et il vous a sans doute oubliés;
  mais il se souviendra de vous au moment où, battu par la tempête, il
  n'aura plus que sa famille pour asile, gardez-lui donc votre cœur,
  madame: il en aura besoin.

  »Agréez, madame, les sincères hommages d'un homme à qui vos
  précieuses qualités sont connues, et qui respecte trop vos
  maternelles inquiétudes pour ne pas vous offrir ici ses obéissances
  en se disant:

  »Votre dévoué serviteur,
  »D'ARTHEZ.