balzac
 On avait bien travaillé pour pas
grand'chose. Quand, à sa première visite, le vicomte et la vicomtesse
de Kergarouët parlèrent de whist et de boston comme de jeux plus
intéressants que la mouche, et furent encouragés à les montrer par la
baronne que la mouche ennuyait excessivement, la société de l'hôtel du
Guénic s'y prêta, non sans se récrier sur ces innovations; mais il fut
impossible de faire comprendre ces jeux, qui, les Kergarouët partis,
furent traités de casse-têtes, de travaux algébriques, de difficultés
inouïes. Chacun préférait sa chère mouche, sa petite et agréable
mouche. La mouche triompha des jeux modernes comme triomphaient partout
les choses anciennes sur les nouvelles en Bretagne.

Pendant que le curé donnait les cartes, la baronne faisait au chevalier
du Halga des questions pareilles à celles de la veille sur sa santé.
Le chevalier tenait à honneur d'avoir des maux nouveaux. Si les
demandes se ressemblaient, le capitaine de pavillon avait un avantage
singulier dans ses réponses. Aujourd'hui les fausses côtes l'avaient
inquiété. Chose remarquable, ce digne chevalier ne se plaignait jamais
de ses blessures. Tout ce qui était sérieux, il s'y attendait, il le
connaissait; mais les choses fantastiques, les douleurs de tête, les
chiens qui lui mangeaient l'estomac, les cloches qui bourdonnaient à
ses oreilles, et mille autres farfadets l'inquiétaient horriblement; il
se posait comme incurable avec d'autant plus de raison que les médecins
ne connaissent aucun remède contre les maux qui n'existent pas.

—Hier il me semble que vous aviez des inquiétudes dans les jambes, dit
le curé d'un air grave.

—Ça saute, répondit le chevalier.

—Des jambes aux fausses côtes? demanda mademoiselle Zéphirine.

—Ça ne s'est pas arrêté en chemin? dit mademoiselle de Pen-Hoël en
souriant.

Le chevalier s'inclina gravement en faisant un geste négatif
passablement drôle qui eût prouvé à un observateur que, dans sa
jeunesse, le marin avait été spirituel, aimant, aimé. Peut-être sa vie
fossile à Guérande cachait-elle bien des souvenirs.