balzac
 A
dix heures et demie, le petit clerc de l'Étude fut dans un état qui
ne lui permit plus de rester, Georges l'emballa dans un fiacre en
donnant l'adresse de la mère et payant la course. Les dix convives,
tous gris comme Pitt et Dundas, parlèrent alors d'aller à pied par les
boulevards, vu la beauté du temps, chez la marquise de Las Florentinas
y Cabirolos, où, vers minuit, ils devaient trouver la plus brillante
société. Tous avaient soif de respirer l'air à pleins poumons; mais,
excepté Georges, Giroudeau, du Bruel et Finot, habitués aux orgies
parisiennes, personne ne put marcher. Georges envoya chercher trois
calèches chez un loueur de voitures, et promena son monde pendant une
heure sur les boulevards extérieurs, depuis Montmartre jusqu'à la
barrière du Trône. On revint par Bercy, les quais et les boulevards,
jusqu'à la rue de Vendôme.

Les clercs voletaient encore dans le ciel meublé de fantaisies où
l'ivresse enlève les jeunes gens, quand leur amphitryon les introduisit
au milieu des salons de Florentine. Là, scintillaient des princesses
de théâtre qui, sans doute instruites de la plaisanterie de Frédéric,
s'amusaient à singer les femmes comme il faut. On prenait alors des
glaces. Les bougies allumées faisaient flamber les candélabres. Les
laquais de Tullia, de madame du Val-Noble et de Florine, tous en
grande livrée, servaient des friandises sur des plateaux d'argent.
Les tentures, chefs-d'œuvre de l'industrie lyonnaise, rattachées
par des cordelières d'or, étourdissaient les regards. Les fleurs
des tapis ressemblaient à un parterre. Les plus riches babioles,
des curiosités, papillotaient aux yeux. Dans le premier moment et
dans l'état où Georges les avait mis, les clercs et surtout Oscar
crurent à la marquise de Las Florentinas y Cabirolos. L'or reluisait
sur quatre tables de jeu dressées dans la chambre à coucher. Dans le
salon, les femmes s'adonnaient à un vingt et un tenu par Nathan, le
célèbre auteur. Après avoir erré, gris et presque endormis, sur les
sombres boulevards extérieurs, les clercs se réveillaient donc dans
un vrai palais d'Armide.