balzac
 La femme comme il
faut peut donner lieu peut-être à la calomnie, jamais à la médisance.

—Tout cela est horriblement vrai, dit la princesse de Cadignan.

—Aussi, reprit Blondet, la femme comme il faut vit-elle entre
l'hypocrisie anglaise et la gracieuse franchise du dix-huitième
siècle; système bâtard qui révèle un temps où rien de ce qui succède
ne ressemble à ce qui s'en va, où les transitions ne mènent à rien,
où il n'y a que des nuances, où les grandes figures s'effacent, où
les distinctions sont purement personnelles. Dans ma conviction, il
est impossible qu'une femme, fût-elle née aux environs du trône,
acquière avant vingt-cinq ans la science encyclopédique des riens, la
connaissance des manéges, les grandes petites choses, les musiques
de voix et les harmonies de couleurs, les diableries angéliques et
les innocentes roueries, le langage et le mutisme, le sérieux et les
railleries, l'esprit et la bêtise, la diplomatie et l'ignorance, qui
constituent la femme comme il faut.

—D'après le programme que vous venez de nous tracer, dit mademoiselle
Des Touches à Émile Blondet, où classeriez-vous la femme auteur? Est-ce
une femme comme il faut?

—Quand elle n'a pas de génie, c'est une femme comme il n'en faut pas,
répondit Émile Blondet en accompagnant sa réponse d'un regard fin qui
pouvait passer pour un éloge adressé franchement à Camille Maupin.
Cette opinion n'est pas de moi, mais de Napoléon, ajouta-t-il.

—Oh! n'en voulez pas à Napoléon, dit Daniel d'Arthez en laissant
échapper un geste naïf, ce fut une de ses petitesses d'être jaloux
du génie littéraire, car il a eu des petitesses. Qui pourra jamais
expliquer, peindre ou comprendre Napoléon? Un homme qu'on
représente les bras croisés, et qui a tout fait! qui a été le plus
beau pouvoir connu, le pouvoir le plus concentré, le plus mordant, le
plus acide de tous les pouvoirs; singulier génie qui a promené partout
la civilisation armée sans la fixer nulle part; un homme qui pouvait
tout faire parce qu'il voulait tout; prodigieux phénomène de volonté,
domptant une maladie par une bataille, et qui cependant devait mourir
de maladie dans son lit après avoir vécu au milieu des balles et des
boulets; un homme qui avait dans la tête un code et une épée, la parole
et l'action; esprit perspicace qui a tout deviné, excepté sa chute;
politique bizarre qui jouait les hommes à poignées par économie, et
qui respecta trois têtes, celles de Talleyrand, de Pozzo di Borgo et
de Metternich, diplomates dont la mort eût sauvé l'Empire français,
et qui lui paraissaient peser plus que des milliers de soldats; homme
auquel, par un rare privilége, la nature avait laissé un cœur dans
son corps de bronze; homme rieur et bon à minuit entre des femmes, et,
le matin, maniant l'Europe comme une jeune fille qui s'amuserait à
fouetter l'eau de son bain! Hypocrite et généreux, aimant le clinquant
et simple, sans goût et protégeant les arts; malgré ces antithèses,
grand en tout par instinct ou par organisation; César à vingt-cinq ans,
Cromwell à trente; puis, comme un épicier du Père La Chaise, bon père
et bon époux.