hugo
  La cahute était juste.

--Entre, dit l’homme, qui était Ursus.

L’enfant entra.

--Pose-là ton paquet.

L’enfant posa sur le coffre son fardeau, avec précaution, de
crainte de l’effrayer et de le réveiller.

L’homme reprit:

--Comme tu mets ça là doucement!  Ce ne serait pas pire quand ce
serait une châsse.  Est-ce que tu as peur de faire une fêlure à
tes guenilles?  Ah!  l’abominable vaurien!  dans les rues à cette
heure-ci!  Qui es-tu?  Réponds.  Mais non, je te défends de
répondre.  Allons au plus pressé; tu as froid, chauffe-toi.

Et il le poussa par les deux épaules devant le poêle.

--Es-tu assez mouillé!  Es-tu assez glacé!  S’il est permis
d’entrer ainsi dans les maisons!  Allons, ôte-moi toutes ces
pourritures, malfaiteur!

Et, d’une main, avec une brusquerie fébrile, il lui arracha ses
haillons qui se déchirèrent en charpie, tandis que, de l’autre
main, il décrochait d’un clou une chemise d’homme et une de ces
jaquettes de tricot qu’on appelle encore aujourd’hui
kiss-my-quick.

--Tiens, voilà des nippes.

Il choisit dans le tas un chiffon de laine et en frotta devant le
feu les membres de l’enfant ébloui et défaillant, et qui, en
cette minute de nudité chaude, crut voir et toucher le ciel.  Les
membres frottés, l’homme essuya les pieds.

--Allons, carcasse, tu n’as rien de gelé.  J’étais assez hôte
pour avoir peur qu’il n’eût quelque chose de gelé, les pattes de
derrière ou de devant!  Il ne sera pas perclus pour cette fois.
Rhabille-toi.

L’enfant endossa la chemise, et l’homme lui passa, pardessus, la
jaquette de tricot.

--A présent...

L’homme avança du pied l’escabeau, y fit asseoir, toujours par
une poussée aux épaules, le petit garçon, et lui montra de
l’index l’écuelle qui fumait sur le poêle.  Ce que l’enfant
entrevoyait dans cette écuette, c’était encore le ciel,
c’est-à-dire une pomme de terre et du lard.

--Tu as faim, mange.

L’homme prit sur une planche une croûte de pain dur et une
fourchette de fer, et les présenta à l’enfant.  L’enfant hésita.