hugo
  Les fatalités ne pouvaient
rien contre lui au delà de ce coup où elles s’étaient épuisées,
et qui lui avait tourné en triomphe.  Ce fond du malheur était
devenu un sommet élyséen.  Gwynplaine était emprisonné dans sa
difformité, mais avec Dea.  C’était, nous l’avons dit, être au
cachot dans le paradis.  Il y avait entre eux et le monde des
vivants une muraille.  Tant mieux.  Cette muraille les parquait,
mais les défendait.  Que pouvait-on contre Dea, que pouvait-on
contre Gwynplaine, avec une telle fermeture de la vie autour
d’eux?  Lui ôter le succès?  impossible.  Il eût fallu lui ôter
sa face.  Lui ôter l’amour?  impossible.  Dea ne le voyait point.
L’aveuglement de Dea était divinement incurable.  Quel
inconvénient avait pour Gwynplaine sa difformité?  Aucun.  Quel
avantage avait-elle?  Tous.  Il était aimé malgré cette horreur,
et peut-être à cause d’elle.  Infirmité et difformité s’étaient,
d’instinct, rapprochées et accouplées.  Être aimé, est-ce que ce
n’est pas tout?  Gwynplaine ne songeait à sa défiguration qu’avec
reconnaissance.  Il était béni dans ce stigmate.  Il le sentait
avec joie imperdable et éternel, Quelle chance que ce bienfait
fût irrémédiable!  Tant qu’il y aurait des carrefours, des champs
de foire, des routes où aller devant soi, du peuple en bas, du
ciel en haut, on serait sûr de vivre, Dea ne manquerait de rien,
on aurait l’amour!  Gwynplaine n’eût pas changé de visage avec
Apollon.  Être monstre était pour lui la forme du bonheur.

Aussi disions-nous en commençant que la destinée l’avait comblé.
Ce réprouvé était un préféré.

Il était si heureux qu’il en venait à plaindre les hommes autour
de lui.  Il avait de la pitié de reste.  C’était d’ailleurs son
instinct de regarder un peu dehors, car aucun homme n’est tout
d’une pièce et une nature n’est pas une abstraction; il était
ravi d’être muré, mais de temps en temps il levait la tête
par-dessus le mur.  Il n’en rentrait qu’avec plus de joie dans
son isolement près de Dea, après avoir comparé.