hugo
  Dans les
villes, il ne sortait qu’à la nuit, caché par un large chapeau
rabattu, afin de ne point user son visage dans la rue.

On ne le voyait à face découverte que sur le théâtre.

Du reste la Green-Box avait peu fréquenté les villes; Gwynplaine,
à vingt-quatre ans, n’avait guère vu de plus grandes cités que
les Cinq-ports.  Sa renommée cependant croissait.  Elle
commençait à déborder la populace, et elle montait plus haut.
Parmi les amateurs de bizarreries foraines et les coureurs de
curiosités et de prodiges, on savait qu’il existait quelque part,
à l’état de vie errante, tantôt ici, tantôt là, un masque
extraordinaire.  On en parlait, on le cherchait, on se demandait:
Où est-ce?  L’Homme qui Rit devenait décidément fameux.  Un
certain lustre, en rejaillissait sur _Chaos vaincu_.

Tellement qu’un jour Ursus, ambitieux, dit

--Il faut aller à Londres.




LIVRE TROISIÈME

COMMENCEMENT DE LA FÊLURE



I

L’INN TADCASTER


Londres n’avait à cette époque qu’un pont, le Pont de Londres,
avec des maisons dessus.  Ce pont reliait à Londres Southwark,
faubourg pavé et caillouté avec des galets de la Tamise, tout en
ruettes et ruelles, ayant des lieux fort serrés et, comme la
cité, quantité de bâtisses, logis et cahutes de bois, pêle-mêle
combustible où l’incendie a ses aises.  1666 l’avait prouvé.

Southwark alors se prononçait _Soudric_; aujourd’hui on prononce
_Sousouorc_, à peu près.  Du reste, une excellente manière de
prononcer les noms anglais, c’est de ne pas les prononcer du
tout.  Ainsi, Southampton, dites _Stpntn_.

C’était le temps où _Chatam_ se prononçait _Je t’aime_.

Le Southwark de ce temps-là ressemble au Southwark d’aujourd’hui
comme Vaugirard ressemble à Marseille.  C’était un bourg; c’est
une ville.  Pourtant il s’y faisait un grand mouvement de
navigation.  Dans un long vieux mur cyclopéen sur la Tamise
étaient scellés des anneaux où s’amarraient les coches de
rivière.  Ce mur s’appelait le mur d’Effroc ou Effroc-Stone.
York, quand elle était saxonne, s’appelait Effroc.