hugo


La cloche ne discontinuait pas.  Ursus se sentit saisi par deux
attentes; il se mit en arrêt, l’oreille au glas, l’œil à la
torche.

Après cet homme, la porte, qui n’était qu’entrebâillée, s’élargit
tout à fait, et donna issue à deux autres hommes, puis à un
quatrième.  Ce quatrième était le wapentake, visible à la lumière
de la torche.  Il avait au poing son bâton de fer.

A la suite du wapentake, défilèrent, débouchant de dessous le
guichet, en ordre, deux par deux, avec la rigidité d’une série de
poteaux qui marcheraient, des hommes silencieux.

Ce cortége nocturne franchissait la porte basse couple par
couple, comme les bini d’une procession de pénitents, sans
solution de continuité, avec un soin lugubre de ne faire aucun
bruit, gravement, presque doucement.  Un serpent qui sort d’un
trou a cette précaution.

La torche faisait saillir les profils et les attitudes.  Profils
farouches, attitudes mornes.

Ursus reconnut tous les visages de police qui, le matin, avaient
emmené Gwynplaine.

Nul doute.  C’étaient les mêmes.  Ils reparaissaient.

Évidemment Gwynplaine aussi allait reparaître.

Ils l’avaient amené là; ils le ramenaient.

C’était clair.

La prunelle d’Ursus redoubla de fixité.  Mettrait-on Gwynplaine
en liberté?

La double file des gens de police s’écoulait de la voûte basse
très lentement, et comme goutte à goutte.  La cloche, qui ne
s’interrompait point, semblait leur marquer le pas.  En sortant
de la prison, le cortège, montrant le dos à Ursus, tournait à
droite dans le tronçon de la rue opposé à celui où il était
posté.

Une deuxième torche brilla sous le guichet.

Ceci annonçait la fin du cortège.

Ursus allait voir ce qu’ils emmenaient.  Le prisonnier.  L’homme.

Ursus allait voir Gwynplaine.

Ce qu’ils emmenaient apparut.

C’était une bière.

Quatre hommes portaient une bière couverte d’un drap noir.

Derrière eux venait un homme ayant une pelle sur l’épaule.

Une troisième torche allumée, tenue par un personnage lisant dans
un livre, qui devait être un chapelain, fermait le cortège.