hugo
  Pas de saisissement
comparable à ce soufflet de lumière sur ce masque bouffon et
terrible.  On riait autour de ce rire; partout, en haut, en bas,
sur le devant, au fond, les hommes, les femmes, les vieilles
faces chauves, les roses figures d’enfants, les bons, les
méchants, les gens gais, les gens tristes, tout le monde; et même
dans la rue, les passants, ceux qui ne voyaient pas, en entendant
rire, riaient.  Et ce rire s’achevait en battements de mains et
en trépignements.  La triveline refermée, on rappelait Gwynplaine
avec frénésie.  De là un succès énorme.  Avez-vous vu _Chaos
vaincu?_ On courait à Gwynplaine.  Les insouciances venaient
rire, les mélancolies venaient rire, les mauvaises consciences
venaient rire.  Rire si irrésistible que par moments il pouvait
sembler maladif.  Mais s’il y a une peste que l’homme ne fuit
pas, c’est la contagion de la joie.  Le succès au surplus ne
dépassait point la populace.  Grosse foule, c’est petit peuple.
On voyait _Chaos vaincu_ pour un penny.  Le beau monde ne va pas
où l’on va pour un sou.

Ursus ne haïssait point cette œuvre, longtemps couvée par lui.

--C’est dans le genre d’un nommé Shakespeare, disait-il avec
  modestie.

La juxtaposition de Dea ajoutait à l’inexprimable effet de
Gwynplaine.  Cette blanche figure à côté de ce gnome représentait
ce qu’on pourrait appeler l’étonnement divin.  Le peuple
regardait Dea avec une sorte d’anxiété mystérieuse.  Elle avait
ce je ne sais quoi de suprême de la vierge et de la prêtresse,
qui ignore l’homme et connaît Dieu.  On voyait qu’elle était
aveugle et l’on sentait qu’elle était voyante.  Elle semblait
debout sur le seuil du surnaturel.  Elle paraissait être à moitié
dans notre lumière et à moitié dans l’autre clarté.  Elle venait
travailler sur la terre, et travailler de la façon dont travaille
le ciel, avec de l’aurore.  Elle trouvait une hydre et faisait
une âme.  Elle avait l’air de la puissance créatrice, satisfaite
et stupéfaite de sa création; on croyait voir sur son visage
adorablement effaré la volonté de la cause et la surprise du
résultat.