hugo
--Ils citaient les statuts de Henri Ier
d’Angleterre, chapitre LIII:--_Surge signa jussus.  Taciturnior
esto.  Hoc est esse in captione regis_.--Ils se prévalaient
spécialement de cette prescription considérée comme faisant
partie des antiques franchises féodales de l’Angleterre:--«Sous
les viscomtes sont les serjans de l’espée, lesquels doivent
justicier vertueusement à l’espée tous ceux qui suient malveses
compagnies, gens diffamez d’aucuns crimes, et gens fuitis et
forbannis.....  et les doivent si vigoureusement et si
discrètement appréhender, que la bonne gent qui sont paisibles
soient gardez paisiblement, et que les malfeteurs soient
espoantés.» Être arrêté de la sorte, c’était être saisi «ô le
glaive de l’espée».  Les jurisconsultes invoquaient en outre,
_in Charta Ludovici Hutini pro normannis_, le chapitre
_servientes spathae_.  Les _servientes spathae_, dans l’approche
graduelle de la basse latinité jusqu’à nos idiomes, sont devenus
_sergentes spadae_.

Les arrestations silencieuses étaient le contraire de la clameur
de haro, et indiquaient qu’il convenait de se taire jusqu’à ce
que de certaines obscurités fussent éclaircies.

Elles signifiaient: Questions réservées.

Elles indiquaient, dans l’opération de police, une certaine
quantité de raison d’état.

Le terme de droit _private_, qui veut dire _à huis clos_,
s’appliquait à ce genre d’arrestations.

C’est de cette manière qu’Edouard III avait, selon quelques
annalistes, fait saisir Mortimer dans le lit de sa mère Isabelle
de France.  Ici encore on peut douter, car Mortimer soutint un
siège dans sa ville avant d’être pris.

Warwick, le Faiseur de rois, pratiquait volontiers ce mode
«d’attraire les gens».

Cromwell l’employait, surtout dans le Connaugh; et ce fut avec
cette précaution du silence que Trailie-Arcklo, parent du comte
d’Ormond, fut arrêté dans Kilmacaugh.

Ces prises de corps par le simple geste de justice représentaient
plutôt le mandat de comparution que le mandat d’arrêt.

Elles n’étaient parfois qu’un procédé d’information, et
impliquaient même, par le silence imposé à tous, un certain
ménagement pour la personne saisie.