hugo


--Qu’est-ce?

--Un matelot.

--Comment s’appelle-t-il?  dit Gwynplaine, intervenant.

--Tom-Jim-Jack, répondit l’hôtelier.

Puis, tout en redescendant l’escalier marchepied de l’arrière de
la Green-Box pour rentrer dans l’inn, maître Nicless laissa
tomber cette réflexion, profonde à perte de vue:

--Quel dommage qu’il ne soit pas lord!  ce serait une fameuse
canaille.

Du reste, quoique installé dans une hôtellerie, le groupe de la
Green-Box n’avait rien modifié de ses mœurs, et maintenait son
isolement.  A cela près de quelques mots échangés ça et là avec
le tavernier, ils ne se mêlaient point aux habitants, permanents
ou passagers, de l’auberge, et ils continuaient de vivre entre
eux.

Depuis qu’on était à Southwark, Gwynplaine avait pris l’habitude,
après le spectacle, après le souper des gens et des chevaux,
d’aller, pendant qu’Ursus et Dea se couchaient chacun de son
côté, respirer un peu le grand air dans le bowling-green entre
onze heures et minuit.  Un certain vague qu’on a dans l’esprit
pousse aux promenades nocturnes et aux flâneries étoilées; la
jeunesse est une attente mystérieuse; c’est pourquoi on marche
volontiers la nuit, sans but.  A cette heure-là, il n’y avait
plus personne dans le champ de foire, tout au plus quelques
titubations d’ivrognes faisant des silhouettes chancelantes dans
les coins obscurs; les tavernes vides se fermaient, la salle
basse de l’auberge Tadcaster s’éteignait, ayant à peine dans
quelque angle une dernière chandelle éclairant un dernier buveur,
une lueur indistincte sortait entre les chambranles de l’inn
entr’ouvert, et Gwynplaine, pensif, content, songeant, heureux
d’un divin bonheur trouble, allait et venait devant cette porte
entre-bâillée.  A quoi pensait-il?  à Dea, à rien, à tout, aux
profondeurs.  Il s’écartait peu de l’auberge, retenu, comme par
un fil, près de Dea.  Faire quelques pas dehors lui suffisait.

Puis il rentrait, trouvait toute la Green-Box endormie, et
s’endormait.




IV

LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE


Le succès n’est pas aimé, surtout par ceux dont il est la chute.