hugo
  As-tu la peste,
brigand?  S’il allait la donner à Homo!  Ah mais, non!  crevez,
populace, mais je ne veux pas que mon loup meure.  Ah ça, j’ai
faim moi aussi.  Je déclare que ceci est un incident désagréable.
J’ai travaillé aujourd’hui très avant dans la nuit.  Il y a des
fois dans la vie qu’on est pressé.  Je l’étais ce soir de manger.
Je suis tout seul, je fais du feu, je n’ai qu’une pomme de terre,
une croûte de pain, une bouchée de lard et une goutte de lait, je
mets ça à chauffer, je me dis: bon!  je m’imagine que je vais me
repaître.  Patatras!  il faut que ce crocodile me tombe dans ce
moment-là.  Il s’installe carrément entre ma nourriture et moi.
Voilà mon réfectoire dévasté.  Mange, brochet, mange, requin,
combien as-tu de rangs de dents dans la gargamelle?  bâfre,
louveteau.  Non, je retire le mol, respect aux loups.  Engloutis
ma pâture, boa!  J’ai travaillé aujourd’hui, l’estomac vide, le
gosier plaintif, le pancréas en détresse, les entrailles
délabrées, très avant dans la nuit; ma récompense est de voir
manger un autre.  C’est égal, part à deux.  Il aura le pain, la
pomme de terre et le lard, mais j’aurai le lait.

En ce moment un cri lamentable et prolongé s’éleva dans la
cahute.  L’homme dressa l’oreille.

--Tu cries maintenant, sycophante!  Pourquoi cries-tu?

Le garçon se retourna.  Il était évident qu’il ne criait pas.  Il
avait la bouche pleine.

Le cri ne s’interrompait pas.

L’homme alla au coffre.

--C’est donc le paquet qui gueule!  Vallée de Josaphat!  Voilà le
paquet qui vocifère!  Qu’est-ce qu’il a à croasser, ton paquet?

Il déroula le suroit.  Une têe d’enfant en sortit, la bouche
ouverte et criant.

--Eh bien, qui va là?  dit l’homme.  Qu’est-ce que c’est?  Il y
en a un autre.  Ça ne va donc pas finir?  Qui vive?  aux armes!
Caporal, hors la garde!  Deuxième patatras!  Qu’est-ce que tu
m’apportes là, bandit?  Tu vois bien qu’elle a soif.  Allons, il
faut qu’elle boive, celle-ci.  Bon!  je n’aurai pas même le lait
à présent.

Il prit dans un fouillis sur une planche un rouleau de linge à
bandage, une éponge et une fiole, en murmurant avec frénésie:

--Damné pays!

Puis il considéra la petite.