hugo
  Il retira ce carnet
de cette poche, l’examina dans la lueur diffuse de la nuit, y vit
un crayon, prit ce crayon, et écrivit, sur la première page
blanche qui s’ouvrit, ces deux lignes:

«Je m’en vais.  Que mon frère David me remplace et soit heureux.»

Et il signa: FERMAIN CLANCHARLIE, pair d’Angleterre.

Puis il ôta le gilet et le posa sur l’habit.  Il ôta son chapeau,
et le posa sur le gilet.  Il mit dans le chapeau le red-book
ouvert à la page où il avait écrit.  Il aperçut à terre une
pierre, la prit et la mit dans le chapeau.

Cela fait, il regarda l’ombre infinie au-dessus de son front.

Puis, sa tête s’abaissa lentement comme tirée par le fil
invisible des gouffres.

Il y avait un trou dans les pierres du soubassement du parapet,
il y mit un pied, de telle sorte que son genou dépassait le haut
du parapet, et qu’il n’avait presque plus rien à faire pour
l’enjamber.

Il croisa ses mains derrière son dos et se pencha.

--Soit, dit-il.

Et il fixa ses yeux sur l’eau profonde.

En ce moment il sentit une langue qui lui léchait les mains.

Il tressaillit et se retourna.

C’était Homo qui était derrière lui.




CONCLUSION

LA MER ET LA NUIT




I

CHIEN DE GARDE PEUT ÊTRE ANGE GARDIEN


Gwynplaine poussa un cri:

--C’est toi, loup!

Homo remua la queue.  Ses yeux brillaient dans l’ombre.  Il
regardait Gwynplaine.

Puis il se remit à lui lécher les mains.  Gwynplaine demeura un
moment comme ivre.  La rentrée immense de l’espérance, il avait
cette secousse.  Homo, quelle apparition!  Depuis quarante-huit
heures, il avait épuisé ce qu’on pourrait nommer toutes les
variétés du coup de foudre; il lui restait à recevoir le coup de
foudre de la joie.  C’était celui-là qui venait de tomber sur
lui.  La certitude ressaisie, ou du moins la clarté qui y mène,
la soudaine intervention d’on ne sait quelle clémence mystérieuse
qui est peut-être dans le destin, la vie disant: me voilà!  au
plus noir de la tombe, la minute où l’on n’attend plus rien
ébauchant brusquement la guérison et la délivrance, quelque chose
comme le point d’appui retrouvé à l’instant le plus critique de
l’écroulement, Homo était tout cela.