hugo


A ses pieds, une vingtaine de marches, hautes, étroites, frustes,
presque à pic, sans rampe à droite ni à gauche, sorte de crête de
pierre pareille à un pan de mur biseauté en escalier, entraient
et s’enfonçaient dans une cave très creuse.  Elles allaient
jusqu’en bas.

Cette cave était ronde, à voûte ogive en arc rampant, à cause du
défaut de niveau des impostes, dislocation propre à tous les
souterrains sur lesquels se sont tassés de très lourds édifices.

L’espèce de coupure tenant lieu de porte que la lame de fer
venait de démasquer et à laquelle aboutissait l’escalier était
entaillée dans la voûte, de sorte que de cette hauteur l’œil
plongeait dans la cave comme dans un puits.

La cave était vaste, et, si c’était le fond d’un puits, c’était
le fond d’un puits cyclopéen.  L’idée qu’éveillé l’ancien mot
«cul de basse-fosse» ne pouvait s’appliquer à cette cave qu’à la
condition de se figurer une fosse à lions ou à tigres.

La cave n’était pas dallée ni pavée.  Elle avait pour sol la
terre mouillée et froide des lieux profonds.

Au milieu de la cave, quatre colonnes basses et difformes
soutenaient un porche lourdement ogival dont les quatre nervures
en se rejoignant à l’intérieur du porche dessinaient à peu près
le dedans d’une mitre.  Ce porche, pareil aux pinacles sous
lesquels jadis on mettait des sarcophages, montait jusqu’à la
voûte et faisait dans la cave une sorte de chambre centrale, si
l’on peut appeler du nom de chambre un compartiment ouvert de
tous les côtés, ayant, au lieu de quatre murs, quatre piliers.

A la clef de voûte du porche pendait une lanterne de cuivre,
ronde et grillée comme une fenêtre de prison.  Cette lanterne
jetait autour d’elle, sur les piliers, sur les voûtes et sur le
mur circulaire entrevu vaguement en arrière des piliers, une
clarté blafarde, coupée de barres d’ombre.

C’était cette clarté qui avait d’abord ébloui Gwynplaine.
Maintenant ce n’était plus pour lui qu’une rougeur presque
confuse.

Pas d’autre jour dans cette cave.  Ni fenêtre, ni porte, ni
soupirail.