hugo
  Il y a des effets de forêt dans cette marche au
milieu de la diffusion nocturne des songes.

C’est ce qu’on appelle avoir peur sans savoir pourquoi.

Ce qu’un homme éprouve, un enfant l’éprouve plus encore.

Ce malaise de l’effroi nocturne, amplifié par ces maisons
spectres, s’ajoutait à tout cet ensemble lugubre sous lequel il
luttait.

Il entra dans Conyear Lane, et aperçut au bout de cette ruelle la
Bach Water qu’il prit pour l’Océan; il ne savait plus de quel
coté était la mer; il revint sur ses pas, tourna à gauche par
Maiden street, et rétrograda jusqu’à Saint-Albans row.

Là, au hasard, et sans choisir, et aux premières maisons venues,
il heurta violemment.  Ces coups, où il épuisait sa dernière
énergie, étaient désordonnés et saccadés, avec des intermittences
et des reprises presque irritées.  C’était le battement de sa
fièvre frappant aux portes.

Une voix répondit.

Celle de l’heure.

Trois heures du matin sonnèrent lentement derrière lui au vieux
clocher de Saint-Nicolas.

Puis tout retomha dans le silence.

Que pas un habitant n’eût même entr’ouvert une lucarne, cela peut
sembler surprenant.  Pourtant dans une certaine mesure ce silence
s’explique.  Il faut dire qu’en janvier 1690 on était au
lendemain d’une assez forte peste qu’il y avait eu à Londres, et
que la crainte de recevoir des vagabonds malades produisait
partout une certaine diminution d’hospitalité.  On
n’entre-baillait pas même sa fenêtre de peur de respirer leur
miasme.

L’enfant sentit le froid des hommes plus terrible que le froid de
la nuit.  C’est un froid qui veut.  Il eut ce serrement du cœur
découragé qu’il n’avait pas eu dans les solitudes.  Maintenant il
était rentré dans la vie de tous, et il restait seul.  Comble
d’angoisse.  Le désert impitoyable, il l’avait compris; mais la
ville inexorable, c’était trop.

L’heure, dont il venait de compter les coups, avait été un
accablement de plus.  Rien de glaçant en de certains cas comme
l’heure qui sonne.  C’est une déclaration d’indifférence.