hugo
  Il
y avait là une ressemblance désobligeante.  Josiane avait le
droit de dire à Anne: ma mère vaut bien la vôtre.  A la cour on
ne le disait pas, mais évidemment on le pensait.  C’était
ennuyeux pour la majesté royale.  Pourquoi cette Josiane?  Quelle
idée avait-elle eue de naître?  A quoi bon une Josiane?  De
certaines parentés sont diminuantes.

Pourtant Anne faisait bon visage à Josiane.

Peut-être l’eût-elle aimée, si elle n’eût été sa sœur.




VI

BARKILPHEDRO


Il est utile de connaître les actions des personnes, et quelque
surveillance est sage.

Josiane faisait un peu espionner lord David par un homme à elle,
en qui elle avait confiance, et qui se nommait Barkilphedro.

Lord David faisait discrètement observer Josiane par un homme à
lui, dont il était sûr, et qui se nommait Barkilphedro.

La reine Anne, de son côté, se faisait secrètement tenir au
courant des faits et gestes de la duchesse Josiane, sa sœur
bâtarde, et de lord David, son futur beau-frère de la main
gauche, par un homme à elle, sur qui elle comptait pleinement, et
qui se nommait Barkilphedro.

Ce Barkilphedro avait sous la main ce clavier: Josiane, lord
David, la reine.  Un homme entre deux femmes.  Que de modulations
possibles!  Quel amalgame d’âmes!

Barkilphedro n’avait pas toujours eu cette situation magnifique
de parler bas à trois oreilles.

C’était un ancien domestique du duc d’York.  Il avait tâché
d’être homme d’église, mais avait échoué.  Le duc d’York, prince
anglais et romain, composé de papisme royal et d’anglicanisme
légal, avait sa maison catholique et sa maison protestante, et
eût pu pousser Barkilphedro dans l’une ou l’aulre hiérarchie,
mais il ne le jugea point assez catholique pour le faire
aumônier, et pas assez protestant pour le faire chapelain.  De
sorte que Barkilphedro se trouva entre deux religions l’âme par
terre.

Ce n’est point une posture mauvaise pour de certaines âmes
reptiles.

De certains chemins ne sont faisables qu’à plat ventre.  Une
domesticité obscure, mais nourrissante, fut longtemps toute
l’existence de Barkilphedro.