hugo


--Tout est bien, camarades!  Vive Notre-Dame de Buglose!
Gouvernons à l’ouest!

Une lame de travers, colossale, vint, et s’abattit sur l’arrière.
Il y a toujours dans les tempêtes une sorte de vague tigre, flot
féroce et définitif, qui arrive à point nommé, rampe quelque
temps comme à plat ventre sur la mer, puis bondit, rugit, grince,
fond sur le navire en détresse, et le démembre.  Un
engloutissement d’écume couvrit toute la poupe de la _Matutina_,
on entendit dans cette mêlée d’eau et de nuit une dislocation.
Quand l’écume se dissipa, quand l’arrière reparut, il n’y avait
plus ni patron, ni gouvernail.

Tout avait été arraché.

La barre et l’homme qu’on venait d’y lier s’en étaient allés avec
la vague dans le pêle-mêle hennissant de la tempête.

Le chef de la bande regarda fixement l’ombre et cria:

--Te moques-tu de nous?

A ce cri de révolte succéda un autre cri:

--Jetons l’ancre!  sauvons le patron.

On courut au cabestan.  On mouilla l’ancre.  Les ourques n’en
avaient qu’une.  Ceci n’aboutit qu’à la perdre.  Le fond était de
roc vif, la houle forcenée.  Le câble cassa comme un cheveu.

L’ancre demeura au fond de la mer.

Du taille-mer il ne restait que l’ange regardant dans sa lunette.

A dater de ce moment, l’ourque ne fut plus qu’une épave.  La
_Matutina_ était irrémédiablement désemparée.  Ce navire, tout à
l’heure ailé, et presque terrible dans sa course, était
maintenant impotent.  Pas une manœuvre qui ne fût tronqué et
désarticulée.  Il obéissait, ankylosé et passif, aux furies
bizarres de la flottaison.  Qu’en quelques minutes, à la place
d’un aigle, il y ait un cul-de-jatte, cela ne se voit qu’à la
mer.

Le soufflement de l’espace était de plus en plus monstrueux.  La
tempête est un poumon épouvantable.  Elle ajoute sans cesse de
lugubres aggravations à ce qui n’a point de nuances, le noir.  La
cloche du milieu de la mer sonnait désespérément, comme secouée
par une main farouche.

La _Matutina_ s’en allait au hasard des vagues; un bouchon de
liège a de ces ondulations; elle ne voguait plus, elle
surnageait; elle semblait à chaque instant prête à se retourner
le ventre à fleur d’eau comme un poisson mort.