hugo
  Tu ne peux pas
mourir.  Mourir à présent!  mourir tout de suite!  c’est
impossible.  Dieu n’est pas féroce.  Te rendre et te reprendre
dans la même minute!  Non.  Ces choses-là ne se font pas.  Alors
c’est que Dieu voudrait qu’on doute de lui.  Alors c’est que tout
serait un piège, la terre, le ciel, le berceau des enfants,
l’allaitement des mères, le cœur humain, l’amour, les étoiles!
c’est que Dieu serait un traître et l’homme une dupe!  c’est
qu’il n’y aurait rien!  c’est qu’il faudrait insulter la
création!  c’est que tout serait un abîme!  Tu ne sais ce que tu
dis, Dea!  tu vivras.  J’exige que tu vives.  Tu dois m’obéir.
Je suis ton mari et ton maître.  Je te défends de me quitter.  Ah
ciel!  Ah misérables hommes!  Non, cela ne se peut pas.  Et je
resterais sur cette terre après toi!  Cela est tellement
monstrueux qu’il n’y aurait plus de soleil.  Dea, Dea,
remets-toi.  C’est un petit moment d’angoisse qui va passer.  On
a quelquefois des frissons, et puis on n’y pense plus.  J’ai
absolument besoin que tu te portes bien et que tu ne souffres
plus.  Toi mourir!  qu’est-ce que je t’ai fait?  D’y penser, ma
raison s’en va.  Nous sommes l’un à l’autre, nous nous aimons.
Tu n’as pas de motif de t’en aller.  Ce serait injuste.  Ai-je
commis des crimes?  Tu m’as pardonné d’ailleurs.  Oh!  tu ne veux
pas que je devienne un désespéré, un scélérat, un furieux, un
damné!  Dea!  je t’en prie, je t’en conjure, je t’en supplie à
mains jointes, ne meurs pas.

Et, crispant ses poings dans ses cheveux, agonisant d’épouvanté,
étouffé de pleurs, il se jeta à ses pieds.

--Mon Gwynplaine, dit Dea, ce n’est pas ma faute.

Il lui vint aux lèvres un peu d’écume rose qu’Ursus essuya d’un
pan de la robe sans que Gwynplaine prosterné le vît.  Gwynplaine
tenait les pieds de Dea embrassés, et l’implorait avec toutes
sortes de mots confus.

--Je te dis que je ne veux pas.  Toi, mourir!  je n’en ai pas la
force.  Mourir oui, mais ensemble.  Pas autrement.  Toi mourir,
Dea!  Il n’y a pas moyen que j’y consente.