hugo
  Après la lettre d’amour de la duchesse, la
révélation de la cave de Southwark.

Dans une destinée, quand l’inattendu commence, préparez-vous à
ceci: coup sur coup.  Cette farouche porte une fois ouverte, les
surprises s’y précipitent.  La brèche faite à votre mur, le
pêle-mêle des événement s’y engouffre.  L’extraordinaire ne vient
pas pour une fois.

L’extraordinaire, c’est une obscurité.  Cette obscurité était sur
Gwynplaine.  Ce qui lui arrivait lui semblait inintelligible.  Il
percevait tout à travers ce brouillard qu’une commotion profonde
laisse dans l’intelligence comme la poussière d’un écroulement.
La secousse avait été de fond en comble.  Rien de net ne
s’offrait à lui.  Pourtant la transparence se rétablit toujours
peu à peu.  La poussière tombe.  D’instant en instant, la densité
de l’étonnement décroît.  Gwynplaine était comme quelqu’un qui
aurait l’œil ouvert et fixe dans un songe, et qui tâcherait de
voir ce qu’il y a dedans.  Il décomposait ce nuage, puis le
recomposait.  Il avait des intermittences d’égarement.  Il
subissait cette oscillation de l’esprit dans l’imprévu, laquelle,
tour à tour, vous pousse du côté où l’on comprend, puis vous
ramène du côté où l’on ne comprend plus.  A qui n’est-il pas
arrivé d’avoir ce balancier dans le cerveau?

Par degré la dilatation se faisait en sa pensée dans les ténèbres
de l’incident comme elle s’était faite en sa pupille dans les
ténèbres du souterrain de Southwark.  Le difficile, c’était de
parvenir à mettre un certain espacement entre tant de sensations
accumulées.  Pour que cette combustion des idées troubles, dite
compréhension, puisse s’opérer, il faut de l’air entre les
émotions.  Ici l’air manquait.  L’événement, pour ainsi dire,
n’était pas respirable.  En entrant dans la terrifiante cave de
Southwark, Gwynplaine s’était attendu au carcan du forçat; on lui
avait mis sur la tête la couronne de pair.  Comment était-ce
possible?  Il n’y avait point assez de place entre ce que
Gwynplaine avait redouté et ce qui lui arrivait, cela s’était
succédé trop vite, son effroi se changeait en autre chose trop
brusquement pour que ce fût clair.