hugo
  Elle avait imposé le test à
Jacques, duc d’York, et sur son refus l’avait exclu du trône.  Il
régna cependant, mais les lords finirent par le ressaisir et par
le chasser.  Cette aristocratie a eu dans sa longue durée quelque
instinct de progrès.  Une certaine quantité de lumière
appréciable s’en est toujours dégagée, excepté vers la fin, qui
est maintenant.  Sous Jacques II, elle maintenait dans la chambre
basse la proportion de trois cent quarante-six bourgeois contre
quatrevingt douze chevaliers; les seize barons de courtoisie des
Cinq-Ports étant plus que contre-balancés par les cinquante
citoyens des vingt-cinq cités.  Tout en étant très corruptrice et
très égoïste, cette aristocratie avait, en certains cas, une
singulière impartialité.  On la juge durement.  Les bons
traitements de l’histoire sont pour les communes; c’est à
débattre.  Nous croyons le rôle des lords très grand.
L’oligarchie, c’est de l’indépendance à l’état barbare, mais
c’est de l’indépendance.  Voyez la Pologne, royaume nominal,
république réelle.  Les pairs d’Angleterre tenaient le trône en
suspicion et en tutelle.  Dans mainte occasion, mieux que les
communes, les lords savaient déplaire.  Ils faisaient échec au
roi.  Ainsi, en 1694, année remarquable, les parlements
triennaux, rejetés par les communes parce que Guillaume III n’en
voulait pas, avaient été votés par les pairs.  Guillaume III,
irrité, ôta le château de Pendennis au comte de Bath, et toutes
ses charges au vicomte Mordaunt.  La chambre des lords, c’était
la république de Venise au cœur de la royauté d’Angleterre.
Réduire le roi au doge, tel était son but, et elle a fait croître
la nation de tout ce dont elle a fait décroître le roi.

La royauté le comprenait et haïssait la pairie.  Des deux côtés
on cherchait à s’amoindrir.  Ces diminutions profitaient au
peuple en augmentation.  Les deux puissances aveugles, monarchie
et oligarchie, ne s’apercevaient pas qu’elles travaillaient pour
un tiers, la démocratie.  Quelle joie ce fut pour la cour, au
siècle dernier, de pouvoir pendre un pair, lord Ferrers!

Du reste, on le pendit avec une corde de soie.