hugo

N’entre-bâillons pas les plis du manteau couleur de muraille des
puissants terribles.  Indifférence, c’est intelligence.  Ne
bougez point, cela est salubre.  Faites le mort, on ne vous tuera
pas.  Telle est la sagesse de l’insecte.  Ursus la pratiquait.

L’hôtelier, intrigué de son côté, interpella un jour Ursus.

--Savez-vous qu’on ne voit plus Tom-Jim-Jack?

--Tiens, dit Ursus, je ne l’avais pas remarqué.

Maître Nicless fit à demi-voix une réflexion, sans doute sur la
promiscuité du carrosse ducal avec Tom-Jim-Jack, observation
probablement irrévérente et dangereuse, qu’Ursus eut soin de ne
pas écouter.

Ursus néanmoins était trop artiste pour ne point regretter
Tom-Jim-Jack.  Il eut un certain désappointement.  Il ne fit part
de son impression qu’à Homo, seul confident de la discrétion
duquel il fût sûr.  Il dit tout bas à l’oreille du loup:

--Depuis que Tom-Jim-Jack ne vient plus, je sens un vide comme
homme et un froid comme poète.

Cet épanchement dans le cœur d’un ami soulagea Ursus.

Il resta muré vis-à-vis de Gwynplaine qui, de son côté, ne fit
aucune allusion à Tom-Jim-Jack.

Au fait, Tom-Jim-Jack de plus ou de moins importait peu à
Gwynplaine, absorbé en Dea.

L’oubli s’était fait de plus en plus dans Gwynplaine.  Dea, elle,
ne se doutait même pas qu’un vague ébranlement eût eu lieu.  En
même temps, on n’entendait plus parler de cabales et de plaintes
contre l’Homme qui Rit.  Les haines semblaient avoir lâché prise.
Tout s’était apaisé dans la Green-Box et autour de la Green-Box.
Plus de cabotinage, ni des cabotins, ni des prêtres.  Plus de
grondement extérieur.  On avait le succès sans la menace.  La
destinée a de ces sérénités subites.  La splendide félicité de
Gwynplaine et de Dea était, pour l’instant, absolument sans
ombre.  Elle était peu à peu montée jusqu’à ce point où rien ne
peut plus croître.  Il y a un mot qui exprime ces situations-là,
l’apogée.  Le bonheur, comme la mer, arrive à faire son plein.
Ce qui est inquiétant pour les parfaitement heureux, c’est que la
mer redescend.