hugo
  Les puissances décrépites
sont mal à l’aise dans les logis fraîchement décorés.  Aux
institutions haillons il faut les palais masures.

Montrer l’intérieur de la chambre des lords d’autrefois, c’est
montrer de l’inconnu.  L’histoire, c’est la nuit.  En histoire,
il n’y a pas de second plan.  La décroissance et l’obscurité
s’emparent immédiatement de tout ce qui n’est plus sur le devant
du théâtre.  Décor enlevé, effacement, oubli.  Le Passé a un
synonyme, l’Ignoré.

Les pairs d’Angleterre siégeaient, comme cour de justice, dans la
grande salle de Westminster, et, comme haute chambre législative,
dans une salle spéciale nommée «maison des lords», _house of thé
lords_.

Outre la cour des pairs d’Angleterre, qui ne s’assemble que
convoquée par la couronne, les deux grands tribunaux anglais,
inférieurs à la cour des pairs, mais supérieurs à toute autre
juridiction, siégeaient dans la grande salle de Westminster.  Au
haut bout de cette salle, ils habitaient deux compartiments qui
se touchaient.  Le premier tribunal était la cour du banc du roi,
que le roi était censé présider; le deuxième était la cour de
chancellerie, que le chancelier présidait.  L’un était cour de
justice, l’autre était cour de miséricorde.  C’était le
chancelier qui conseillait au roi les grâces; rarement.  Ces deux
cours, qui existent encore, interprétaient la législation et la
refaisaient un peu; l’art du juge est de menuiser le code en
jurisprudence.  Industrie d’où l’équité se tire comme elle peut.
La législation se fabriquait et s’appliquait en ce lieu sévère,
la grande salle de Westminster.  Cette salle avait une voûte de
châtaignier où ne pouvaient se mettre les toiles d’araignée;
c’est bien assez qu’elles se mettent dans les lois.

Siéger comme cour et siéger comme chambre, c’est deux.  Cette
dualité constitue le pouvoir suprême.  Le long parlement, qui
commença le 3 novembre 1640, sentit le besoin révolutionnaire de
ce double glaive.  Aussi se déclara-t-il, comme une chambre des
pairs, pouvoir judiciaire en même temps que pouvoir législatif.