hugo


Lord Yarmouth avait l’air sagace que donne un nez rond et une
bouche de travers.

--Le rebelle Linnaeus est châtié dans son tombeau.  Le fils est
la punition du père, disait John Hough, évêque de Lichfield et de
Coventry, dont Gwynplaine avait effleuré la prébende.

--Il ment, affirmait lord Cholmley, le législateur légiste.  Ce
qu’il appelle la torture, c’est la peine forte et dure, très
bonne peine.  La torture n’existe pas en Angleterre.

Thomas Wentworth, baron Raby, apostrophait le chancelier.

--Milord chancelier, levez la séance!

--Non!  non!  non!  qu’il continue!  il nous amuse!  hurrah!
hep!  hep!  hep!

Ainsi criaient les jeunes lords; leur gaîté était de la fureur.
Quatre surtout étaient en pleine exaspération d’hilarité et de
haine.  C’étaient Laurence Hyde, comte de Rochester, Thomas
Tufton, comte de Thanet, et le vicomte de Hatton, et le duc de
Montagu.

--A la niche, Gwynplaine!  disait Rochester.

--A bas!  à bas!  à bas!  criait Thanet.

Le vicomte Hatton tirait de sa poche un penny, et le jetait à
Gwynplaine.

Et John Campbell, comte de Greenwich, Savage, comte Rivers,
Thompson, baron Haversham, Warrigton, Escrik, Rolleston,
Rockingham, Carteret, Langdale, Banester Maynard, Hundson,
Caernarvon, Cavendish, Burlington, Robert Darcy, comte de
Holderness, Other Windsor, comte de Plymouth, applaudissaient.

Tumulte de pandémonium ou de panthéon dans lequel se perdaient
les paroles de Gwynplaine.  On n’y distinguait que ce mot: Prenez
garde!

Ralph, duc de Montagu, récemment sorti d’Oxford et ayant encore
sa première moustache, descendit du banc des ducs où il siégeait
dix-neuvième, et alla se poser les bras croisés en face de
Gwynplaine.  Il y a dans une lame l’endroit qui coupe le plus et
dans une voix l’accent qui insulte le mieux.  Montagu prit cet
accent-là, et, ricanant au nez de Gwynplaine, lui cria:

--Qu’est-ce que tu dis?

--Je prédis, répondit Gwynplaine.

Le rire fit explosion de nouveau.  Et sous ce rire grondait la
colère en basse continue.