hugo


Quant à l’investiture d’un pair sur le seuil, et en dehors de la
chambre même, il y avait des précédents.  Le premier baron
héréditaire créé par patente, John de Beauchamp, de Holtcastle,
fait par Richard II, en 1387, baron de Kidderminster, fut reçu de
cette façon.

Du reste, en renouvelant ce précédent, le lord-chancelier se
créait à lui-même un embarras dont il vit l’inconvénient moins de
deux ans après, lors de l’entrée du vicomte Newhaven à la chambre
des lords.

Myope, comme nous l’avons dit, lord William Cowper s’était aperçu
à peine de la difformité de Gwynplaine; les deux lords parrains,
pas du tout.  C’étaient deux vieillards presque aveugles.

Le lord-chancelier les avait choisis exprès.

Il y a mieux, le lord-chancelier, n’ayant vu que la stature et la
prestance de Gwynplaine, lui avait trouvé «fort bonne mine».

Au moment où les door-keepers avaient ouvert devant Gwynplaine la
grande porte à deux battants, il y avait à peine quelques lords
dans la salle.  Ces lords étaient presque tous vieux.  Les vieux,
dans les assemblées, sont les exacts, de même que, près des
femmes, ils sont les assidus.  On ne voyait au banc des ducs que
deux ducs, l’un tout blanc, l’autre gris, Thomas Osborne, duc de
Leeds, et Schonberg, fils de ce Schonberg, allemand par la
naissance, français par le bâton de maréchal, et anglais par la
pairie, qui, chassé par l’édit de Nantes, après avoir fait la
guerre à l’Angleterre comme français, fit la guerre à la France
comme anglais.  Au banc des lords spirituels, il n’y avait que
l’archevêque de Canterbury, primat d’Angleterre, tout en haut, et
en bas le docteur Simon Patrick, évêque d’Ély, causant avec
Evelyn Pierrepont, marquis de Dorchester, qui lui expliquait la
différence entre un gabion et une courtine, et entre les
palissades et les fraises, les palissades étant une rangée de
poteaux devant les tentes, destinée à protéger le campement, et
les fraises étant une collerette de pieux pointus sous le parapet
d’une forteresse empêchant l’escalade des assiégeants et la
désertion des assiégés, et le marquis enseignait à l’évêque de
quelle façon on fraise une redoute, en mettant les pieux moitié
dans la terre et moitié dehors.