hugo


« Eh bien ! Léopold d’Auverney, me demanda l’obi, ton nom te dit-il le mien ?

— Non, répondis-je étonné de m’entendre nommer par cet homme, et cherchant à rallier mes souvenirs. Ces deux noms ne furent jamais réunis que sur la poitrine du bouffon… Mais il est mort, le pauvre nain, et d’ailleurs il nous était attaché, lui. Tu ne peux pas être Habibrah !

— Lui-même ! s’écria-t-il d’une voix effrayante ; et soulevant la sanglante gorra, il détacha son voile. Le visage difforme du nain de la maison s’offrit à mes yeux ; mais à l’air de folle gaieté que je lui connaissais avait succédé une expression menaçante et sinistre.

« Grand Dieu ! m’écriai-je frappé de stupeur, tous les morts reviennent-ils ? C’est Habibrah, le bouffon de mon oncle ! »

Le nain mit la main sur son poignard, et dit sourdement :

« Son bouffon… et son meurtrier. »

Je reculai avec horreur.

« Son meurtrier !… Scélérat » est-ce donc ainsi que tu as reconnu ses bontés ? »

Il m’interrompit :

« Ses bontés ! dis ses outrages !

— Comment, repris-je, c’est toi qui l’as frappé, misérable !

— Moi, répondit-il avec une expression horrible. Je lui ai enfoncé le couteau si profondément dans le cœur, qu’à peine a-t-il eu le temps de sortir du sommeil pour entrer dans la mort. Il a crié faiblement : À moi, Habibrah !… J’étais à lui. »

Son atroce récit, son atroce sang-froid me révoltèrent.

« Malheureux ! lâche assassin ! tu avais donc oublié les faveurs qu’il n’accordait qu’à toi ? tu mangeais près de sa table, tu dormais près de son lit…

— … Comme un chien ! interrompit brusquement Habibrah ; como un perro ! Va ! je ne me suis que trop souvenu de ces faveurs qui sont des affronts ! Je m’en suis vengé sur lui, je vais m’en venger sur toi ! Écoute. Crois-tu donc que pour être mulâtre, nain et difforme, je ne sois pas homme ? Ah ! j’ai une âme, et une âme plus profonde et plus forte que celle dont je vais délivrer ton corps de jeune fille ! J’ai été donné à ton oncle comme un sapajou. Je servais à ses plaisirs, j’amusais ses mépris.