hugo


Et le roi d’armes dit à l’huissier de la verge noire:

--Ainsi soit.  Je donne à votre honneur réception de sa
seigneurie.

Ces pratiques d’étiquette et d’autres qui vont suivre étaient le
vieux cérémonial antérieur à Henri VIII, qu’Anne essaya, pendant
un temps, de faire revivre.  Rien de tout cela ne se fait plus
aujourd’hui.  Pourtant la chambre des lords se croit immuable; et
si l’immémorial existe quelque part, c’est là.

Elle change toutefois.  _E pur si muove._

Qu’est devenu, par exemple, le _may pole_, ce mât de mai que la
ville de Londres plantait sur le passage des pairs allant au
parlement?  Le dernier qui ait fait figure a été arboré en 1713.
Depuis, le «may pole» a disparu.  Désuétude.

L’apparence, c’est l’immobilité; la réalité, c’est le changement.
Ainsi prenez ce titre, Albemarle.  Il semble éternel.  Sous ce
titre ont passé six familles, Odo, Mandeville, Béthune,
Plantagenet, Beauchamp, Monk.  Sous ce titre, Leicester, se sont
succédé cinq noms différents, Beaumont, Brewose, Dudley, Sidney,
Coke.  Sous Lincoln, six.  Sous Pembroke, sept, etc.  Les
familles changent sous les titres qui ne bougent pas.
L’historien superficiel croit à l’immuabilité.  Au fond, nulle
durée.  L’homme ne peut être que flot.  L’onde, c’est l’humanité.

Les aristocraties ont pour orgueil ce que les femmes ont pour
humiliation, vieillir; mais femmes et aristocraties ont la même
illusion, se conserver.

Il est probable que la chambre des lords ne se reconnaîtra point
dans ce qu’on vient de lire et dans ce qu’on va lire, un peu
comme la jolie femme d’autrefois qui ne veut pas avoir de rides.
Le miroir est un vieil accusé; il en prend son parti.

Faire ressemblant, c’est là tout le devoir de l’historien.

Le roi d’armes s’adressa à Gwynplaine.

--Veuillez me suivre, milord.

Il ajouta:

--On vous saluera.  Votre seigneurie soulèvera seulement le bord
de son chapeau.

Et l’on se dirigea en cortège vers une porte qui était au fond de
la salle ronde.

L’huissier de la verge noire ouvrait la marche.