hugo
--Les monstres!  pensa-t-il.  Tuer les gens!  c’est leur
expédient.

Le tavernier sourit, et s’adressa à Ursus.

--Maître Ursus, vous pouvez vendre la Green-Box.

Ursus regarda Nicless.

--Maître Ursus, vous avez offre.

--De qui?

--Offre pour la voiture.  Offre pour les deux chevaux.  Offre
pour les deux femmes bréhaignes.  Offre...

--De qui?  répéta Ursus.

--Du maître du circus voisin.

--C’est juste.

Ursus se souvint.

Maître Nicless se tourna vers le justicier-quorum.

--Votre honneur, le marché peut être conclu aujourd’hui même.  Le
maître du circus d’à côté désire acheter la grande voiture et les
deux chevaux.

--Le maître de ce circus a raison, dit le justicier, car il va en
avoir besoin.  Une voiture et des chevaux, cela lui sera utile.
Lui aussi partira aujourd’hui.  Les révérends des paroisses de
Southwark se sont plaints des vacarmes obscènes du
Tarrinzeau-field.  Le shériff a pris des mesures.  Ce soir, il
n’y aura plus une seule baraque de bateleur sur cette place.  Fin
des scandales.  L’honorable gentleman qui daigne être ici
présent...

Le justicier-quorum s’interrompit par un salut à Barkilphedro,
que Barkilphedro lui rendit.

--...  L’honorable gentleman qui daigne être ici présent est
arrivé cette nuit de Windsor.  Il apporte des ordres.  Sa majesté
a dit: II faut nettoyer cela.

Ursus, dans sa longue méditation de toute la nuit, n’avait pas
été sans se poser quelques questions.  Après tout, il n’avait vu
qu’une bière.  Était-il bien sûr que Gwynplaine fut dedans?  Il
pouvait y avoir sur la terre d’autres morts que Gwynplaine.  Un
cercueil qui passe n’est pas un trépassé qui se nomme.  A la
suite de l’arrestation de Gwynplaine, il y avait eu un
enterrement.  Cela ne prouvait rien.  _Post hoc, nonpropter
hoc_,--etc.--Ursus en était revenu à douter.  L’espérance brûle
et luit sur l’angoisse comme le naphte sur l’eau.  Cette flamme
surnageante flotte éternellement sur la douleur humaine.  Ursus
avait fini par se dire: Il est probable que c’est Gwynplaine
qu’on a enterré, mais ce n’est pas certain.