hugo
  Les peintures et les
énumérations d’Ursus, ses inventaires lyriques, ses dithyrambes
de châteaux, de parcs, de jets d’eau et de colonnades, ses
étalages de la richesse et de la puissance, revivaient dans la
pensée de Gwynplaine avec le relief d’une réalité mêlée aux
nuées.  Il avait l’obsession de ce zénith.  Qu’un homme pût être
un lord, cela lui semblait chimérique.  Cela était pourtant.
Chose incroyable!  il y avait des lords!  mais étaient-ils de
chair et d’os, comme nous?  C’était douteux.  Il se sentait, lui,
au fond de l’ombre, avec de la muraille tout autour lui, et il
apercevait dans un lointain suprême, au-dessus de sa tête, comme
par l’ouverture d’un puits au fond duquel il serait, cet
éblouissant pêle-mêle d’azur, de figures et de rayons qui est
l’olympe.  Au milieu de cette gloire resplendissait la duchesse.

Il sentait de cette femme on ne sait quel besoin bizarre
compliqué d’impossible.

Et ce contre-sens poignant se retournait sans cesse malgré lui
dans son esprit: voir auprès de lui, à sa portée, dans la réalité
étroite et tangible, l’âme, et dans l’insaisissable, au fond de
l’idéal, la chair.

Aucune de ces pensées ne lui arrivait à l’état de précision.
C’était du brouillard qu’il avait en lui.  Cela changeait à
chaque instant de contour et flottait.  Mais c’était un profond
obscurcissement.

Du reste, l’idée qu’il y eût là quoi que ce soit d’abordable
n’effleura pas un instant son esprit.  Il n’ébaucha, pas même en
songe, aucune ascension vers la duchesse.  Heureusement.

Le tremblement de ces échelles-là, une fois qu’on a mis le pied
dessus, peut vous rester à jamais dans le cerveau; on croit
monter à l’olympe, et l’on arrive à Bedlam.  Une convoitise
distincte, qui eût pris forme en lui, l’eût terrifié.  Il
n’éprouva rien de pareil.

D’ailleurs reverrait-il jamais cette femme?  probablement non.
S’éprendre d’une lueur qui passe à l’horizon, la démence ne va
point jusque-là.  Faire les yeux doux à une étoile, à la rigueur,
cela se comprend, on la revoit, elle reparaît, elle est fixe.