hugo
  Le
laid est petit, le difforme est grand.  Le laid, c’est la grimace
du diable derrière le beau.  Le difforme est l’envers du sublime.
C’est l’autre côté.  L’Olympe a deux versants; l’un, dans la
clarté, donne Apollon; l’autre, dans la nuit, donne Polyphème.
Toi, tu es Titan.  Tu serais Béhémoth dans la forêt, Léviathan
dans l’océan, Typhon dans le cloaque.  Tu es suprême.  Il y a de
la foudre dans ta difformité.  Ton visage a été dérangé par un
coup de tonnerre.  Ce qui est sur ta face, c’est la torsion
courroucée du grand poing de flamme.  Il t’a pétri et il a passé.
La vaste colère obscure a, dans un accès de rage, englué ton âme
sous cette effroyable figure surhumaine.  L’enfer est un réchaud
pénal où chauffe ce fer rouge qu’on appelle la Fatalité; tu es
marqué de ce fer-là.  T’aimer, c’est comprendre le grand.  J’ai
ce triomphe.  Être amoureuse d’Apollon, le bel effort!  La gloire
se mesure à l’étonnement.  Je t’aime.  J’ai rêvé de toi des
nuits, des nuits, des nuits!  C’est ici un palais à moi.  Tu
verras mes jardins.  Il y a des sources sous les feuilles, des
grottes où l’on peut s’embrasser, et de très beaux groupes de
marbre qui sont du cavalier Bernin.  Et des fleurs!  Il y en a
trop.  Au printemps, c’est un incendie de roses.  T’ai-je dit que
la reine était ma sœur?  Fais de moi ce que tu voudras.  Je suis
faite pour que Jupiter baise mes pieds et pour que Satan me
crache au visage.  As-tu une religion?  Moi je suis papiste.  Mon
père Jacques II est mort en France avec un tas de jésuites autour
de lui.  Jamais je n’ai ressenti ce que j’éprouve auprès de toi.
Oh!  je voudrais être le soir avec toi, pendant qu’on ferait de
la musique, tous deux adossés au même coussin, sous le tendelet
de pourpre d’une galère d’or, au milieu des douceurs infinies de
la mer.  Insulte-moi.  Bats-moi.  Paye-moi.  Traite-moi comme une
créature.  Je t’adore.  Les caresses peuvent rugir.  En
doutez-vous?  entrez chez les lions.  L’horreur était dans cette
femme et se combinait avec la grâce.