hugo
  Il savait qu’elle était
amoureuse de lui, ou du moins qu’elle le lui disait.  Le reste,
il l’ignorait.  Il savait son titre, et ne savait pas son nom.
Il savait sa pensée, et ne savait pas sa vie.  Était-elle mariée,
veuve, fille?  était-elle libre?  était-elle sujette à des
devoirs quelconques?  A quelle famille appartenait-elle?  Y
avait-il autour d’elle des pièges, des embûches, des écueils?  Ce
qu’est la galanterie dans les hautes régions oisives, qu’il y ait
sur ces sommets des antres où rêvent des charmeuses féroces ayant
pêle-mêle autour d’elles des ossements d’amour déjà dévorés, à
quels essais tragiquement cyniques peut aboutir l’ennui d’une
femme qui se croit au-dessus de l’homme, Gwynplaine ne
soupçonnait rien de cela; il n’avait pas même dans l’esprit de
quoi échafauder une conjecture, on est mal renseigné dans le
sous-sol social où il vivait; pourtant il voyait de l’ombre.  Il
se rendait compte que toute cette clarté était obscure.
Comprenait-il?  Non.  Devinait-il?  Encore moins.  Qu’y avait-il
derrière cette lettre?  Une ouverture à deux battants, et en même
temps une fermeture inquiétante.  D’un côté l’aveu.  De l’autre
l’énigme.

L’aveu et l’énigme, ces deux bouches, l’une provocante, l’autre
menaçante, prononcent la même parole: Ose!

Jamais la perfidie du hasard n’avait mieux pris ses mesures, et
n’avait fait arriver plus à point une tentation.  Gwynplaine,
remué par le printemps et par la montée de la sève universelle,
était en train de faire le rêve de la chair.  Le vieil homme
insubmersible dont aucun de nous ne triomphe, s’éveillait en cet
éphèbe attardé, resté adolescent à vingt-quatre ans.  C’est à ce
moment-là, c’est à la minute la plus trouble de cette crise, que
l’offre lui était faite, et que se dressait devant lui,
éblouissante, la gorge nue du sphinx.  La jeunesse est un plan
incliné.  Gwynplaine penchait, on le poussait.  Qui?  la saison.
Qui?  la nuit.  Qui?  cette femme.  S’il n’y avait pas le mois
d’avril, on serait bien plus vertueux.