hugo

Tout accourait; ce n’était plus seulement Southwark, c’était déjà
un peu Londres.  Le public commençait même à se mélanger; ce
n’étaient plus de purs matelots et cochers; dans l’opinion de
maître Nicless, connaisseur en canaille, il y avait maintenant
dans cette populace des gentilshommes et des baronnets, déguisés
en gens du peuple.  Le déguisement est un des bonheurs de
l’orgueil, et c’était la grande mode d’alors.  Cette aristocratie
mêlée à la mob était bon signe et indiquait une extension de
succès gagnant Londres.  La gloire de Gwynplaine avait décidément
fait son entrée dans le grand public.  Et le fait était réel.  Il
n’était plus question dans Londres que de l’Homme qui Rit.  On en
parlait jusque chez le Mohock-Club, hanté des lords.

Dans la Green-Box on ne s’en doutait pas; on se contentait d’être
heureux.  L’enivrement de Dea, c’était de toucher tous les soirs
le front crépu et fauve de Gwynplaine.  En amour, rien n’est tel
qu’une habitude.  Toute la vie s’y concentre.  La réapparition de
l’astre est une habitude de l’univers.  La création n’est pas
autre chose qu’une amoureuse, et le soleil est un amant.

La lumière est une cariatide éblouissante qui porte le monde.
Tous les jours, pendant une minute sublime, la terre couverte de
nuit s’appuie sur le soleil levant.  Dea, aveugle, sentait la
même rentrée de chaleur et d’espérance en elle dans le moment où
elle posait sa main sur la tête de Gwynplaine.

Être deux ténébreux qui s’adorent, s’aimer dans la plénitude du
silence, on s’accommoderait de l’éternité passée ainsi.

Un soir, Gwynplaine, ayant en lui cette surcharge de félicité
qui, pareille à l’ivresse des parfums, cause une sorte de divin
malaise, rôdait, comme il faisait d’ordinaire après le spectacle
terminé, dans le pré, à quelque cent pas de la Green-Box.  On a
de ces heures de dilatation où l’on dégorge le trop-plein de son
cœur.  La nuit était noire et transparente; il faisait clair
d’étoiles.  Tout le champ de foire était désert, et il n’y avait
que du sommeil et de l’oubli dans les baraques éparses autour du
Tarrinzeau-field.