hugo
  Il
reprit:

--Je suis celui qui vient des profondeurs.  Milords, vous êtes
les grands et les riches.  C’est périlleux.  Vous profitez de la
nuit.  Mais prenez garde, il y a une grande puissance, l’aurore.
L’aube ne peut être vaincue.  Elle arrivera.  Elle arrive.  Elle
a en elle le jet du jour irrésistible.  Et qui empêchera cette
fronde de jeter le soleil dans le ciel?  Le soleil, c’est le
droit.  Vous, vous êtes le privilège.  Ayez peur.  Le vrai maître
de la maison va frapper à la porte.  Quel est le père du
privilège?  le hasard.  Et quel est son fils?  l’abus.  Ni le
hasard ni l’abus ne sont solides.  Ils ont l’un et l’autre un
mauvais lendemain.  Je viens vous avertir.  Je viens vous
dénoncer votre bonheur.  Il est fait du malheur d’autrui.  Vous
avez tout, et ce tout se compose du rien des autres.  Milords, je
suis l’avocat désespéré, et je plaide la cause perdue.  Cette
cause, Dieu la regagnera.  Moi, je ne suis rien, qu’une voix.  Le
genre humain est une bouche, et j’en suis le cri.  Vous
m’entendrez.  Je viens ouvrir devant vous, pairs d’Angleterre,
les grandes assises du peuple, ce souverain, qui est le patient,
ce condamné, qui est le juge.  Je plie sous ce que j’ai à dire.
Par où commencer?  Je ne sais.  J’ai ramassé dans la vaste
diffusion des souffrances mon énorme plaidoirie éparse.  Qu’en
faire maintenant?  elle m’accable, et je la jette pêle-mêle
devant moi.  Avais-je prévu ceci?  non.  Vous êtes étonnés, moi
aussi.  Hier j’étais un bateleur, aujourd’hui je suis un lord.
Jeux profonds.  De qui?  de l’inconnu.  Tremblons tous.  Milords,
tout l’azur est de votre côté.  De cet immense univers, vous ne
voyez que la fête; sachez qu’il y a de l’ombre.  Parmi vous je
m’appelle lord Fermain Clancharlie, mais mon vrai nom est un nom
de pauvre, Gwynplaine.  Je suis un misérable taillé dans l’étoffe
des grands par un roi, dont ce fut le bon plaisir.  Voilà mon
histoire.  Plusieurs d’entre vous ont connu mon père, je ne l’ai
pas connu.  C’est par son côté féodal qu’il vous touche, et moi
je lui adhère par son côté proscrit.