hugo


--Tu es là!  Ah!  tu es là.  Dieu soit béni!  Homo perdu, c’eût
été trop.  Elle dérange son bras.  Elle va peut-être se
réveiller.  Tais-toi, Homo.  La marée descend.  On partira tout à
l’heure.  Je pense qu’il fera beau cette nuit.  Il n’y a pas de
bise.  La banderole pend le long du mât, nous aurons une bonne
traversée.  Je ne sais plus où nous en sommes de la lune.  Mais
c’est à peine si les nuages remuent.  Il n’y aura pas de mer.
Nous aurons beau temps.  Elle est pâle.  C’est la faiblesse.
Mais non, elle est rouge.  C’est la fièvre.  Mais non, elle est
rose.  Elle se porte bien.  Je n’y vois plus clair.  Mon pauvre
Homo, je n’y vois plus clair.  Donc, il faut recommencer la vie.
Nous allons nous remettre à travailler.  Il n’y a plus que nous
deux, vois-tu.  Nous travaillerons pour elle, toi et moi.  C’est
notre enfant.  Ah!  le bateau bouge.  On part.  Adieu, Londres!
bonsoir, bonne nuit, au diable!  Ah!  l’horrible Londres!

Le navire en effet avait la commotion sourde du dérapement.
L’écart se faisait entre l’estacade et l’arrière.  On apercevait
à l’autre bout du bâtiment, à la poupe, un homme debout, le
patron sans doute, qui venait de sortir de l’intérieur du navire
et avait délié l’amarre, et qui manœuvrait le gouvernail.  Cet
homme, attentif seulement au chenal, comme il convient lorsqu’on
est composé du double flegme du hollandais et du matelot,
n’entendant rien et ne voyant rien que l’eau et le vent, courbé
sous l’extrémité de la barre, mêlé à l’obscurité, marchait
lentement sur le tillac d’arrière, allant et revenant de tribord
à bâbord, espèce de fantôme ayant une poutre sur l’épaule.  Il
était seul sur le pont.  Tant qu’on serait en rivière, aucun
autre marin n’était nécessaire.  En quelques minutes le bâtiment
fut au fil du fleuve.  Il descendait sans tangage ni roulis.  La
Tamise, peu troublée par le reflux, était calme.  La marée
l’entraînant, le navire s’éloignait rapidement.  Derrière lui, le
noir décor de Londres décroissait dans la brume.

Ursus poursuivit:

--C’est égal, je lui ferai prendre de la digitale.