hugo


Les deux lords soulevèrent leurs chapeaux au-dessus de leur tête
de toute la longueur du bras, puis se recoiffèrent.

Gwynplaine leur rendit le salut de la même manière.

L’huissier de la verge noire avança, puis Manteau-Bleu, puis
Jarretière.

Le massier vint se placer devant Gwynplaine, et les deux lords à
ses côtés, lord Fitzwalter à sa droite et lord Arundel de Trerice
à sa gauche.  Lord Arundel était fort cassé, et le plus vieux des
deux.  Il mourut l’année d’après, léguant à son petit-fils John,
mineur, sa pairie qui, du reste, devait s’éteindre en 1768.

Ce cortège sortit de la chambre peinte et s’engagea dans une
galerie à pilastres où alternaient en sentinelle, de pilastre en
pilastre, des pertuisaniers d’Angleterre et des hallebardiers
d’Ecosse.

Les hallebardiers écossais étaient cette magnifique troupe aux
jambes nues digne de faire face, plus tard, à Fontenoy, à la
cavalerie française et à ces cuirassiers du roi auxquels leur
colonel disait: _Messieurs les maîtres, assurez vos chapeaux,
nous allons avoir l’honneur de charger_.

Le capitaine des pertuisaniers et le capitaine des hallebardiers
firent à Gwynplaine et aux deux lords parrains le salut de
l’épée.  Les soldats saluèrent, les uns de la pertuisane, les
autres de la hallebarde.

Au fond de la galerie resplendissait une grande porte, si
magnifique que les deux battants semblaient deux lames d’or.

Des deux côtés de la porte deux hommes étaient immobiles.  A leur
livrée on pouvait reconnaître les _door-keepers_, «garde-portes».

Un peu avant d’arriver à cette porte, la galerie s’élargissait et
il y avait un rond-point vitré.

Dans ce rond-point était assis sur un fauteuil à dossier démesuré
un personnage auguste par l’énormité de sa robe et de sa
perruque.  C’était William Cowper, lord-chancelier d’Angleterre.

C’est une qualité d’être infirme plus que le roi.  William Cowper
était myope, Anne l’était aussi, mais moins.  Cette vue basse de
William Cowper plut à la myopie de sa majesté et le fit choisir
par la reine pour chancelier et garde de la conscience royale.