hugo


Peu à peu le paroxysme s’emparait de lui.  Tourbillonnement
funeste.  Les choses qui finissent ont un dernier éclair où l’on
revoit tout.

Qui juge, confronte.  Gwynplaine mit en regard ce que la société
lui avait fait et ce que lui avait fait la nature.  Comme la
nature avait été bonne pour lui!  comme elle l’avait secouru,
elle qui est l’âme!  Tout lui avait été pris, tout, jusqu’au
visage; l’âme lui avait tout rendu.  Tout, même le visage; car il
y avait ici-bas une céleste aveugle, faite exprès pour lui, qui
ne voyait pas sa laideur et qui voyait sa beauté.

Et c’est de cela qu’il s’était laissé séparer!  c’est de cet être
adorable, c’est de ce cœur, c’est de cette adoption, c’est de
cette tendresse, c’est de ce divin regard aveugle, le seul qui le
vît sur la terre, qu’il s’était éloigné!  Dea, c’était sa sœur;
car il sentait d’elle à lui la grande fraternité de l’azur, ce
mystère qui contient tout le ciel.  Dea, quand il était petit,
c’était sa vierge; car tout enfant a une vierge, et la vie a
toujours pour commencement un mariage d’âmes consommé en pleine
innocence, par deux petites virginités ignorantes.  Dea, c’était
son épouse, car ils avaient le même nid sur la plus haute branche
du profond arbre Hymen.  Dea, c’était plus encore, c’était sa
clarté; sans elle tout était le néant et le vide, et il lui
voyait une chevelure de rayons.  Que devenir sans Dea?  que faire
de tout ce qui était lui?  Rien de lui ne vivait sans elle.
Comment donc avait-il pu la perdre de vue un moment?  O
infortuné!  Entre son astre et lui il avait laissé se faire
l’écart, et, dans ces redoutables gravitations ignorées, l’écart
est tout de suite l’abîme!  Où était-elle, l’étoile?  Dea!  Dea!
Dea!  Dea!  Hélas!  il avait perdu sa lumière.  Otez l’astre,
qu’est le ciel?  une noirceur.  Mais pourquoi donc tout cela
s’était-il en allé?  Oh!  comme il avait été heureux!  Dieu pour
lui avait refait l’éden;--trop, hélas!--jusqu’à y laisser rentrer
le serpent!  mais cette fois ce qui avait été tenté, c’était
l’homme.