hugo


Que voyait-il autour de lui?  Qu’était-ce que ces vivants dont
son existence nomade lui montrait tous les échantillons, chaque
jour remplacés par d’autres?  Toujours de nouvelles foules, et
toujours la même multitude.  Toujours de nouveaux visages et
toujours les mêmes infortunes.  Une promiscuité de ruines.
Chaque soir toutes les fatalités sociales venaient faire cercle
autour de sa félicité.

La Green-Box était populaire.

Le bas prix appelle la basse classe.  Ce qui venait à lui
c’étaient les faibles, les pauvres, les petits.  On allait à
Gwynplaine comme on va au gin.  On venait acheter pour deux sous
d’oubli.  Du haut de son tréteau, Gwynplaine passait en revue le
sombre peuple.  Son esprit s’emplissait de toutes ces apparitions
successives de l’immense misère.  La physionomie humaine est
faite par la conscience et par la vie, et est la résultante d’une
foule de creusements mystérieux.  Pas une souffrance, pas une
colère, pas une ignominie, pas un désespoir, dont Gwynplaine ne
vît la ride.  Ces bouches d’enfants n’avaient pas mangé.  Cet
homme était un père, cette femme était une mère, et derrière eux
on devinait des familles en perdition.  Tel visage sortait du
vice et entrait au crime; et l’on comprenait le pourquoi:
ignorance et indigence.  Tel autre offrait une empreinte de bonté
première raturée par l’accablement social et devenue haine.  Sur
ce front de vieille femme on voyait la famine; sur ce front de
jeune fille on voyait la prostitution.  Le même fait, offrant
chez la jeune la ressource, et plus lugubre là.  Dans cette cohue
il y avait des bras, mais pas d’outils; ces travailleurs ne
demandaient pas mieux, mais le travail manquait.  Parfois près de
l’ouvrier un soldat venait s’asseoir, quelquefois un invalide, et
Gwynplaine apercevait ce spectre, la guerre.  Ici Gwynplaine
lisait chômage, là exploitation, là servitude.  Sur certains
fronts il constatait on ne sait quel refoulement vers
l’animalité, et ce lent retour de l’homme à la bête produit en
bas par la pression des pesanteurs obcures du bonheur d’en haut.