hugo
  Je serai
l’immense avocat de ce silence.  Je parlerai pour les muets.  Je
parlerai des petits aux grands et des faibles aux puissants.
C’est là le but de mon sort.  Dieu veut ce qu’il veut, et il le
fait.  Certes, cette gourde de ce Hardquanonne où était la
métamorphose de Gwynplaine en lord Clancharlie, il est surprenant
qu’elle ait flotté quinze ans sur la mer, dans les houles, dans
les ressacs, dans les rafales, et que toute cette colère ne lui
ait fait aucun mal.  Je vois pourquoi.  Il y a des destinées à
secret; moi, j’ai la clef de la mienne, et j’ouvre mon énigme.
Je suis prédestiné!  j’ai une mission.  Je serai le lord des
pauvres.  Je parlerai pour tous les taciturnes désespérés.  Je
traduirai les bégaiements.  Je traduirai les grondements, les
hurlements, les murmures, la rumeur des foules, les plaintes mal
prononcées, les voix inintelligibles, et tous ces cris de bêtes
qu’à force d’ignorance et de souffrance on fait pousser aux
hommes.  Le bruit des hommes est inarticulé comme le bruit du
vent; ils crient.  Mais on ne les comprend pas, crier ainsi
équivaut à se taire, et se taire est leur désarmement.
Désarmement forcé qui réclame le secours.  Moi, je serai le
secours.  Moi, je serai la dénonciation.  Je serai le Verbe du
Peuple.  Grâce à moi, on comprendra.  Je serai la bouche
sanglante dont le bâillon est arraché.  Je dirai tout.  Ce sera
grand.

Oui, parler pour les muets, c’est beau; mais parler aux sourds,
c’est triste.  C’était là la seconde partie de son aventure.

Hélas!  il avait avorté.

Il avait avorté irrémédiablement.

Cette élévation à laquelle il avait cru, cette haute fortune,
cette apparence, s’était effondrée sous lui.

Quelle chute!  tomber dans l’écume du rire.

Il se croyait fort, lui qui, pendant tant d’années, avait flotté,
âme attentive, dans la vaste diffusion des souffrances, lui qui
rapportait de toute cette ombre un cri lamentable.  Il était venu
s’échouer à ce colossal écueil, la frivolité des heureux.  Il se
croyait un vengeur, il était un clown.