hugo
  C’est équitable, excellent, mérité et
légitime.  C’est sa faute.  Bavarder est défendu.  Es-tu un lord,
imbécile?  Le wapentake l’a saisi, le justicier-quorum l’a
emmené, le shériff le tient.  Il doit être en ce moment-ci
épluché par quelque sergent de la coiffe.  Comme ça vous plume
les crimes, ces habiles gens-là!  Coffré, mon drôle!  Tant pis
pour lui, tant mieux pour moi!  Je suis, ma foi, bien content.
J’avoue ingénument que j’ai de la chance.  Quelle extravagance
j’avais faite de ramasser ce petit et cette petite!  Nous étions
si tranquilles auparavant, Homo et moi!  Qu’est-ce qu’ils
venaient faire dans ma baraque, ces gredins-là?  Les ai-je assez
couvés quand ils étaient mioches!  les ai-je assez traînés avec
ma bricole!  joli sauvetage!  lui sinistrement laid, elle borgne
des deux yeux!  Privez-vous donc de tout!  Ai-je assez tété pour
eux les mamelles de la famine!  Ça grandit, ça fait l’amour!  Des
flirtations d’infirmes, c’est là que nous en étions.  Le crapaud
et la taupe, idylle.  J’avais ça dans mon intimité.  Tout cela
devait finir par la justice.  Le crapaud a parlé politique, c’est
bon.  M’en voilà délivré.  Quand le wapentake est venu, j’ai
d’abord été bête, on doute toujours du bonheur, j’ai cru que je
ne voyais pas ce que je voyais, que c’était impossible, que
c’était un cauchemar, que c’était une farce que me faisait le
rêve.  Mais non, il n’y a rien de plus réel.  C’est plastique.
Gwynplaine est bellement en prison.  C’est un coup de la
providence.  Merci, bonne madame.  C’est ce monstre qui, avec le
tapage qu’il faisait, a attiré l’attention sur mon établissement,
et a dénoncé mon pauvre loup!  Parti, le Gwynplaine!  Et me voilà
débarrassé des deux.  D’un caillou deux bosses.  Car Dea en
mourra.  Quand elle ne verra plus Gwynplaine--elle le voit,
l’idiote!--elle n’aura plus de raison d’être, elle se dira:
Qu’est-ce que je fais en ce monde?  Et elle partira, elle aussi.
Bon voyage.  Au diable tous les deux.  Je les ai toujours
détestés, ces êtres!  Crève, Dea.