hugo
  Un aimant est au fond de
l’abîme.  S’arracher à cette attraction, Gwynplaine le voulait,
mais comment faire?  Il ne sentait plus de point d’attache.  La
fluctuation humaine est infinie.  Un homme peut être désemparé
comme un navire.  L’ancre, c’est la conscience.  Chose lugubre,
la conscience peut casser.

Il n’avait même pas cette ressource:--Je suis défiguré et
terrible.  Elle me repoussera.--Cette femme lui avait écrit
qu’elle l’aimait.

Il y a dans les crises un instant de porte-à-faux.  Quand nous
débordons sur le mal plus que nous ne nous appuyons sur le bien,
cette quantité de nous-même qui est en suspens sur la faute finit
par l’emporter et nous précipite.  Ce moment triste était-il venu
pour Gwynplaine?

Comment échapper?

Ainsi c’était elle!  la duchesse!  cette femme!  Il l’avait
devant lui, dans cette chambre, dans ce lieu désert, endormie,
livrée, seule.  Elle était à sa discrétion, et il était en son
pouvoir!

La duchesse!

On a aperçu une étoile au fond des espaces.  On l’a admirée.
Elle est si loin!  que craindre d’une étoile fixe?  Un jour,--une
nuit,--on la voit se déplacer.  On distingue un frisson de lueur
autour d’elle.  Cet astre, qu’on croyait impassible, remue.  Ce
n’est pas l’étoile, c’est la comète.  C’est l’immense incendiaire
du ciel.  L’astre marche, grandit, secoue une chevelure de
pourpre, devient énorme.  C’est de votre côté qu’il se dirige.  O
terreur, il vient à vous!  La comète vous connaît, la comète vous
désire, la comète vous veut.  Épouvantable approche céleste.  Ce
qui arrive sur vous, c’est le trop de lumière, qui est
l’aveuglement; c’est l’excès de vie, qui est la mort.  Cette
avance que vous fait le zénith, vous la refusez.  Cette offre
d’amour du gouffre, vous la rejetez.  Vous mettez votre main sur
vos paupières, vous vous cachez, vous vous dérobez, vous vous
croyez sauvé.  Vous rouvrez les yeux...--L’étoile redoutable est
là.  Elle n’est plus étoile, elle est monde.  Monde ignoré.
Monde de lave et de braise.  Dévorant prodige des profondeurs.