hugo


Fasciner l’éternité, quelle étrange espérance!

Là où Satan tente Jésus, comment un homme lutterait-il?

Des palais, des châteaux, la puissance, l’opulence, toutes les
félicités humaines à perte de vue autour de soi, une mappemonde
des jouissances étalées à l’horizon, une sorte de géographie
radieuse dont on est le centre; mirage périlleux.

Et qu’on se figure le trouble d’une telle vision pas amenée, sans
échelons préalables franchis, sans précaution, sans transition.

Un homme qui s’est endormi dans un trou de taupe et qui se
réveille sur la pointe du clocher de Strasbourg; c’était là
Gwynplaine.

Le vertige est une espèce de lucidité formidable.  Surtout celui
qui, vous emportant à la fois vers le jour et vers la nuit, se
compose de deux tournoiements en sens inverse.

On voit trop, et pas assez.

On voit tout, et rien.

On est ce que l’auteur de ce livre a appelé quelque part
«l’aveugle ébloui».

Gwynplaine, resté seul, se mit à marcher à grands pas.  Un
bouillonnement précède l’explosion.

A travers cette agitation, dans cette impossibilité de se tenir
en place, il méditait.  Ce bouillonnement était une liquidation.
Il faisait l’appel de ses souvenirs.  Chose surprenante qu’on ait
toujours si bien écouté ce qu’on croit à peine avoir entendu!  la
déclaration des naufragés lue par le shériff dans la cave de
Southwark lui revenait parfaitement nette et intelligible; il
s’en rappelait chaque mot; il revoyait dessous toute son enfance.

Brusquement il s’arrêta, les mains derrière le dos, regardant le
plafond, le ciel, n’importe, ce qui est en haut.

--Revanche!  dit-il.

Il fut comme celui qui met sa tête hors de l’eau.  Il lui sembla
qu’il voyait tout, le passé, l’avenir, le présent, dans le
saisissement d’une clarté subite.

Ah!  cria-t-il,--car il y a des cris au fond de la pensée,--ah!
c’était donc cela!  j’étais lord.  Tout se découvre.  Ah!  l’on
m’a volé, trahi, perdu, déshérité, abandonné, assassiné!  le
cadavre de ma destinée a flotté quinze ans sur la mer, et tout à
coup il a touché la terre, et il s’est dressé debout et vivant!
Je renais.