hugo

Jacques II l’avait senti en portant la chambre haute à
cent-quatrevingt-huit lords; cent-quatrevingt-six, si l’on
défalque de ces pairies les deux duchesses de l’alcôve royale,
Portsmouth et Cleveland.  Sous Anne, le total des lords, y
compris les évêques, était de deux cent sept.

Sans compter le duc de Cumberland, mari de la reine, il y avait
vingt-cinq ducs dont le premier, Norfolk, ne siégeait point,
étant catholique, et dont le dernier, Cambridge, prince électoral
de Hanovre, siégeait, quoique étranger.  Winchester, qualifié
premier et seul marquis d’Angleterre, comme Astorga seul marquis
d’Espagne, étant absent, vu qu’il était jacobite, il y avait cinq
marquis, dont le premier était Lindsey et le dernier Lothian;
soixante-dix-neuf comtes, dont le premier était Derby et le
dernier Islay; neuf vicomtes, dont le premier était Hereford et
le dernier Lonsdale; et soixante-deux barons, dont le premier
était Abergaveny et le dernier Hervey.  Lord Hervey, étant le
dernier baron, était ce qu’on appelait «le puîné» de la chambre.
Derby, qui, étant primé par Oxford, Shrewsbury et Kent, n’était
que le quatrième sous Jacques II, était devenu sous Anne le
premier des comtes.  Deux noms de chanceliers avaient disparu de
la liste des barons, Verulam, sous lequel l’histoire retrouve
Bacon, et Wem, sous lequel l’histoire retrouve Jeffreys.  Bacon,
Jeffreys, noms diversement sombres.  En 1705, les vingt-six
évêques n’étaient que vingt-cinq, le siège de Chester étant
vacant.  Parmi les évêques, quelques-uns étaient de très grands
seigneurs; ainsi William Talbot évêque d’Oxford, chef de la
branche protestante de sa maison.  D’autres étaient des docteurs
éminents, comme John Sharp, archevêque d’York, ancien doyen de
Norwick, le poëte Thomas Spratt, évêque de Rochester, bonhomme
apoplectique, et cet évêque de Lincoln, qui devait mourir
archevêque de Canterbury, Wake, l’adversaire de Bossuet.

Dans les occasions importantes, et lorsqu’il y avait lieu de
recevoir une communication de la couronne à la chambre haute,
toute cette multitude auguste, en robes, en perruques, avec
coiffes de prélature ou chapeaux à plumes, alignait et étageait
ses rangées de têtes dans la salle de la pairie, le long des murs
où l’on voyait vaguement la tempête exterminer l’armada.