hugo

La conscience crie devant le devoir comme le coq chante devant le
jour.

Le cœur humain, ce chaos, entend le _Fiat lux_.

Gwynplaine--nous continuerons à le nommer ainsi; Clancharlie est
un lord, Gwynplaine est un homme;--Gwynplaine fut comme
ressuscité.

Il était temps que l’artère fût liée.

Il y avait en lui une fuite d’honnêteté.

--Et Dea!  dit-il.

Et il sentit dans ses veines comme une transfusion généreuse.
Quelque chose de salubre et de tumultueux se précipitait en lui.
L’irruption violente des bonnes pensées, c’est un retour au logis
de quelqu’un qui n’a pas sa clef, et qui force honnêtement son
propre mur.  Il y a escalade, mais du bien.  Il y a effraction,
mais du mal.

--Dea!  Dea!  Dea!  répéta-t-il.

Il s’affirmait à lui-même son propre cœur.

Et il fit cette question à haute voix:

--Où es-tu?

Presque étonné qu’on ne lui répondit pas.  Il reprit, regardant
le plafond et les murs, avec un égarement où la raison revenait:

--Où es-tu?  où suis-je?

Et dans cette chambre, dans cette cage, il recommença sa marche
de bête farouche enfermée.

--Où suis-je?  à Windsor.  Et toi?  à Southwark.  Ah!  mon Dieu!
voilà la première fois qu’il y a une distance entre nous.  Qui
donc a creusé cela?  moi ici, toi là!  Oh!  cela n’est pas.  Cela
ne sera pas.  Qu’est-ce donc qu’on m’a fait?

Il s’arrêta.

--Qui donc m’a parlé de la reine?  est-ce que je connais cela?
Changé!  moi changé!  pourquoi?  parce que je suis lord.  Sais-tu
ce qui se passe, Dea?  tu es lady.  C’est étonnant les choses qui
arrivent.  Ah ça!  il s’agit de retrouver mon chemin.  Est-ce
qu’on m’aurait perdu?  Il y a un homme qui m’a parlé avec un air
obscur.  Je me rappelle les paroles qu’il m’a adressées:--Milord,
une porte qui s’ouvre ferme une autre porte.  Ce qui est derrière
vous n’est plus.--Autrement dit: Vous êtes un lâche!  Cet
homme-là, le misérable!  il me disait cela pendant que je n’étais
pas encore réveillé.  Il abusait de mon premier moment étonné.
J’étais comme une proie qu’il avait.