hugo
--Toujours le front en
sueur!  Elle a de grosses veines violettes que je n’aime pas sur
l’avant-bras.  C’est de la fièvre qui est là-dedans.  Ah!  tout
cela me tue.  Dors, mon enfant.  Oh oui, elle dort.

Ici une voix s’éleva, voix ineffable, qui semblait lointaine, qui
paraissait venir à la fois des hauteurs et des profondeurs,
divinement sinistre, la voix de Dea.

Tout ce que Gwynplaine avait éprouvé jusqu’à ce moment ne fut
plus rien.  Son ange parlait.  Il lui semblait entendre des
paroles dites hors de la vie dans un évanouissement plein de
ciel.

La voix disait:

--Il a bien fait de s’en aller.  Ce monde-ci n’est pas celui
qu’il lui faut.  Seulement il faut que j’aille avec lui.  Père,
je ne suis pas malade, je vous entendais parler tout à l’heure,
je suis très bien, je me porte bien, je dormais.  Père, je vais
être heureuse.

--Mon enfant, demanda Ursus avec l’accent de l’angoisse,
qu’entends-tu par là?

La réponse fut:

--Père, ne vous faites pas de peine.

Il y eut une pause, comme pour une reprise d’haleine, puis ces
quelques mots, prononcés lentement, arrivèrent à Gwynplaine:

--Gwynplaine n’est plus là.  C’est à présent que je suis aveugle.
Je ne connaissais pas la nuit.  La nuit, c’est l’absence.

La voix s’arrêta encore, puis poursuivit:

--J’avais toujours l’anxiété qu’il ne s’envolât; je le sentais
céleste.  Il a tout à coup pris son vol.  Cela devait finir par
là.  Une âme, cela s’en va comme un oiseau.  Mais le nid de l’âme
est dans une profondeur où il y a le grand aimant qui attire
tout, et je sais bien où retrouver Gwynplaine.  Je ne suis pas
embarrassée de mon chemin, allez.  Père, c’est là-bas.  Plus
tard, vous nous rejoindrez.  Et Homo aussi.

Homo, entendant prononcer son nom, frappa un petit coup sur le
pont.

--Père, reprit la voix, vous comprenez bien que, du moment où
Gwynplaine n’est plus là, c’est une chose finie.  Je voudrais
rester que je ne pourrais pas, parce qu’on est bien forcé de
respirer.  Il ne faut pas demander ce qui n’est pas possible.