hugo
  Quel moment que celui où il allait
apercevoir les fenêtres éclairées de l’inn Tadcaster!

Il déboucha sur le bowling-green.  Il tourna un coin de mur, et
eut, en face de lui, à l’autre bout du pré, à quelque distance,
l’inn, qui était, on s’en souvient, la seule maison du champ de
foire.

Il regarda.  Pas de lumière.  Une masse noire.

Il frissonna.  Puis il se dit qu’il était tard, que la taverne
était fermée, que c’était tout simple, qu’on dormait, qu’il n’y
avait qu’à réveiller Nicless ou Govicum, qu’il fallait aller à
l’inn et frapper à la porte.  Et il y alla.  Il n’y courut pas.
Il s’y précipita.

Il arriva à l’inn, ne respirant plus.  On est en pleine
tourmente, on se débat dans les invisibles convulsions de l’âme,
on ne sait plus si l’on est mort ou vivant, et l’on a pour ceux
qu’on aime toutes sortes de délicatesses; c’est à cela que se
reconnaissent les vrais cœurs.  Dans l’engloutissement de tout,
la tendresse surnage.  Ne pas réveiller brusquement Dea, ce fut
tout de suite la préoccupation de Gwynplaine.

Il approcha de l’inn en faisant le moins de bruit possible.  Il
connaissait le réduit, ancienne niche de chien de garde, où
couchait Govicum; ce réduit, contigu à la salle basse, avait une
lucarne sur la place, Gwynplaine gratta doucement la vitre.
Réveiller Govicum suffisait.

Il ne se fit aucun mouvement dans le bedroom de Govicum.  A cet
âge, se dit Gwynplaine, on a le sommeil dur.  Il frappa du revers
de sa main un petit coup sur la lucarne.  Rien ne remua.

Il frappa plus vivement et deux coups.  On ne bougea pas dans le
réduit.  Alors, avec quelque frémissement, il alla à la porte de
l’inn, et cogna.

Personne ne répondit.

Il pensa, non sans ressentir le commencement d’un froid
profond:--Maître Nicless est vieux, les enfants dorment durement
et les vieillards lourdement.  Allons!  plus fort!

Il avait gratté.  Il avait frappé.  Il avait cogné.  Il heurta.
Ceci lui rappela un lointain souvenir, Weymouth, quand il avait,
tout petit, Dea toute petite dans ses bras.