hugo


Le pont franchi, il se trouva dans Melcomb-Regis.

Il y avait là moins de maisons de bois que de maisons de pierre.
Ce n’était plus le bourg, c’était la cité.  Le pont débouchait
sur une assez belle rue qui était Saint-Thomas street.  Il y
entra.  La rue offrait de hauts pignons taillés, et ça et là des
devantures de boutiques.  Il se remit à frapper aux portes.  Il
ne lui restait pas assez de force pour appeler et crier.

A Melcomb-Regis comme à Weymouth, personne ne bougeait.  Un bon
double tour avait été donné aux serrures.  Les fenêtres étaient
recouvertes de leurs volets comme les yeux de leurs paupières.
Toutes les précautions étaient prises contre le réveil,
soubresaut désagréable.

Le petit errant subissait la pression indéfinissable de la ville
endormie.  Ces silences de fourmilière paralysée dégagent du
vertige.  Toutes ces léthargies mêlent leurs cauchemars, ces
sommeils sont une foule, et il sort de ces corps humains gisants
une fumée de songes.  Le sommeil a de sombres voisinages hors de
la vie; la pensée décomposée des endormis flotte au-dessus d’eux,
vapeur vivante et morte, et se combine avec le possible qui pense
probablement aussi dans l’espace.  De là des enchevêtrements.  Le
rêve, ce nuage, superpose ses épaisseurs et ses transparences à
cette étoile, l’esprit.  Au-dessus de ces paupières fermées où la
vision a remplacé la vue, une désagrégation sépulcrale de
silhouettes et d’aspects se dilate dans l’impalpable.  Une
dispersion d’existences mystérieuses s’amalgame à notre vie par
ce bord de la mort qui est le sommeil.  Ces entrelacements de
larves et d’âmes sont dans l’air.  Celui même qui ne dort pas
sent peser sur lui ce milieu plein d’une vie sinistre.  La
chimère ambiante, réalité devinée, le gêne.  L’homme éveillé qui
chemine à travers les fantômes du sommeil des autres refoule
confusément des formes passantes, a, ou croit avoir, la vague
horreur des contacts hostiles de l’invisible, et sent à chaque
instant la poussée obscure d’une rencontre inexprimable qui
s’évanouit.