hugo
  Mais surtout une stupeur.  Ils n’avaient
point poussé de hurrahs; en mer, on ne fait pas deux fois de ces
imprudences-là.  Jeter la provocation là où on ne jetterait pas
la sonde, c’est grave.

L’écueil repoussé, c’était de l’impossible accompli.  Ils en
étaient pétrifiés.  Peu à peu pourtant, ils se remettaient à
espérer.  Telles sont les insubmersibles mirages de l’âme.  Pas
de détresse qui, même à l’instant le plus critique, ne voie
blanchir dans ses profondeurs l’inexprimable lever de
l’espérance.  Ces malheureux ne demandaient pas mieux que de
s’avouer qu’ils étaient sauvés.  Ils avaient en eux ce
bégaiement.

Mais un grandissement formidable se fit tout à coup dans la nuit.
A bâbord surgit, se dessina et se découpa sur le fond de brume
une haute masse opaque, verticale, à angles droits, une tour
carrée de l’abîme.

Ils regardèrent, béants.

La rafale les poussait vers cela.

Ils ignoraient ce que c’était.  C’était le rocher Ortach.




XIV

ORTACH


L’écueil recommençait.  Après les Casquets, Ortach.  La tempête
n’est point une artiste, elle est brutale et toute-puissante, et
ne varie pas ses moyens.

L’obscurité n’est pas épuisable.  Elle n’est jamais à bout de
pièges et de perfidies.  L’homme, lui, est vite à l’extrémité de
ses ressources.  L’homme se dépense, le gouffre non.

Les naufragés se tournèrent vers le chef, leur espoir.  Il ne put
que hausser les épaules; morne dédain de l’impuissance.

Un pavé au milieu de l’océan, c’est le rocher Ortach.  L’écueil
Orlach, tout d’une pièce, au-dessus du choc contrarié des houles,
monte droit à quatrevingts pieds de haut.  Les vagues et les
navires s’y brisent.  Cube immuable, il plonge à pic ses flancs
rectilignes dans les innombrables courbes serpentantes de la mer.

La nuit il figure un billot énorme posé sur les plis d’un grand
drap noir.  Dans la tempête, il attend le coup de hache, qui est
le coup de tonnerre.

Mais jamais de coup de tonnerre dans la trombe de neige.  Le
navire, il est vrai, a le bandeau sur les yeux; toutes les
ténèbres sont nouées sur lui.