hugo


--Ainsi soit-il!

--Mea culpa!

--Ainsi-soit il!

--A la bonne heure

--Amen!

On eût cru entendre se disperser dans les ténèbres, devant
l’effrayant refus céleste de les entendre, les sombres voix de
Babel.

Le docteur tourna le dos à ses compagnons de crime et de
détresse, et fit quelques pas vers le bordage.  Arrivé au bord de
l’épave, il regarda dans l’infini, et dit avec un accent profond:

--Es-tu près de moi?

Il parlait probablement à quelque spectre.

L’épave s’enfonçait.

Derrière le docteur tous songeaient.  La prière est une force
majeure.  Ils ne se courbaient pas, ils ployaient.  Il y avait de
l’involontaire dans leur contrition.  Ils fléchissaient comme se
flétrit une voile à qui la brise manque, et ce groupe hagard
prenait peu à peu, par la jonction des mains et par rabattement
des fronts, l’attitude, diverse, mais accablée, de la confiance
désespérée en Dieu.  On ne sait quel reflet vénérable, venu de
l’abîme, s’ébauchait sur ces faces scélérates.

Le docteur revint vers eux.

Quel que fût son passé, ce vieillard était grand en présence du
dénoûment.  La vaste réticence environnante le préoccupait sans
le déconcerter.  C’était l’homme qui n’est pas pris au dépourvu.
Il y avait sur lui de l’horreur tranquille.  La majesté de Dieu
compris était sur son visage.

Ce bandit vieilli et pensif avait, sans s’en douter, la posture
pontificale.

Il dit:

--Faites attention.

Il considéra un moment l’étendue et ajouta:

--Maintenant nous allons mourir.

Puis il prit la torche des mains d’Ave-Maria, et la secoua.

Une flamme s’en détacha, et s’envola dans la nuit.

Et le docteur jeta la torche à la mer.

La torche s’éteignit.  Toute clarté s’évanouit.  Il n’y eut plus
que l’immense ombre inconnue.  Ce fut quelque chose comme la
tombe se fermant.

Dans cette éclipse on entendit le docteur qui disait:

--Prions.

Tous se mirent à genoux.

Ce n’était déjà plus dans la neige, c’était dans l’eau qu’ils
s’agenouillaient.

Ils n’avaient plus que quelques minutes.

Le docteur seul était resté debout.