hugo
  Tu as fait la
traversée démesurée, et te voilà.  C’est bien.  Tais-toi.
Prends-moi.

Elle s’arrêta.  Il frissonnait.  Elle se remit à sourire.

--Vois-tu, Gwynplaine, rêver, c’est créer.  Un souhait est un
appel.  Construire une chimère, c’est provoquer la réalité.
L’ombre toute-puissante et terrible ne se laisse pas défier.
Elle nous satisfait.  Te voilà.  Oserai-je me perdre?  oui.
Oserai-je être ta maîtresse, ta concubine, ton esclave, ta chose?
avec joie.  Gwynplaine, je suis la femme.  La femme, c’est de
l’argile qui désire être fange.  J’ai besoin de me mépriser.
Cela assaisonne l’orgueil.  L’alliage de la grandeur, c’est la
bassesse.  Rien ne se combine mieux.  Méprise-moi, toi qu’où
méprise.  L’avilissement sous l’avilissement, quelle volupté!  la
fleur double de l’ignominie!  je la cueille.  Foule-moi aux
pieds.  Tu ne m’en aimeras que mieux.  Je le sais, moi.  Sais-tu
pourquoi je t’idolâtre?  parce que je te dédaigne.  Tu es si
au-dessous de moi que je te mets sur un autel.  Mêler le haut et
le bas, c’est le chaos, et le chaos me plaît.  Tout commence et
finit par le chaos.  Qu’est-ce que le chaos?  une immense
souillure.  Et avec cette souillure, Dieu a fait la lumière, et
avec cet égout, Dieu a fait le monde.  Tu ne sais pas à quel
point je suis perverse.  Pétris un astre dans de la boue, ce sera
moi.

Ainsi parlait cette femme formidable, montrant nu, par sa robe
défaite, son torse de vierge.

Elle poursuivit:

--Louve pour tous, chienne pour toi.  Comme on va s’étonner!
l’étonnement des imbéciles est doux.  Moi, je me comprends.
Suis-je une déesse?  Amphitrite s’est donnée au Cyclope.
_Fluctivoma Amphitrite._ Suis-je une fée?  Urgèle s’est livrée à
Bugryx, l’androptère aux huit mains palmées.  Suis-je une
princesse?  Marie Stuart a eu Rizzio.  Trois belles, trois
monstres.  Je suis plus grande qu’elles, car tu es pire qu’eux.
Gwynplaine, nous sommes faits l’un pour l’autre.  Le monstre que
tu es dehors, je le suis dedans.  De là mon amour.  Caprice,
soit.