hugo
  Ogle
Cavendish, prends tes précautions et songe à ta devise: _Cavendo
tutus_.  Marmaduke Langdale, tu feras bien, comme ton ancêtre
Gundold, de te faire suivre d’un cercueil.  Georges Rooth, comte
de Warington, tu ne reverras pas le comté palatin de Chester et
ton labyrinthe à la façon de Crète et les hautes tourelles de
Dunham Massie.  Quant à lord Vaughan, il est assez jeune pour
dire des impertinences et trop vieux pour en répondre; je
demanderai compte de ses paroles à son neveu Richard Vaughan,
membre des communes pour le bourg de Merioneth.  Toi, John
Campbell, comte de Greemvich, je te tuerai comme Achon tua Matas,
mais d’un coup franc, et non par derrière, ayant coutume de
montrer mon cœur et non mon dos à la pointe de l’espadon.  Et
c’est dit, milords.  Sur ce, usez de maléfices, si bon vous
semble, consultez des tireuses de cartes, graissez-vous la peau
avec les onguents et les drogues qui font invulnérable,
pendez-vous au cou des sachets du diable ou de la vierge, je vous
combattrai bénits ou maudits, et je ne vous ferai point tâter
pour savoir si vous avez sur vous des sorcelleries.  A pied ou à
cheval.  En plein carrefour, si vous voulez, à Piccadilly ou à
Charing-Cross, et l’on dépavera la rue pour notre rencontre comme
on a dépavé la cour du Louvre pour le duel de Guise et de
Bassompierre.  Tous, entendez-vous?  je vous veux tous.  Dorme,
comte de Caërnarvon, je te ferai avaler ma lame jusqu’à la
coquille, comme fit Marolles à Lisle-Marivaux; et nous verrons
ensuite, milord, si tu riras.  Toi, Burlington, qui as l’air
d’une fille avec tes dix-sept ans, tu auras le choix entre les
pelouses de ta maison de Middlesex et ton beau jardin de
Londesburg en Yorkshire pour te faire enterrer.  J’informe vos
seigneuries qu’il ne me convient pas qu’on soit insolent devant
moi.  Et je vous châtierai, milords.  Je trouve mauvais que vous
ayez bafoué lord Fermain Clancharlie.  Il vaut mieux que vous.
Comme Clancharlie, il a la noblesse, que vous avez, et comme
Gwynplaine, il a l’esprit, que vous n’avez pas.