hugo
 Il prit la place des noirs. En ce moment, son grand chien… Pauvre Rask ! il arriva et me sauta à la gorge. Il aurait bien dû, mon capitaine, s’y tenir quelques moments de plus ! Mais Pierrot fit un signe, et le pauvre dogue me lâcha ; Bug-Jargal ne put pourtant pas empêcher qu’il ne vînt se coucher à ses pieds. Alors, je vous croyais mort, mon capitaine… J’étais en colère. Je criai… »

Le sergent étendit la main, regarda le capitaine, mais ne put articuler le mot fatal.

« Bug-Jargal tomba. Une balle avait cassé la patte de son chien… Depuis ce temps-là, mes officiers (et le sergent secouait la tête tristement), depuis ce temps-là, il est boiteux. J’entendis des gémissements dans le bois voisin ; j’y entrai : c’était vous, mon capitaine ; une balle vous avait atteint au moment où vous accouriez pour sauver le grand nègre. Oui, mon capitaine, vous gémissiez ; mais c’était sur lui ! Bug-Jargal était mort ! Vous, mon capitaine, on vous rapporta au camp. Vous étiez blessé moins dangereusement que lui, car vous guérîtes, grâce aux bons soins de madame Marie. »

Le sergent s’arrêta, D’Auverney reprit d’une voix solennelle et douloureuse :

« Bug-Jargal était mort. »

Thadée baissa la tête :

« Oui, dit-il ; et il m’avait laissé la vie ; et c’est moi qui l’ai tué ! »
NOTE

Comme les lecteurs ont, en général, l’habitude d’exiger des éclaircissements définitifs sur le sort de chacun des personnages auxquels on a tenté de les intéresser, il a été fait des recherches, dans l’intention de satisfaire à cette habitude, sur la destinée ultérieure du capitaine Léopold d’Auverney, de son sergent et de son chien. Le lecteur se rappelle peut-être que la sombre mélancolie du capitaine provenait d’une double cause, la mort de Bug-Jargal, dit Pierrot, et la perte de sa chère Marie, laquelle n’avait été sauvée de l’incendie du fort Galifet que pour périr peu de temps après dans le premier incendie du Cap. Quant au capitaine lui-même, voilà ce qu’on a découvert sur son compte.

Le lendemain d’une grande bataille gagnée par les troupes de la république française sur l’armée de l’Europe, le général divisionnaire M…, chargé du commandement en chef, était dans sa tente, seul, et rédigeant, d’après les notes de son chef d’état-major, le rapport qui devait être envoyé à la Convention nationale sur la victoire de la veille.