hugo
  C’est l’opinion de
Jean Kepler, qui naquit un an avant la Saint-Barthélemy, et qui
fut mathématicien de l’empereur.  Le soleil est une cheminée qui
fume quelquefois.  Mon poêle aussi.  Mon poêle ne vaut pas mieux
que le soleil.  Oui, j’eusse fait fortune, mon personnage serait
autre, je ne serais pas trivial, je n’avilirais point la science
dans les carrefours.  Car le peuple n’est pas digne de la
doctrine, le peuple n’étant qu’une multitude d’insensés, qu’un
mélange confus de toutes sortes d’âges, de sexes, d’humeurs et de
conditions, que les sages de tous les temps n’ont point hésité à
mépriser, et dont les plus modérés, dans leur justice, détestent
l’extravagance et la fureur.  Ah!  je suis ennuyé de ce qui
existe.  Après cela on ne vit pas longtemps.  C’est vite fait, la
vie humaine.  Hé bien non, c’est long.  Par intervalles, pour que
nous ne nous découragions pas, pour que nous ayons la stupidité
de consentir à être, et pour que nous ne profitions pas des
magnifiques occasions de nous pendre que nous offrent toutes les
cordes et tous les clous, la nature a l’air de prendre un peu
soin de l’homme.  Pas cette nuit pourtant.  Elle fait pousser le
blé, elle fail mûrir le raisin, elle fail chanter le rossignol,
celle sournoise de nature.  De temps en temps un rayon d’aurore,
ou un verre de gin, c’est là ce qu’on appelle le bonheur.  Une
mince bordure de bien autour de l’immense suaire du mal.  Nous
avons une destinée dont le diable a fait l’étoffe et dont Dieu a
fait l’ourlet.  En attendant, tu m’as mangé mon souper, voleur!

Cependant le nourrisson, qu’il tenait toujours entre ses bras, et
très doucement tout en faisant rage, refermait vaguement les
yeux, signe de plénitude.  Ursus examina la fiole, et grogna:

--Elle a tout bu, l’effrontée!

Il se dressa et, soutenant la petite du bras gauche, de la main
droite il souleva le couvercle du coffre, et tira de l’intérieur
une peau d’ours, ce qu’il appelait, on s’en souvient, sa «vraie
peau».

Tout en exécutant ce travail, il entendait l’autre enfant manger,
et il le regardait de travers.