hugo
  Le plafond
était armorié.

Les postillons des deux chaises qu’on venait de quitter étaient
vêtus du hoqueton royal.  Le cocher, les postillons et les
laquais du carrosse où l’on entrait avaient une autre livrée,
très magnifique.

Gwynplaine, à travers le somnambulisme où il était comme anéanti,
remarqua cette fastueuse valetaille et demanda à l’huissier de la
verge noire:

--Quelle est cette livrée?

L’huissier de la verge noire répondit:

--La vôtre, milord.

Ce jour-là, la chambre des lords devait siéger le soir.  _Curia
erat serena_, disent les vieux procès-verbaux.  En Angleterre, la
vie parlementaire est volontiers une vie nocturne.  On sait qu’il
arriva une fois à Sheridan de commencer à minuit un discours et
de le terminer au lever du soleil.

Les deux chaises de poste retournèrent à vide à Windsor; le
carrosse où était Gwynplaine se dirigea vers Londres.

Le carrosse d’écaillé à quatre chevaux alla au pas de Brentford à
Londres.  La dignité de la perruque du cocher l’exigeait.

Sous la figure de ce cocher solennel, le cérémonial prenait
possession de Gwynplaine.

Ces retards, du reste, étaient, selon toute apparence, calculés.
On en verra plus loin le motif probable.

Il n’était pas encore nuit, mais il s’en fallait de peu, quand le
carrosse d’écaillé s’arrêta devant la King’s Gate, lourde porte
surbaissée entre deux tourelles qui communiquait de White-Hall à
Westminster.

La cavalcade des gentilshommes pensionnaires fit groupe autour du
carrosse.

Un des valets de pied de l’arrière sauta sur le pavé, et ouvrit
la portière.

L’huissier de la verge noire, suivi de son officier portant le
coussin, sortit du carrosse, et dit à Gwynplaine:

--Milord, daignez descendre.  Que votre seigneurie garde son
chapeau sur sa tête.

Gwynplaine était vêtu, sous son manteau de voyage, de l’habit de
soie qu’il n’avait pas quitté depuis la veille.  Il n’avait pas
d’épée.

Il laissa son manteau dans le carrosse.

Sous la voûte carrossière de la King’s Gate, il y avait une porte
latérale petite et exhaussée de quelques degrés.