hugo
  Pas de désespéré qui ne veuille
naufrager à ciel ouvert.  Si près de la mort, il semble qu’un
plafond au-dessus de soi est un commencement de cercueil.

La vague, de plus en plus gonflée, devenait courte.  La
turgescence du flot indique un étranglement; dans le brouillard,
de certains bourrelets de l’eau signalent un détroit.  En effet,
à leur insu, ils côtoyaient Aurigny.  Entre Ortach et les
Casquets au couchant et Aurigny au levant, la mer est resserrée
et gênée, et l’état de malaise pour la mer détermine localement
l’état de tempête.  La mer souffre comme autre chose; et là où
elle souffre, elle s’irrite.  Cette passe est redoutée.

La _Matutina_ était dans cette passe.

Qu’on s’imagine sous l’eau une écaille de tortue grande comme
Hyde-Park ou les Champs-Elysées, et dont chaque strie est un
bas-fond et dont chaque bossage est un récif.  Telle est
l’approche ouest d’Aurigny.  La mer recouvre et cache cet
appareil de naufrage.  Sur cette carapace de brisants
sous-marins, la vague déchiquetée saute et écume.  Dans le calme,
clapotement; dans l’orage, chaos.

Cette complication nouvelle, les naufragés la remarquaient sans
se l’expliquer.  Subitement ils la comprirent.  Une pâle
éclaircie se fit au zénith, un peu de blêmissement se dispersa
sur la mer, cette lividité démasqua à bâbord un long barrage en
travers à l’est, et vers lequel se ruait, chassant le navire
devant elle, la poussée du vent.  Ce barrage était Aurigny.

Qu’était-ce que ce barrage?  Ils tremblèrent.  Ils eussent bien
plus tremblé encore si une voix leur eût répondu: Aurigny.

Pas d’île défendue contre la venue de l’homme comme Aurigny.
Elle a sous l’eau et hors de l’eau une garde féroce dont Ortach
est la sentinelle.  A l’ouest, Burhou, Sauteriaux, Anfroque,
Niangle, Fond-du-Croc, les Jumelles, la Grosse, la Clanque, les
Éguillons, le Vrac, la Fosse-Malière; à l’est, Sauquet, Hommeau,
Floreau, la Brinebelais, la Queslingue, Croquelihou, la Fourche,
le Saut, Noire Pute, Coupie, Orbue, Qu’est-ce que tous ces
monstres?  des hydres?  Oui, de l’espèce écueil.