hugo
  Par moment, il prenait dans
ses mains sa tête défigurée, et songeait.

Quelle folie que d’être heureux!  comme on rêve!  il lui venait
des idées.  L’absurde lui traversait le cerveau.  Parce qu’il
avait autrefois secouru un enfant, il sentait des velléités de
secourir le monde.  Des nuages de rêverie lui obscurcissaient
parfois sa propre réalité; il perdait le sentiment de la
proportion jusqu’à se dire: Que pourrait-on faire pour ce pauvre
peuple?  Quelquefois son absorption était telle qu’il le disait
tout haut.  Alors Ursus haussait les épaules et le regardait
fixement.  Et Gwynplaine continuait de rêver:--Oh!  si j’étais
puissant, comme je viendrais en aide aux malheureux!  Mais que
suis-je?  un atome.  Que puis-je?  rien.

Il se trompait.  Il pouvait beaucoup pour les malheureux.  Il les
faisait rire.

Et, nous l’avons dit, faire rire, c’est faire oublier.  Quel
bienfaiteur sur la terre, qu’un distributeur d’oubli!




XI

GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI


Un philosophe est un espion.  Ursus, guetteur de rêves, étudiait
son élève.  Nos monologues ont sur notre front une vague
réverbération distincte au regard du physionomiste.  C’est
pourquoi ce qui se passait en Gwynplaine n’échappait point à
Ursus.  Un jour que Gwynplaine méditait, Ursus, le tirant par son
capingot, s’écria:

--Tu me fais l’effet d’un observateur, imbécile!  Prends-y garde,
cela ne te regarde pas.  Tu as une chose à faire, aimer Dea.  Tu
es heureux de deux bonheurs: le premier, c’est que la foule voit
ton museau, le second, c’est que Dea ne le voit pas.  Ce bonheur
que tu as, tu n’y as pas droit Nulle femme, voyant ta bouche,
n’acceptera ton baiser.  Et cette bouche qui fait ta fortune,
cette face qui fait ta richesse, ça n’est pas à toi.  Tu n’étais
pas né avec ce visage-là.  Tu l’as pris à la grimace qui est au
fond de l’infini.  Tu as volé son masque au diable.  Tu es
hideux, contente-toi de ce quine.  Il y a dans ce monde, qui est
une chose très bien faite, les heureux de droit et les heureux de
raccroc.