hugo
  Dormez.

Et, abaissant le marchepied, il cria:

--Homo!

Un grondement tendre lui répondit.  Ursus, la lanterne à la main,
descendit, le marchepied remonta, la porte se referma.  Les
enfants demeurèrent seuls.  Du dehors, une voix, qui était la
voix d’Ursus, demanda:

--Boy qui viens de me manger mon souper!--dis donc, tu ne dors
pas encore?

--Non, répondit le garçon.

--Eh bien!  si elle beugle, tu lui donneras le reste du lait.

On entendit un cliquetis de chaîne défaite, et le bruit d’un pas
d’homme, compliqué d’un pas de bête, qui s’éloignait.

Quelques instants après, les deux enfants dormaient profondément.

C’était on ne sait quel ineffable mélange d’haleines; plus que la
chasteté, l’ignorance; une nuit de noces avant le sexe.  Le petit
garçon et la petite fille, nus et côte à côte, eurent pendant ces
heures silencieuses la promiscuité séraphique de l’ombre; la
quantité de songe possible à cet âge flottait de l’un à l’autre;
il y avait probablement sous leurs paupières fermées de la
lumière d’étoile; si le mot mariage n’est pas ici
disproportionné, ils étaient mari et femme de la façon dont on
est ange.  De telles innocences dans de telles ténèbres, une
telle pureté dans un tel embrassement, ces anticipations sur le
ciel ne sont possibles qu’à l’enfance, et aucune immensité
n’approche de cette grandeur des petits.  De tous les gouffres
celui-ci est le plus profond.  La perpétuité formidable d’un mort
enchaîné hors de la vie, l’énorme acharnement de l’océan sur un
naufrage, la vaste blancheur de la neige recouvrant des formes
ensevelies, n’égalent pas en pathétique deux bouches d’enfants
qui se touchent divinement dans le sommeil, et dont la rencontre
n’est pas même un baiser.  Fiançailles peut-être; peut-être
catastrophe.  L’ignoré pèse sur cette juxtaposition.  Cela est
charmant; qui sait si ce n’est pas effrayant?  on se sent le
cœur serré.  L’innocence est plus suprême que la vertu.
L’innocence est faite d’obscurité sacrée.  Ils dormaient.  Ils
étaient paisibles.