hugo
  Vous niez les vérités les plus évidentes.  Vous
propagez de révoltantes erreurs.  Par exemple, vous avez dit que
la virginité excluait la maternité.

Ursus leva doucement les yeux.

--Je n’ai pas dit cela.  J’ai dit que la maternité excluait la
virginité.

Minos fut pensif et grommela:

--Au fait, c’est le contraire.

C’était la même chose.  Mais Ursus avait paré le premier coup.

Minos, méditant la réponse d’Ursus, s’enfonça dans la profondeur
de son imbécillité, ce qui fit un silence.

Le préposé à l’histoire, celui qui pour Ursus était Rhadamante,
masqua la déroute de Minos par cette interpellation:

--Inculpé, vos hardiesses et vos erreurs sont de toutes sortes.
Vous avez nié que la bataille de Pharsale eût été perdue parce
que Brutus et Cassius avaient rencontré un nègre.

--J’ai dit, murmura Ursus, que cela tenait aussi à ce que César
était un meilleur capitaine.

L’homme de l’histoire passa sans transition à la mythologie.

--Vous avez excusé les infamies d’Actéon.

--Je pense, insinua Ursus, qu’un homme n’est pas déshonoré pour
avoir vu une femme nue.

--Et vous avez tort, dit le juge sévèrement.  Rhadamante rentra
dans l’histoire.

--A propos des accidents arrivés à la cavalerie de Mithridate,
vous avez contesté les vertus des herbes et des plantes.  Vous
avez nié qu’une herbe, comme la securiduca, pût faire tomber les
fers des chevaux.

--Pardon, répondit Ursus.  J’ai dit que cela n’était possible
qu’à l’herbe sferra-cavallo.  Je ne nie la vertu d’aucune herbe.

Et il ajouta à demi-voix:

--Ni d’aucune femme.

Par ce hors-d’œuvre ajouté à sa réponse, Ursus se prouvait à
lui-même que, si inquiet qu’il fût, il n’était pas désarçonné.
Ursus était composé de terreur et de présence d’esprit.

--J’insiste, reprit Rhadamante.  Vous avez déclaré que ce fut une
simplicité à Scipion, quand il voulut ouvrir les portes de
Carthage, de prendre pour clef l’herbe Aethiopis, parce que
l’herbe Aethiopis n’a pas la propriété de rompre les serrures.

--J’ai simplement dit qu’il eût mieux fait de se servir de
l’herbe Lunaria.