hugo
  Il flaira à distance le coffre qu’il n’était pas
accoutumé à voir habité de cette façon.  Son buste de loup,
encadré par la porte, se dessinait en noir sur la clarté du
matin.  Il se décida, et fit son entrée.

Le garçon, en voyant le loup dans la cahute, sortit de la peau
d’ours, se leva et se plaça debout devant la petite, plus
endormie que jamais.

Ursus venait de raccrocher la lanterne au clou du plafond.  Il
déboucla silencieusement et avec une lenteur machinale sa
ceinture où était sa trousse, et la remit sur une planche.  Il ne
regardait rien et semblait ne rien voir.  Sa prunelle était
vitreuse.  Quelque chose de profond remuait dans son esprit.  Sa
pensée enfin se fit jour, comme d’ordinaire, par une vive sortie
de paroles.  Il s’écria:

--Décidément heureuse!  Morte, bien morte.  Il s’accroupit, et
remit une pelletée de scories dans le poêle, et, tout en
fourgonnant la tourbe, il grommela:

--J’ai eu de la peine à la trouver.  La malice inconnue l’avail
fourrée sous deux pieds de neige.  Sans Homo, qui voit aussi
clair avec son nez que Christophe Colomb avec son esprit, je
serais encore là à patauger dans l’avalanche et à jouer à
cache-cache avec la mort.  Diogène prenait sa lanterne et
cherchait un homme, j’ai pris ma lanterne et j’ai cherché une
femme; il a trouvé le sarcasme, j’ai trouvé le deuil.  Comme elle
était froide!  J’ai touché la main, une pierre.  Quel silence
dans les yeux!  Comment peut-on être assez bête pour mourir en
laissant un enfant derrière soi!  Ça ne va pas être commode à
présent de tenir trois dans celle boîte-ci.  Quelle tuile!  Voilà
que j’ai de la famille à présent!  Fille et garçon.

Tandis qu’Ursus parlait, Homo s’était glissé près du poêle.  La
main de la petite endormie pendait entre le poêle et le coffre.
Le loup se mit à lécher cette main.

Il la léchait si doucement que la petite ne s’éveilla pas.

Ursus se retourna.

--Bien, Homo.  Je serai le père et tu seras l’oncle.  Puis il
reprit sa besogne de philosophe d’arranger le feu, sans
interrompre son _aparte_.