hugo
  Il y a d’un côté la pénalité, de
l’autre l’humanité.  Les philosophes protestent; mais il se
passera du temps encore avant que la justice des hommes ait fait
sa jonction avec la justice.

Respect de la loi; c’est le mot anglais.  En Angleterre on vénère
tant les lois qu’on ne les abroge jamais.  On se tire de cette
vénération en ne les exécutant point.  Une vieille loi tombe en
désuétude comme une vieille femme; mais on ne tue pas plus l’une
de ces vieilles que l’autre.  On cesse de les pratiquer, voilà
tout.  Libre à elles de se croire toujours belles et jeunes.  On
les laisse rêver qu’elles existent.  Cette politesse s’appelle
respect.

La coutume normande est bien ridée; cela n’empêche pas plus d’un
juge anglais de lui faire encore les yeux doux.  On conserve
amoureusement une antiquaille atroce, si elle est normande.  Quoi
de plus féroce que la potence?  En 1867 on a condamné un homme à être coupé en quatre quartiers qui seraient offerts à une
femme, la reine.

Du reste, la torture n’a jamais existé en Angleterre.  C’est
l’histoire qui le dit.  L’aplomb de l’histoire est beau.

Mathieu de Westminster prend acte de ce que «la loi saxonne, fort
clémente et débonnaire», ne punissait pas de mort les criminels,
et il ajoute: «On se bornait à leur couper le nez, à leur crever
les yeux, et à leur arracher les parties qui distinguent le
sexe.» Seulement!

Gwynplaine, hagard au haut de l’escalier, commençait à trembler
de tous ses membres.  Il avait toutes sortes de frissons.  Il
cherchait à se rappeler quel crime il pouvait avoir commis.  Au
silence du wapentake venait de succéder la vision d’un supplice.
C’était un pas de fait, mais un pas tragique.  Il voyait
s’obscurcir de plus en plus la sombre énigme légale sous laquelle
il se sentait pris.

La forme humaine couchée à terre râla une deuxième fois.

Gwynplaine eut l’impression qu’on lui poussait doucement
l’épaule.

Cela venait du wapentake.

Gwynplaine comprit qu’il fallait descendre.

Il obéit.

Il s’enfonça de marche en marche dans l’escalier.