hugo


Il venait d’en voir la réalité.

Une peau tiède et vivante, sous laquelle on sentait couler un
sang passionné, des contours ayant la précision du marbre et
l’ondulation de la vague, un visage hautain et impassible, mêlant
le refus à l’attrait, et se résumant en un resplendissement, des
cheveux colorés comme d’un reflet d’incendie, une galanterie de
parure ayant et donnant le frisson des voluptés, la nudité
ébauchée trahissant le souhait dédaigneux d’être possédée à
distance par la foule, une coquetterie inexpugnable,
l’impénétrable ayant du charme, la tentation assaisonnée de
perdition entrevue, une promesse aux sens et une menace à
l’esprit, double anxiété, l’une qui est le désir, l’autre qui est
la crainte.  Il venait de voir cela.  Il venait de voir une
femme.

Il venait de voir plus et moins qu’une femme, une femelle.

Et en même temps une olympienne.

Une femelle de dieu.

Ce mystère, le sexe, venait de lui apparaître.

Et où?  dans l’inaccessible.

A une distance infinie.

Destinée ironique, l’âme, cette chose céleste, il la tenait, il
l’avait dans sa main, c’était Dea; le sexe, cette chose
terrestre, il l’apercevait au plus profond du ciel, c’était cette
femme.

Une duchesse.

Plus qu’une déesse, avait dit Ursus.

Quel escarpement!

Le rêve lui-même reculerait devant une telle escalade.

Allait-il faire la folie de songer à cette inconnue?  Il se
débattait.

Il se rappelait tout ce qu’Ursus lui avait dit de ces hautes
existences quasi royales; les divagations du philosophe, qui lui
avaient semblé inutiles, devenaient pour lui des jalons de
méditation; nous n’avons souvent dans la mémoire qu’une couche
d’oubli très mince, laquelle, dans l’occasion, laisse tout à coup
voir ce qui est dessous; il se représentait ce monde auguste, la
seigneurie, dont était cette femme, inexorablement superposé au
monde infime, le peuple, dont il était.  Et même était-il du
peuple?  N’était-il pas, lui bateleur, au-dessous de ce qui est
au-dessous?  Pour la première fois, depuis qu’il avait l’âge de
réflexion, il eut vaguement le cœur serré de sa bassesse, que
nous appellerions aujourd’hui abaissement.