hugo
  Mais rien à faire contre le calme.  Pas un
relief qu’on puisse saisir.

Les vents sont une attaque de cosaques; tenez bon, cela se
disperse.  Le calme, c’est la tenaille du bourreau.

L’eau, sans hâte, mais sans interruption, irrésistible et lourde,
montait dans la cale, et, à mesure qu’elle montait, le navire
descendait.  Cela était très lent.

Les naufragés de la _Matutina_ sentaient peu à peu s’entr’ouvrir
sous eux la plus désespérée des catastrophes, la catastrophe
inerte.  La certitude tranquille et sinistre du fait inconscient
les tenait.  L’air n’oscillait pas, la mer ne bougeait pas.
L’immobile, c’est l’inexorable.  L’engloutissemenl les résorbait
en silence.  A travers l’épaisseur de l’eau muette, sans colère,
sans passion, sans le vouloir, sans le savoir, sans y prendre
intérêt, le fatal centre du globe les attirait.  L’horreur, au
repos, se les amalgamait.  Ce n’était plus la gueule béante du
flot, la double mâchoire du coup de vent et du coup de mer,
méchamment menaçante, le rictus de la trombe, l’appétit écumant
de la houle; c’était sous ces misérables on ne sait quel
bâillement noir de l’infini.  Ils se sentaient entrer dans une
profondeur paisible qui était la mort.  La quantité de bord que
le navire avait hors du flot s’amincissait, voilà tout.  On
pouvait calculer à quelle minute elle s’effacerait.  C’était tout
le contraire de la submersion par la marée montante.  L’eau ne
montait pas vers eux, ils descendaient vers elle.  Le creusement
de leur tombe venait d’eux-mêmes.  Leur poids était le fossoyeur.

Ils étaient exécutés, non par la loi des hommes, mais par la loi
des choses.

La neige tombait, et, comme l’épave ne remuait plus, cette
charpie blanche faisait sur le pont une nappe et couvrait le
navire d’un suaire.

La cale allait s’alourdissant.  Nul moyen de franchir la voie
d’eau.  Ils n’avaient pas même une pelle d’épuisement, qui
d’ailleurs eût été illusoire et d’un emploi impraticable,
l’ourque étant pontée.  On s’éclaira; on alluma trois ou quatre
torches qu’on planta dans des trous et comme on put.