hugo


Il heurta violemment, comme un lord, qu’il était, hélas!

La maison demeura silencieuse.

Il sentit qu’il devenait éperdu.

Il ne garda plus de ménagement.  Il appela: Nicless!  Govicum!

En même temps il regardait aux fenêtres pour voir si quelque
chandelle s’allumait.

Rien dans l’inn.  Pas une voix.  Pas un bruit.  Pas une lueur.

Il alla à la porte cochère et la heurta, et la poussa, et la
secoua frénétiquement, en criant: Ursus!  Homo!

Le loup n’aboya pas.

Une sueur glacée perla sur son front.

Il jeta les yeux autour de lui.  La nuit était épaisse, mais il y
avait assez d’étoiles pour que le champ de foire fût distinct.
Il vit une chose lugubre, l’évanouissement de tout.  Il n’y avait
plus une seule baraque sur le bowling-green.  Le circus n’y était
plus.  Pas une tente.  Pas un tréteau.  Pas un chariot.  Ce
vagabondage aux mille vacarmes qui avait fourmillé là avait fait
place à on ne sait quelle farouche noirceur vide.  Tout s’en
était allé.

La folie de l’anxiété le prit.  Qu’est-ce que cela voulait dire?
Qu’était-il donc arrivé?  Est-ce qu’il n’y avait plus personne?
Est-ce que sa vie se serait écroulée derrière lui?  Qu’est-ce
qu’on leur avait fait, à tous?  Ah!  mon Dieu!  Il se rua comme
une tempête sur la maison.  Il frappa à la porte bâtarde, à la
porte cochère, aux fenêtres, aux volets, aux murs, des poings et
des pieds, furieux d’effroi et d’angoisse.  Il appela Nicless,
Govicum, Fibi, Vinos, Ursus, Homo.  Toutes les clameurs, tous les
bruits, il les jeta sur cette muraille.  Par instants il
s’interrompait et écoutait, la maison restait muette et morte.
Alors, exaspéré, il recommençait.  Chocs, frappements, cris,
roulements de coups faisant écho partout.  On eût dit le tonnerre
essayant de réveiller le sépulcre.

A un certain degré d’épouvanté, on devient terrible.  Qui craint
tout, ne craint plus rien.  On donne des coups de pied au sphinx.
On rudoie l’inconnu.  Il renouvela le tumulte sous toutes les
formes possibles, s’arrêtant, reprenant, inépuisable en cris et
en appels, donnant l’assaut à ce tragique silence.