hugo
  Rien n’a l’air
décontenancé comme un écueil en pareille occasion.  Il y a dans
la nature, du côté de l’inconnu, là où le visible est compliqué
d’invisible, de hargneux profils immobiles que semble indigner
une proie lâchée.

Tels furent les Casquets pendant que la _Matutina_ s’enfuyait.

Le phare, reculant, pâlit, blêmit, puis s’effaça.

Cette extinction fut morne.  Les épaisseurs de brume se
superposèrent sur ce flamboiement devenu diffus, Le rayonnement
se délaya dans l’immensité mouillée.  La flamme flotta, lutta,
s’enfonça, perdit forme.  On eût dit une noyée.  Le brasier
devint lumignon, ce ne fut plus qu’un tremblement blafard et
vague.  Tout autour s’élargissait un cercle de lueur extravasée.
C’était comme un écrasement de lumière au fond de la nuit.

La cloche, qui était une menace, s’était tue; le phare, qui était
une menace, s’était évanoui.  Pourtant, quand ces deux menaces
eurent disparu, ce fut plus terrible.  L’une était une voix,
l’autre était un flambeau.  Elles avaient quelque chose d’humain.
Elles de moins, resta l’abîme.




XIII

FACE A FACE AVEC LA NUIT


L’ourque se retrouva à vau-l’ombre dans l’obscurité
incommensurable.

La _Matutina_, échappée aux Casquets, dévalait de houle en houle.
Répit, mais dans le chaos.  Poussée en travers par le vent,
maniée par les mille tractions de la vague, elle répercutait
toutes les oscillations folles du flot.  Elle n’avait presque
plus de tangage, signe redoutable de l’agonie d’un navire.  Les
épaves n’ont que du roulis.  Le tangage est la convulsion de la
lutte.  Le gouvernail seul peut prendre le vent debout.

Dans la tempête, et surtout dans le météore de neige, la mer et
la nuit finissent par se fondre et s’amalgamer, et par ne plus
faire qu’une fumée.  Brume, tourbillon, souffle, glissement dans
tous les sens, aucun point d’appui, aucun lieu de repère, aucun
temps d’arrêt, un perpétuel recommencement, une trouée après
l’autre, nul horizon visible, profond recul noir, l’ourque
voguait là-dedans.

Se dégager des Casquets, éluder l’écueil, cela avait été pour les
naufragés une victoire.