hugo

Homme, plus qu’aucun peut-être, car son double sort résumait
toute l’humanité.  Et en même temps qu’il avait l’humanité en
lui, il la sentait hors de lui.

Il y avait dans son existence de l’infranchissable.  Qu’était-il?
un déshérité?  non, car il était un lord.  Qu’était-il?  un lord?
non, car il était un révolté.  Il était l’Apporte-lumière;
trouble-fête effrayant.  Il n’était pas Satan, certes, mais il
était Lucifer.  Il arrivait sinistre, un flambeau à la main.

Sinistre pour qui?  pour les sinistres.  Redoutable à qui?  aux
redoutés.  Aussi ils le rejetaient.  Entrer parmi eux?  Être
accepté?  Jamais.  L’obstacle qu’il avait sur la face était
affreux, mais l’obstacle qu’il avait dans les idées était plus
insurmontable encore.  Sa parole avait paru plus difforme que sa
figure.  Il ne pensait pas une pensée possible en ce monde des
grands et des puissants dans lequel une fatalité l’avait fait
naître et dont une autre fatalité l’avait fait sortir.  Il y
avait, entre les hommes et son visage, un masque, et, entre la
société et son esprit, une muraille.  En se mêlant, dès
l’enfance, bateleur nomade, à ce vaste milieu vivace et robuste
qu’on nomme la foule, en se saturant de l’aimantation des
multitudes, en s’imprégnant de l’immense âme humaine, il avait
perdu, dans le sens commun de tout le monde, le sens spécial des
classes reines.  En haut, il était impossible.  Il arrivait tout
mouillé de l’eau du puits Vérité.  Il avait la fétidité de
l’abîme.  Il répugnait à ces princes, parfumés de mensonges.  A
qui vit de fiction, la vérité est infecte.  Qui a soif de
flatterie revomit le réel, bu par surprise.  Ce qu’il apportait,
lui Gwynplaine, n’était pas présentable; c’était, quoi?  la
raison, la sagesse, la justice.  On le rejetait avec dégoût.

Il y avait là des évêques.  Il leur apportait Dieu.  Qu’était-ce
que cet intrus?

Les pôles extrêmes se repoussent.  Nul amalgame possible.  La
transition manque.  On avait vu, sans qu’il y eût eu d’autre
résultat qu’un cri de colère, ce vis-à-vis formidable: toute la
misère concentrée dans un homme face à face avec tout l’orgueil
concentré dans une caste.