hugo
  Un des pairs mineurs, Lionel Cranseild
Sackville, comte de Dorset et de Middlesex, se leva debout sur
son banc, ne riant pas, grave comme il sied à un futur
législateur, et, sans dire un mot, regarda Gwynplaine avec son
frais visage de douze ans en haussant les épaules.  Ce qui fit
que l’évêque de Saint-Asaph se pencha à l’oreille de l’évêque de
Saint-David assis à côté de lui, et lui dit, en montrant
Gwynplaine:--Voilà le fou!  et en montrant l’enfant: Voilà le
sage!

Du chaos des ricanements se dégageaient des exclamations
confuses,--Face de gorgone!--Que signifie cette
aventure?--Insulte à la Chambre!--Quelle exception qu’un tel
homme!--Honte!  honte!--Qu’on lève la séance!--Non!  qu’il
achève!--Parle, bouffon!

Lord Lewis de Duras, les mains sur les hanches, criait:--Ah!  que
c’est bon de rire!  ma rate est heureuse.  Je propose un vote
d’actions de grâces ainsi conçu: La Chambre des lords remercie la
Green-Box.

Gwynplaine, on s’en souvient, avait rêvé un autre accueil.

Qui a gravi dans le sable une pente à pic toute friable au-dessus
d’une profondeur vertigineuse, qui a senti sous ses mains, sous
ses ongles, sous ses coudes, sous ses genoux, sous ses pieds,
fuir et se dérober le point d’appui, qui, reculant au lieu
d’avancer sur cet escarpement réfractaire, en proie à l’angoisse
du glissement, s’enfonçant au lieu de gravir, descendant au lieu
de monter, augmentant la certitude du naufrage par l’effort vers
le sommet, et se perdant un peu plus à chaque mouvement pour se
tirer de péril, a senti l’approche formidable de l’abîme, et a eu
dans les os le froid sombre de la chute, gueule ouverte
au-dessous de vous, celui-là a éprouvé ce qu’éprouvait
Gwynplaine.

Il sentait son ascension crouler sous lui, et son auditoire était
un précipice.

Il y a toujours quelqu’un qui dit le mot où tout se résume.

Lord Scarsdale traduisit en un cri l’impression de l’assemblée:

--Qu’est-ce que ce monstre vient faire ici?

Gwynplaine se dressa, éperdu et indigné, dans une sorte de
convulsion suprême.