hugo

La mémoire prend des notes souvent à notre insu; et, sans que
Gwynplaine s’en doutât, les joues rondes, la mine sérieuse, la
calotte galonnée et le bouquet de plumes du mousse de la dame
laissèrent une trace quelconque dans son esprit.  Ce groom du
reste ne faisait rien pour se faire regarder; attirer
l’attention, c’est manquer de respect; il se tenait debout et
passif au fond de la loge, et reculé aussi loin que le permettait
la porte fermée.

Quoique son muchacho porte-queue fût là, cette femme n’en était
pas moins seule dans le compartiment, attendu qu’un valet ne
compte pas.

Si puissante que fût la diversion produite par cette personne qui
faisait l’effet d’un personnage, le dénoûment de _Chaos vaincu_
fut plus puissant encore.  L’impression fut, comme toujours,
irrésistible.  Peut-être même y eut-il dans la salle, à cause de
la radieuse spectatrice, car quelquefois le spectateur s’ajoute
au spectacle, un surcroît d’électricité.  La contagion du rire de
Gwynplaine fut plus triomphante que jamais.  Toute l’assistance
se pâma dans une indescriptible épilepsie d’hilarité, où l’on
distinguait le rictus sonore et magistral de Tom-Jim-Jack.

Seule, la femme inconnue qui regardait ce spectacle dans une
immobilité de statue et avec des yeux de fantôme, ne rit pas.

Spectre, mais solaire.

La représentation finie, le panneau relevé, l’intimité refaite
dans la Green-Box, Ursus ouvrit et vida sur la table du souper le
sac de la recette.  C’était une cohue de gros sous parmi laquelle
ruissela subitement une once d’or d’Espagne.

--Elle!  s’écria Ursus.

Cette once d’or au milieu de ces sous vert-de-grisés, c’était en
effet cette femme au milieu de ce peuple.

--Elle a payé sa place un quadruple!  reprit Ursus enthousiasmé.

En ce moment l’hôtelier entra dans la Green-Box, passa son bras
par la fenêtre de l’arrière, ouvrit dans le mur auquel la
Green-Box s’adossait un vasistas dont nous avons parlé, qui
permettait de voir dans la place, et qui était à la hauteur de
cette fenêtre, puis fit silencieusement signe à Ursus de regarder
dehors.