hugo
  Sur les trois bancs de la première section
s’asseyaient les ducs; sur les trois bancs de la deuxième, les
marquis; sur les trois bancs de la troisième, les comtes.  Le
banc des vicomtes, en équerre, faisait face au trône, et
derrière, entre les vicomtes et la barre, il y avait deux bancs
pour les barons.  Sur le haut banc, à droite du trône, étaient
les deux archevêques, Canterbury et York; sur le banc
intermédiaire, trois évêques, Londres, Durham et Winchester; les
autres évêques sur le banc d’en bas.  Il y a entre l’archevêque
de Canterbury et les autres évêques cette différence considérable
qu’il est, lui, évêque _par la divine providence_, tandis que les
autres ne le sont que _par la divine permission_.  A droite du
trône, on voyait une chaise pour le prince de Galles, et à gauche
des pliants pour les ducs royaux, et en arrière de ces pliants un
gradin pour les jeunes pairs mineurs, n’ayant point encore séance
à la chambre.  Force fleurs de lys partout; et le vaste écusson
d’Angleterre sur les quatre murs, au-dessus des pairs comme
au-dessus du roi.  Les fils de pairs et les héritiers de pairie
assistaient aux délibérations, debout derrière le trône entre le
dais et le mur.  Le trône au fond, et, des trois côtés de la
salle, les trois rangs des bancs des pairs laissaient libre un
large espace carré.  Dans ce carré, que recouvrait le tapis
d’état, armorié d’Angleterre, il y avait quatre sacs de laine, un
devant le trône où siégeait le chancelier entre la masse et le
sceau, un devant les évêques où siégeaient les juges conseillers
d’état, ayant séance et non voix, un devant les ducs, marquis et
comtes, où siégeaient les secrétaires d’état, un devant les
vicomtes et barons, où étaient assis le clerc de la couronne et
le clerc du parlement, et sur lequel écrivaient les deux
sous-clercs, à genoux.  Au centre du carré, on voyait une large
table drapée chargée de dossiers, de registres, de sommiers, avec
de massifs encriers d’orfèvrerie et de hauts flambeaux aux quatre
angles.