hugo
 »

Biassou la tira précipitamment de sa poche.

« Vous m’y faites penser ; mais il y a tant de fautes de grammaire, comme ils disent, qu’ils en riront. » Il me présenta le papier. « Écoute, veux-tu sauver ta vie ? ma bonté le demande encore une fois à ton obstination. Aide-moi à refaire cette lettre : je te dicterai mes idées ; tu écriras cela en style blanc. »

Je fis un signe de tête négatif. Il parut impatienté.

« Est-ce non ? me dit-il.

— Non, » répondis-je.

Il insista.

« Réfléchis bien. »

Et son regard semblait appeler le mien sur l’attirail de bourreau avec lequel il jouait.

« C’est parce que j’ai réfléchi, repris-je, que je refuse. Tu me parais craindre pour toi et les tiens ; tu comptes sur ta lettre à l’assemblée pour retarder la marche et la vengeance des blancs. Je ne veux pas d’une vie qui servirait peut-être à sauver la tienne. Fais commencer mon supplice.

— Ah ! ah ! muchacho ! répliqua Biassou en poussant du pied les instruments de torture, il me semble que tu te familiarises avec cela. J’en suis fâché, mais je n’ai pas le temps de t’en faire faire l’essai. Cette position est dangereuse : il faut que j’en sorte au plus vite. Ah ! tu refuses de me servir de secrétaire ! aussi bien, tu as raison, car je ne t’en aurais pas moins fait mourir après. On ne saurait vivre avec un secret de Biassou : et puis, mon cher, j’avais promis ta mort à monsieur le chapelain. »

Il se tourna vers l’obi, qui venait d’entrer.

« Bon per, votre escouade est-elle prête ? »

Celui-ci fit un signe affirmatif.

« Avez-vous pris pour la composer des noirs du Morne-Bouge ? Ce sont les seuls de l’armée qui ne soient point encore forcés de s’occuper des apprêts du départ. »

L’obi répond oui par un second signe.

Biassou alors me montra du doigt le grand drapeau noir que j’avais déjà remarqué, et qui figurait dans un coin de la grotte.

« Voici qui doit avertir les tiens du moment où ils pourront donner ton épaulette à ton lieutenant. Tu sens que dans cette instant-là je dois déjà être en marche.