hugo


— Vous avez raison, dit l’aide de camp Paschal ; c’est trop long. Si je n’avais pas eu ma pipe et mon flacon, j’aurais passé une méchante nuit. Remarquez en outre qu’il y a beaucoup de choses absurdes. Comment croire, par exemple, que ce petit magot de sorcier… comment l’appelle-t-il déjà… ? Habit-bas ? comment croire qu’il veuille, pour noyer son ennemi, se noyer lui-même… ? »

Henri l’interrompit en souriant :

« Dans de l’eau, surtout ! n’est-ce pas, capitaine Paschal ? Quant à moi, ce qui m’amusait le plus pendant le récit de d’Auverney, c’était de voir son chien boiteux lever la tête chaque fois qu’il prononçait le nom de Bug-Jargal.

— Et en cela, interrompit Paschal, il faisait précisément le contraire de ce que j’ai vu faire aux vieilles bonnes femmes de Celadas, quand le prédicateur prononçait le nom de Jésus ; j’entrais dans l’église avec une douzaine de cuirassiers… »

Le bruit du fusil du factionnaire avertit que d’Auverney rentrait. Tout le monde se tut. Il se promena quelque temps les bras croisés et en silence. Le vieux Thadée, qui s’était rassis dans un coin, l’observait à la dérobée, et s’efforçait de paraître caresser Rask, pour que le capitaine ne s’aperçût pas de son inquiétude.

D’Auverney reprit enfin :
LVIII

Rask nous suivait. Le rocher le plus élevé de la vallée n’était plus éclairé par le soleil : une lueur s’y peignit tout à coup, et passa. Le noir tressaillit ; il me serra fortement la main.

« Écoute, » me dit-il.

Un bruit sourd, semblable à la décharge d’une pièce d’artillerie, se fit entendre alors dans les vallées, et se prolongea d’échos en échos.

« C’est le signal ! » dit le nègre d’une voix sombre. Il reprit : « C’est un coup de canon, n’est-ce pas ? »

Je fis un signe de tête affirmatif.

En deux bonds il fut sur une roche élevée : je l’y suivis. Il croisa les bras, et se mit à sourire tristement.

« Vois-tu ? » me dit-il.

Je regardai du côté qu’il m’indiquait, et je vis le pic qu’il m’avait montré lors de mon entrevue avec Marie, le seul que le soleil éclairât encore, surmonté d’un grand drapeau noir.