hugo


Tandis que lord Barnard se rasseyait, le clerc, qui lisait de
routine, eut quelque hésitation.  Il raffermit ses lunettes et se
pencha sur le registre avec un redoublement d’attention, puis,
redressant la tête, il dit:

--Milord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville.

Gwynplaine se leva:

--Non content, dit-il.

Toutes les têtes se tournèrent.  Gwynplaine était debout.  Les
gerbes de chandelles placées des deux côtés du trône éclairaient
vivement sa face, et la faisaient saillir dans la vaste salle
obscure avec le relief qu’aurait un masque sur un fond de fumée.

Gwynplaine avait fait sur lui cet effort qui, on s’en souvient,
lui était, à la rigueur, possible.  Par une concentration de
volonté égale à celle qu’il faudrait pour dompter un tigre, il
avait réussi à ramener pour un moment au sérieux le fatal rictus
de son visage.  Pour l’instant, il ne riait pas.  Cela ne pouvait
durer longtemps; les désobéissances à ce qui est notre loi, ou
notre fatalité, sont courtes; parfois l’eau de la mer résiste à
la gravitation, s’enfle en trombe et fait une montagne, mais à la
condition de retomber.  Cette lutte était celle de Gwynplaine.
Pour une minute qu’il sentait solennelle, par une prodigieuse
intensité de volonté, mais pour pas beaucoup plus de temps qu’un
éclair, il avait jeté sur son front le sombre voile de son âme;
il tenait en suspens son incurable rire; de cette face qu’on lui
avait sculptée, il avait retiré la joie.  Il n’était plus
qu’effrayant.

--Qu’est cet homme?  ce fut le cri.

Un frémissement indescriptible courut sur tous les bancs.  Ces
cheveux en forêt, ces enfoncements noirs sous les sourcils, ce
regard profond d’un œil qu’on ne voyait pas, le modelé farouche
de cette tête mêlant hideusement l’ombre et la lumière, ce fut
surprenant.  Cela dépassait tout.  On avait eu beau parler de
Gwynplaine, le voir fut formidable.  Ceux mêmes qui s’y
attendaient ne s’y attendaient pas.  Qu’on s’imagine, sur la
montagne réservée aux dieux, dans la fête d’une soirée sereine,
toute la troupe des tout-puissants réunie, et la face de
Prométhée, ravagée par les coups de bec du vautour, apparaissant
tout à coup comme une lune sanglante à l’horizon.