hugo
  La _Matutina_ fut impétueusement
traînée au large par ce qui lui restait d’agrès comme une morte
par les cheveux.  Cela ressembla à ces délivrances accordées par
Tibère, à prix de viol.  Le vent brutalisait ceux qu’il sauvait.
Il leur rendait service avec fureur.  Ce fut du secours sans
pitié.

L’épave, dans ce rudoiement libérateur, acheva de se disloquer.

Des grêlons, gros et durs à charger un tromblon, criblaient le
bâtiment.  A tous les renversements du flot, ces grêlons
roulaient sur le pont comme des billes.  L’ourque, presque entre
deux eaux, perdait toute forme sous les retombées de vagues et
sous les effondrements d’écumes.  Chacun dans le navire songeait
à soi.

Se cramponnait qui pouvait.  Après chaque paquet de mer, on avait
la surprise de se retrouver tous.  Plusieurs avaient le visage
déchiré par des éclats de bois.

Heureusement le désespoir a les poings solides.  Une main
d’enfant dans l’effroi a une étreinte de géant.  L’angoisse fait
un étau avec des doigts de femme.  Une jeune fille qui a peur
enfoncerait ses ongles roses dans du fer.  Ils s’accrochaient, se
tenaient, se retenaient.  Mais toutes les vagues leur apportaient
l’épouvante du balaiement.

Soudainement ils furent soulagés.




XVI

DOUCEUR SUBITE DE L’ÉNIGME


L’ouragan venait de s’arrêter court.

Il n’y eut plus dans l’air ni suroit, ni noroit.  Les clairons
forcenés de l’espace se turent.  La trombe sortit du ciel, sans
diminution préalable, sans transition, et comme si elle-même
avait glissé à pic dans un gouffre.  On ne sut plus où elle
était.  Les flocons remplacèrent les grêlons.  La neige
recommença à tomber lentement.

Plus de flot.  La mer s’aplatit.

Ces soudaines cessations sont propres aux bourrasques de neige.
L’effluve électrique épuisé, tout se tranquillise, même la vague,
qui, dans les tourmentes ordinaires, conserve souvent une longue
agitation.  Ici point.  Aucun prolongement de colère dans le
flot.  Comme un travailleur après une fatigue, le flot s’assoupit
immédiatement, ce qui dément presque les lois de la statique,
mais n’étonne point les vieux pilotes, car ils savent que tout
l’inattendu est dans la mer.