hugo
  Baron
est le même mot que _vir_; qui se traduit en espagnol par
_varon_, et qui signifie, par excellence, homme.  Dès 1075 les
barons se font sentir au roi.  Et à quel roi!  à Guillaume le
Conquérant.  En 1086 ils donnent une base à la féodalité, cette
base est le _Doomsday-book_.  «Livre du Jugement dernier.» Sous
Jean sans Terre, conflit; la seigneurie française le prend de
haut avec la Grande-Bretagne, et la pairie de France mande à sa
barre le roi d’Angleterre.  Indignation des barons anglais.  Au
sacre de Philippe-Auguste, le roi d’Angleterre portait, comme duc
de Normandie, la première bannière carrée et le duc de Guyenne la
seconde.  Contre ce roi vassal de l’étranger, «la guerre des
seigneurs» éclate.  Les barons imposent au misérable roi Jean la
Grande Charte d’où sort la chambre des lords.  Le pape prend fait
et cause pour le roi, et excommunie les lords.  La date, c’est
1215, et le pape, c’est Innocent III qui écrivait le _Veni sancte
Spiritus_ et qui envoyait à Jean sans Terre les quatre vertus
cardinales sous la forme de quatre anneaux d’or.  Les lords
persistent.  Long duel, qui durera plusieurs générations.
Pembroke lutte.  1248 est l’année des «Provisions d’Oxford».
Vingt-quatre barons limitent le roi, le discutent, et appellent,
pour prendre part à la querelle élargie, un chevalier par comté.
Aube des communes.  Plus tard, les lords s’adjoignirent deux
citoyens par chaque cité et deux bourgeois par chaque bourg.
C’est ce qui fait que, jusqu’à Elisabeth, les pairs furent juges
de la validité des élections des communes.  De leur juridiction
naquit l’adage: «Les députés doivent être nommés sans les trois
P; _sine Prece, sine Pretio, sine Poculo_.  Ce qui n’empêcha pas
les bourgs-pourris.  En 1293, la cour des pairs de France avait
encore le roi d’Angleterre pour justiciable, et Philippe le Bel
citait devant lui Edouard Ier.  Edouard Ier était ce roi qui
ordonnait à son fils de le faire bouillir après sa mort et
d’emporter ses os en guerre.  Sous les folies royales les lords
sentent le besoin de fortifier le parlement; ils le divisent en
deux chambres.