hugo
  Je suis un savant.  Je m’en excuse comme je peux.
Je méprise scientifiquement la science.  L’ignorance est une
réalité dont on se nourrit; la science est une réalité dont on
jeûne.  En général on est forcé d’opter: être un savant, et
maigrir; brouter, et être un âne.  O citoyens, broutez!  La
science ne vaut pas une bouchée de quelque chose de bon.  J’aime
mieux manger de l’aloyau que de savoir qu’il s’appelle le muscle
psoas.  Je n’ai, moi, qu’un mérite.  C’est l’œil sec.  Tel que
vous me voyez, je n’ai jamais pleuré.  Il faut dire que je n’ai
jamais été content.  Jamais content.  Pas même de moi.  Je me
dédaigne.  Mais, je soumets ceci aux membres de l’opposition ici
présents, si Ursus n’est qu’un savant, Gwynplaine est un artiste.

Il renifla de nouveau:

--Grumphll!

Et il reprit:

--Encore Grumphll!  c’est une objection.  Néanmoins je passe
outre.  Et Gwynplaine, ô messieurs, mesdames!  a près de lui un
autre artiste, c’est ce personnage distingué et velu qui nous
accompagne, le seigneur Homo, ancien chien sauvage, aujourd’hui
loup civilisé, et fidèle sujet de sa majesté.  Homo est un mime
d’un talent fondu et supérieur.  Soyez attentifs et recueillis.
Vous allez tout à l’heure voir jouer Homo, ainsi que Gwynplaine,
et il faut honorer l’art.  Cela sied aux grandes nations.
Êtes-vous des hommes des bois?  J’y souscris.  En ce cas, _sylvae
sint consule dignae_.  Deux artistes valent bien un consul.  Bon.
Ils viennent de me jeter un trognon de chou.  Mais je n’ai pas
été touché.  Cela ne m’empêchera pas de parler.  Au contraire.
Le danger esquivé est bavard.  _Garrula pericula_, dit Juvénal.
Peuple, il y a parmi vous des ivrognes, il y a aussi des
ivrognesses.  C’est très bien.  Les hommes sont infects, les
femmes sont hideuses.  Vous avez toutes sortes d’excellentes
raisons pour vous entasser ici sur ces bancs de cabaret, le
désœuvrement, la paresse, l’intervalle entre deux vols, le
porter, l’ale, le stout, le malt, le brandy, le gin, et l’attrait
d’un sexe pour l’autre sexe.