hugo
  La salle-cabaret avait, on le sait, une porte
intérieure qui donnait sur la cour.  A côté de cette porte fut
improvisée, au moyen d’un tonneau éventré, une logette pour «la
buraliste», qui était tantôt Fibi, tantôt Vinos.  C’était à peu
près comme aujourd’hui.  Qui entre paie.  Sous l’écriteau L’HOMME
QUI RIT fut pendue à deux clous une planche peinte en blanc,
portant, charbonné en grosses lettres, le titre de la grande
pièce d’Ursus, _Chaos vaincu_.

Au centre du balcon, précisément en face de la Green-Box, un
compartiment, qui avait pour entrée principale une porte-fenêtre,
avait été réservé entre deux cloisons «pour la noblesse».

Il était assez large pour contenir, sur deux rangs, dix
spectateurs.

--Nous sommes à Londres, avait dit Ursus.  Il faut s’attendre à
de la gentry.

Il avait fait meubler cette «loge» des meilleures chaises de
l’inn, et placer au centre un grand fauteuil de velours d’Utrecht
bouton d’or à dessins cerise pour le cas où quelque femme
d’alderman viendrait.

Les représentations avaient commencé.

Tout de suite, la foule vint.

Mais le compartiment pour la noblesse resta vide.

A cela près, le succès fut tel que de mémoire de saltimbanque on
n’en avait pas vu de pareil.  Tout Southwark accourut en cohue
admirer l’Homme qui Rit.

Les baladins et bateleurs de Tarrinzeau-field furent effarés de
Gwynplaine.  Un épervier s’abattant dans une cage de
chardonnerets et leur becquetant leur mangeoire, tel fut l’effet.
Gwynplaine leur dévora leur public.

Outre le menu peuple des avaleurs de sabres et des grimaciers, il
y avait sur le bowling-green de vrais spectacles.  Il y avait un
circus à femmes retentissant du matin au soir d’une sonnerie
magnifique de toutes sortes d’instruments, psaltérions, tambours,
rubèbes, micamons, timbres, chalumelles, dulcaynes, gingues,
chevrettes, cornemuses, cornets d’Allemagne, eschaqueils
d’Angleterre, pipes, fistules, flajos et flageolets.  Il y avait
sous une large tente ronde des sauteurs que n’eussent point
égalés nos coureurs actuels des Pyrénées, Dulma, Bordenave et
Meylonga, lesquels du pic de Pierrefitte descendent au plateau du
Limaçon, ce qui est presque tomber.