hugo
 Au-dessus de toutes ces têtes flottaient des drapeaux de toutes couleurs, de toutes devises, blancs, rouges, tricolores, fleurdelisés, surmontés du bonnet de liberté, portant pour inscriptions : Mort aux prêtres et aux aristocrates ! — Vive la religion ! Liberté ! Égalité ! Vive le roi ! — À bas la métropole ! Viva España ! Plus de tyrans ! etc. Confusion frappante qui indiquait que toutes les forces des rebelles n’étaient qu’un amas de moyens sans but, et qu’en cette armée il n’y avait pas moins de désordre dans les idées que dans les hommes.

En passant tour à tour devant la grotte, les bandes inclinaient leur bannière, et Biassou rendait le salut. Il adressait à chaque troupe quelque réprimande ou quelque éloge ; et chaque parole de sa bouche, sévère ou flatteuse, était recueillie par les siens avec un respect fanatique et une sorte de crainte superstitieuse.

Ce flot de barbares et de sauvages passa enfin. J’avoue que la vue de tant de brigands, qui m’avait distrait d’abord, finissait par me peser. Cependant le jour tombait, et, au moment où les derniers rangs défilèrent, le soleil ne jetait plus qu’une teinte de cuivre rouge sur le front granitique des montagnes de l’orient.
XXXVIII

Biassou paraissait rêveur. Quand la revue fut terminée, qu’il eut donné ses derniers ordres, et que tous les rebelles furent rentrés sous leurs ajoupas, il m’adressa la parole.

« Jeune homme, me dit-il, tu as pu juger à ton aise de mon génie et de ma puissance. Voici que l’heure est venue pour toi d’en aller rendre compte à Léogri.

— Il n’a pas tenu à moi qu’elle ne vînt plus tôt, lui répondis-je froidement.

— Tu as raison, » répliqua Biassou. Il s’arrêta un moment comme pour épier l’effet que produirait sur moi ce qu’il allait me dire, et il ajouta : « Mais il ne tient qu’à toi qu’elle ne vienne pas.

— Comment ! m’écriai-je étonné, que veux-tu dire ?

— Oui, continua Biassou, ta vie dépend de toi ; tu peux la sauver si tu le veux. »

Cet accès de clémence, le premier et le dernier sans doute que Biassou ait jamais eu, me parut un prodige.