hugo
  L’espion
chasse pour le compte d’autrui, comme le chien; l’envieux chasse
pour son propre compte, comme le chat.

Un moi féroce, c’est là tout l’envieux.

Autres qualités, Barkilphedro était discret, secret, concret.  Il
gardait tout, et se creusait de sa haine.  Une énorme bassesse
implique une énorme vanité.  Il était aimé de ceux qu’il amusait,
et haï des autres; mais il se sentait dédaigné par ceux qui le
haïssaient, et méprisé par ceux qui l’aimaient.  Il se contenait.
Tous ses froissements bouillonnaient sans bruit dans sa
résignation hostile.  Il était indigné, comme si les coquins
avaient ce droit-là.  Il était silencieusement en proie aux
furies.  Tout avaler, c’était son talent.  Il avait de sourds
courroux intérieurs, des frénésies de rage souterraine, des
flammes couvées et noires, dont on ne s’apercevait pas; c’était
un colérique fumivore.  La surface souriait.  Il était obligeant,
empressé, facile, aimable, complaisant.  N’importe qui, et
n’importe où, il saluait.  Pour un souffle de vent, il
s’inclinait jusqu’à terre.  Avoir un roseau dans la colonne
vertébrale, quelle source de fortune!

Ces êtres cachés et vénéneux ne sont pas si rares qu’on le croit.
Nous vivons entourés de glissements sinistres.  Pourquoi les
malfaisants?  Question poignante.  Le rêveur se la pose sans
cesse, et le penseur ne la résout jamais.  De là l’œil triste
des philosophes toujours fixé sur cette montagne de ténèbres qui
est la destinée, et du haut de laquelle le colossal spectre du
mal laisse tomber des poignées de serpents sur la terre.

Barkilphedro avait le corps obèse et le visage maigre.  Torse
gras et face osseuse.  Il avait les ongles cannelés et courts,
les doigts noueux, les pouces plats, les cheveux gros, beaucoup
de distance d’une tempe à l’autre, et un front de meurtrier,
large et bas.  L’œil bridé cachait la petitesse de son regard
sous une broussaille de sourcils.  Le nez long, pointu, bossu et
mou, s’appliquait presque sur la bouche.  Barkilphedro,
convenablement vêtu en empereur, eût un peu ressemblé à Domitien.