hugo
  Les pairs prenaient séance en ordre chronologique,
chacun suivant la date de la création de sa pairie.  Ils avaient
rang selon le titre, et, dans le titre, selon l’ancienneté.  A la
barre se tenait l’huissier de la verge noire, debout, sa baguette
à la main.  En dedans de la porte, l’officier de l’huissier, et
en dehors le crieur de la verge noire, ayant pour fonction
d’ouvrir les séances de justice par le cri: _Oyez_!  en français,
poussé trois fois en appuyant solennellement sur la première
syllabe.  Près du crieur, le sergent porte-masse du chancelier.

Dans les cérémonies royales, les pairs temporels avaient la
couronne en tête, et les pairs spirituels la mitre.

Les archevêques portaient la mitre à couronne ducale, et les
évêques, qui ont rang après les vicomtes, la mitre à tortil de
baron.

Remarque étrange et qui est un enseignement, ce carré formé par
le trône, les évêques et les barons, et dans lequel sont des
magistrats à genoux, c’était l’ancien parlement de France sous
les deux premières races.  Même aspect de l’autorité en France et
en Angleterre, Hincmar, dans le _de ordinatione sacri palatii_,
décrit en 853 la chambre des lords en séance à Westminster au
dix-huitième siècle.  Sorte de bizarre procès-verbal fait neuf
cents ans d’avance.

Qu’est l’histoire?  Un écho du passé dans l’avenir.  Un reflet de
l’avenir sur le passé.

L’assemblée du parlement n’était obligatoire que tous les sept
ans.

Les lords délibéraient en secret, portes fermées.  Les séances
des communes étaient publiques.  La popularité semblait
diminution.

Le nombre des lords était illimité.  Nommer des lords, c’était la
menace de la royauté.  Moyen de gouvernement.

Au commencement du dix-huitième siècle, la chambre des lords
offrait déjà un très fort chiffre.  Elle a grossi encore depuis.
Délayer l’aristocratie est une politique.  Elisabeth fit
peut-être une faute en condensant la pairie dans soixante-cinq
lords.  La seigneurie moins nombreuse est plus intense.  Dans les
assemblées, plus il y a de membres, moins il y a de têtes.