hugo
 »

Le vieux sergent n’était pas moins ému que le capitaine ; il se mit pourtant en devoir de lui obéir.

« Avec votre permission… Puisque vous le désirez, mon capitaine. Il faut vous dire, mes officiers, que, quoique Bug-Jargal, dit Pierrot, fût un grand nègre, bien doux, bien fort, bien courageux, et le premier brave de la terre, après vous, s’il vous plaît, mon capitaine, je n’en étais pas moins bien animé contre lui, ce que je ne me pardonnerai jamais, quoique mon capitaine me l’ait pardonné. Si bien, mon capitaine, qu’après avoir attendu annoncer votre mort pour le soir du second jour, j’entrai dans une furieuse colère contre ce pauvre homme, et ce fut avec un plaisir infernal que je lui annonçai que ce serait lui ou, à son défaut, dix des siens, qui vous tiendraient compagnie et qui seraient fusillés en manière de représailles, comme on dit. À cette nouvelle, il ne manifesta rien, sinon qu’une heure après il se sauva en pratiquant un grand trou… »

D’Auverney fit un geste d’impatience. Thadée reprit :

« Soit ! quand on vit le grand drapeau noir sur la montagne, comme il n’était pas revenu, ce qui ne nous étonnait pas, avec votre permission, mes officiers, on tira le coup de canon de signal, et je fus chargé de conduire les dix nègres au lieu de l’exécution, appelé la Bouche-du-Grand-Diable, et éloigné du camp d’environ… Enfin, qu’importe ? Quand nous fûmes là, vous sentez bien, messieurs, que ce n’était pas pour leur donner la clef des champs, je les fis lier, comme cela se pratique, et je disposai mes pelotons. Voilà que je vois arriver de la forêt le grand nègre. Les bras m’en tombèrent. Il vint à moi tout essoufflé.

« J’arrive à temps ! dit-il. Bonjour, Thadée. »

« Non, messieurs, il ne dit que cela, et il alla délier ses compatriotes. J’étais là, moi, tout stupéfait. Alors, avec votre permission, mon capitaine, il s’engagea un grand combat de générosité entre les noirs et lui, lequel aurait bien dû durer un peu plus longtemps… N’importe ! oui, je m’en accuse, ce fut moi qui le fis cesser.