hugo
  Il avait eu toute la
nuit une sorte de délire, et il lui restait de la fièvre.  Il
avait soif, il avait faim peut-être.  L’estomac mécontent dérange
tout.  Depuis la veille, il était assailli d’incidents.  Les
émotions qui le tourmentaient le soutenaient; sans l’ouragan, la
voile serait chiffon.  Mais cette faiblesse profonde du haillon
que le vent gonfle jusqu’à ce qu’il le déchire, il la sentait en
lui.  Il sentait venir l’affaissement.  Allait-il tomber sans
connaissance sur le pavé?  Se trouver mal, c’est la ressource de
la femme et l’humiliation de l’homme.  Il se roidissait, mais il
tremblait.

Il avait la sensation de quelqu’un qui perd pied.




VIII

GÉMISSEMENT


On se mit en marche.

On avança dans le couloir.

Aucun greffe préalable.  Aucun bureau avec registres.  Les
prisons de ce temps-là n’étaient point paperassières.  Elles se
contentaient de se fermer sur vous, souvent sans savoir pourquoi.
Être une prison, et avoir des prisonniers, cela leur suffisait.

Le cortège avait dû s’allonger et prendre la forme du corridor.
On marchait presque un à un; d’abord le wapentake, ensuite
Gwynplaine, ensuite le justicier-quorum; puis les gens de police,
avançant en bloc et bouchant le corridor derrière Gwynplaine
comme un tampon.  Le couloir se resserrait; maintenant Gwynplaine
touchait le mur de ses deux coudes; la voûte en caillou noyé de
ciment avait d’intervalle en intervalle des voussures de granit
en saillie faisant étranglement; il fallait baisser le front pour
passer; pas de course possible dans ce corridor; la fuite eût été
forcée de marcher lentement; ce boyau faisait des détours; toutes
les entrailles sont tortueuses, celles d’une prison comme celles
d’un homme; ça et là, tantôt à droite, tantôt à gauche, des
coupures dans le mur, carrées et closes de grosses grilles,
laissaient apercevoir des escaliers, ceux-ci montant, ceux-là
plongeant.  On arriva à une porte fermée, elle s’ouvrit, on
passa, elle se referma.  Puis on rencontra une deuxième porte,
qui livra passage, puis une troisième, qui tourna de même sur ses
gonds.