hugo


Enfin il s’arrêta.

On était dans une ruette exiguë.  Pas de maisons, si ce n’est à
l’entrée deux ou trois masures.  Cette ruette était composée de
deux murs, l’un à gauche, bas; l’autre à droite, haut.  La
muraille haute était noire et maçonnée à la saxonne, avec des
créneaux, des scorpions et des carrés de grosses grilles sur des
soupiraux étroits.  Aucune fenêtre; ça et là seulement des
fentes, qui étaient d’anciennes embrasures de pierriers et
d’archegayes.  On voyait, au pied de ce grand mur, comme le trou
au bas de la ratière, un tout petit guichet, très surbaissé.

Ce guichet, emboîté dans un lourd plein cintre de pierre, avait
un judas grillé, un marteau massif, une large serrure, des gonds
noueux et robustes, un enchevêtrement de clous, une cuirasse de
plaques et de peintures, et était fait de fer plus que de bois.

Personne dans la ruette.  Pas de boutiques, pas de passants.
Mais on entendait tout près un bruit continu comme si la ruette
eût été parallèle à un torrent.  C’était un vacarme de voix et de
voitures.  Il était probable qu’il y avait de l’autre côté de
l’édifice noir une grande rue, sans doute la rue principale de
Southwark, laquelle se reliait d’un bout à la route de Cantorbéry
et de l’autre bout au pont de Londres.

Dans toute la longueur de la ruette un guetteur, en dehors du
cortége enveloppant Gwynplaine, n’eût vu d’autre face humaine que
le blême profil d’Ursus, risqué et à demi avancé dans la pénombre
d’un coin de mur, regardant et ayant peur de voir.  Il s’était
posté dans le repli que faisait un zigzag de la rue.

L’escouade se groupa devant le guichet.

Gwynplaine était au centre, mais avait maintenant derrière lui le
wapentake et son bâton de fer.

Le justicier-quorum leva le marteau et frappa trois coups.

Le judas s’ouvrit.

Le justicier-quorum dit:

--De par sa majesté.

La pesante porte de chêne et de fer tourna sur ses gonds, et une
ouverture livide et froide s’offrit, pareille à une bouche
d’antre.  Une voûte hideuse se prolongeait dans l’ombre.