hugo
  C’était plus malin.  Car on était à
l’époque de M.  Locke, mort depuis six mois à peine, le 28
octobre 1704, et le scepticisme, que Bolingbroke allait insuffler
à Voltaire, commençait.  Wesley devait plus tard venir restaurer
la bible comme Loyola a restauré le papisme.

De cette façon, la Green-Box était battue en brèche des deux
côtés, par les bateleurs au nom du pentateuque, par les
chapelains au nom des règlements de police.  D’une part le ciel,
d’autre part la voirie, les révérends tenant pour la voirie, et
les saltimbanques pour le ciel.  La Green-Box était dénoncée par
les prêtres comme encombrante, et par les baladins comme
sacrilège.

Y avait-il prétexte?  donnait-elle prise?  Oui.  Quel était son
crime?  Ceci: elle avait un loup.  Un loup en Angleterre est un
proscrit.  Le dogue, soit; le loup, point.  L’Angleterre admet le
chien qui aboie et non le chien qui hurle; nuance entre la
basse-cour et la forêt.  Les recteurs et vicaires des cinq
paroisses de Southwark rappelaient dans leurs requêtes les
nombreux statuts royaux et parlementaires mettant le loup hors la
loi.  Ils concluaient à quelque chose comme l’incarcération de
Gwynplaine et la mise en fourrière du loup, ou tout au moins
l’expulsion.  Question d’intérêt public, de risque pour les
passants, etc.  Et là-dessus, ils faisaient appel à la Faculté.
Ils citaient le verdict du collège des Quatrevingts médecins de
Londres, corps docte qui date de Henri VIII, qui a un sceau comme
l’état, qui élève les malades à la dignité de justiciables, qui a
le droit d’emprisonner ceux qui enfreignent ses lois et
contreviennent à ses ordonnances, et qui, entre autres
constatations utiles à la santé des citoyens, a mis hors de doute
ce fait acquis à la science:--Si un loup voit un homme le
premier, l’homme est enroué pour la vie.--De plus, on peut être
mordu.

Donc Homo était le prétexte.

Ursus, par l’hôtelier, avait vent de ces menées.  Il était
inquiet.  Il craignait ces deux griffes, police et justice.  Pour
avoir peur de la magistrature, il suffit d’avoir peur; il n’est
pas nécessaire d’être coupable.