hugo
  Ce n’est pas pour rien que ces stries
des bords de la mer se nomment côtes.  Le piéton se tire comme il
peut de ce pêle-mêle de débris.  Cheminer à travers l’ossature
d’une énorme carcasse, tel est à peu près ce labeur.

Mettez un enfant dans ce travail d’Hercule.

Le grand jour eût été utile, il faisait nuit; un guide eût été
nécessaire, il était seul.  Toute la vigueur d’un homme n’eût pas
été de trop, il n’avait que la faible force d’un enfant.  A
défaut de guide, un sentier l’eût aidé.  Il n’y avait point de
sentier.

D’instinct, il évitait le chaîneau aigu des rochers et suivait la
plage le plus qu’il pouvait.  C’est là qu’il rencontrait les
fondrières.  Les fondrières se multipliaient devant lui sous
trois formes, la fondrière d’eau, la fondrière de neige, la
fondrière de sable.  La dernière est la plus redoutable.  C’est
l’enlisement.

Savoir ce que l’on affronte est alarmant, mais l’ignorer est
terrible.  L’enfant combattait le danger inconnu.  Il était à
tâtons dans quelque chose qui était peut-être la tombe.

Nulle hésitation.  Il tournait les rochers, évitait les
crevasses, devinait les pièges, subissait les méandres de
l’obstacle, mais avançait.  Ne pouvant aller droit, il marchait
ferme.

Il reculait au besoin avec énergie.  Il savait s’arracher à temps
de la glu hideuse des sables mouvants.  Il secouait la neige de
dessus lui.  Il entra plus d’une fois dans l’eau jusqu’aux
genoux.  Dès qu’il sortait de l’eau, ses guenilles mouillées
étaient tout de suite gelées par le froid profond de la nuit.  Il
marchait rapide dans ses vêlements roidis.  Pourtant il avait eu
l’industrie de conserver sèche et chaude sur sa poitrine sa
vareuse de matelot.  Il avait toujours bien faim.

Les aventures de l’abîme ne sont limitées en aucun sens; tout y
est possible, même le salut.  L’issue est invisible, mais
trouvable.  Comment l’enfant, enveloppé d’une étouffante spirale
de neige, perdu sur cette levée étroite entre les deux gueules du
gouffre, n’y voyant pas, parvint-il à traverser l’isthme, c’est
ce que lui-même n’aurait pu dire.