hugo


Gwynplaine regarda le mousse disparaître, puis il regarda la
lettre.  Il est des moments dans la vie où ce qui vous arrive ne
vous arrive pas; la stupeur vous maintient quelque temps à une
certaine distance du fait.  Gwynplaine approcha la lettre de ses
yeux comme quelqu’un qui veut lire; alors, il s’aperçut qu’il ne
pouvait la lire pour deux raisons: premièrement, parce qu’il ne
l’avait pas décachetée; deuxièmement, parce qu’il faisait nuit.
Il fut plusieurs minutes avant de se rendre compte qu’il y avait
une lanterne dans l’inn.  Il fit quelques pas, mais de côté, et
comme s’il ne savait où aller.  Un somnambule à qui un fantôme a
remis une lettre marche de la sorte.

Enfin il se décida, courut plutôt qu’il n’avança vers l’inn, se
plaça dans le rayon de la porte entr’ouverte, et considéra encore
une fois, à cette clarté, la lettre fermée.  On ne voyait aucune
empreinte sur le cachet, et sur l’enveloppe il y avait: A
_Gwynplaine_.  Il brisa le cachet, déchira l’enveloppe, déplia la
lettre, la mit en plein sous la lumière, et voici ce qu’il lut:

«Tu es horrible, et je suis belle.  Tu es histrion, et je suis
duchesse.  Je suis la première, et tu es le dernier.  Je veux de
toi.  Je t’aime.  Viens.»




LIVRE QUATRIÈME

LA CAVE PÉNALE



I

LA TENTATION DE SAINT GWYNPLAINE


Tel jet de flamme fait à peine une piqûre aux ténèbres; tel autre
met le feu à un volcan.

Il y a des étincelles énormes.

Gwynplaine lut la lettre, puis la relut.  Il y avait bien ce mot:
Je t’aime!

Les épouvantes se succédèrent dans son esprit.

La première, ce fut de se croire fou.

Il était fou.  C’était certain.  Ce qu’il venait de voir
n’existait pas.  Les simulacres crépusculaires jouaient de lui,
misérable.  Le petit homme écarlate était une lueur de vision.
Quelquefois, la nuit, rien condensé en une flamme vient rire de
vous.  Après s’être moqué, l’être illusoire avait disparu,
laissant derrière lui Gwynplaine fou.  L’ombre fait de ces
choses-là.

La seconde épouvante, ce fut de constater qu’il avait toute sa
raison.