hugo


« Qu’on rassemble tous les chefs de mon armée, » dit tranquillement Biassou.

Un quart d’heure après, tous les chefs, avec leurs costumes diversement bizarres, étaient réunis devant la grotte. Biassou se leva.

« Écoutez, amigos ! les blancs comptent nous attaquer ici, demain au point du jour. La position est mauvaise ; il faut la quitter. Mettons-nous tous en marche au coucher du soleil, et gagnons la frontière espagnole. Macaya, vous formerez l’avant-garde avec vos noirs marrons. Padrejan, vous enclouerez les pièces prises à l’artillerie de Praloto ; elles ne pourraient nous suivre dans les mornes. Les braves de la Croix-des-Bouquets s’ébranleront après Macaya. Toussaint suivra avec les noirs de Léogane et du Trou. Si les griots et les griotes font le moindre bruit, j’en charge le bourreau de l’armée. Le lieutenant colonel Cloud distribuera les fusils anglais débarqués au cap Cabron, et conduira les sang-mêlés ci-devant libres par les sentiers de la Vista. On égorgera les prisonniers, s’il en reste ; on mâchera les balles ; on empoisonnera les flèches. Il faudra jeter trois tonnes d’arsenic dans la source où l’on puise l’eau du camp ; les coloniaux prendront cela pour du sucre, et boiront sans défiance. Les troupes du Limbé, du Dondon et de l’Acul marcheront après Cloud et Toussaint. Obstruez avec des rochers toutes les avenues de la savane ; carabinez tous les chemins ; incendiez les forêts. Rigaud, vous resterez près de nous. Candi, vous rassemblerez ma garde autour de moi. Les noirs du Morne-Rouge formeront l’arrière-garde, et n’évacueront la savane qu’au soleil levant. »

Il se pencha vers Rigaud, et dit à voix basse :

« Ce sont les noirs de Bug-Jargal ; s’ils pouvaient être écrasés ici ! Muerta la tropa muerto el gefe ! Allez, hermanos, reprit-il en se redressant. Candi vous portera le mot d’ordre. »

Les chefs se retirèrent.

« Général, dit Rigaud, il faudrait expédier la dépêche de Jean-François. Nous sommes mal dans nos affaires ; elle pourrait arrêter les blancs.