hugo
  Galdeazun
apporta quelques vieux seaux de cuir; ils entreprirent d’étancher
la cale et firent la chaîne; mais les seaux étaient hors de
service, le cuir des uns était décousu, le fond des autres était
crevé, et les seaux se vidaient en chemin.  L’inégalité était
dérisoire entre ce qu’on recevait et ce qu’on rendait.  Une tonne
d’eau entrait, un verre d’eau sortait.  On n’eut pas d’autre
réussite.  C’était une dépense d’avare essayant d’épuiser sou à
sou un million.

Le chef dit:

--Allégeons l’épave!

Pendant la tempête on avait amarré les quelques coffres qui
étaient sur le pont.  Ils étaient restés liés au tronçon du mât.
On défit les amarres, et on roula les coffres à l’eau par une des
brèches du bordage.  Une de ces valises appartenait à la femme
basquaise qui ne put retenir ce soupir:

--Oh!  ma cape neuve doublée d’écarlate!  oh!  mes pauvres bas en
dentelle d’écorce de bouleau!  Oh!  mes pendeloques d’argent pour
aller à la messe du mois de Marie!

Le pont déblayé, restait la cabine.  Elle était fort encombrée.
Elle contenait, on s’en souvient, des bagages qui étaient aux
passagers et des ballots qui étaient aux matelots.

On prit les bagages, et on se débarrassa de tout ce chargement
par la brèche du bordage.

On retira les ballots, et on les poussa à l’océan.

On acheva de vider la cabine.  La lanterne, le chouquet, les
barils, les sacs, les bailles et les charniers, la marmite avec
la soupe, tout alla aux flots.

On dévissa les écrous du fourneau de fer éteint depuis longtemps,
on le descella, on le hissa sur le pont, on le traîna jusqu’à la
brèche, et on le précipita hors du navire.

On envoya à l’eau tout ce qu’on put arracher du vaigrage, des
porques, des haubans et du gréement fracassé.

De temps en temps le chef prenait une torche, la promenait sur
les chiffres d’étiage peints à l’avant du navire, et regardait où
en était le naufrage.




XVIII

LA RESSOURCE SUPRÊME


L’épave, allégée, s’enfonçait un peu moins, mais s’enfonçait
toujours.

Le désespoir de la situation n’avait plus ni ressource, ni
palliatif.