hugo
  Le cinquième bill faisait défense d’admettre à l’hôpital
aucun malade s’il ne déposait en entrant une livre sterling pour
payer, en cas de mort, son enterrement.  Les trois derniers
bills, comme les deux premiers, furent, l’un après l’autre,
sanctionnés et faits lois par une salutation au trône et par les
quatre mots du sous-clerc «la reine le veut» dits, par-dessus
l’épaule, aux communes.

Puis le sous-clerc se remit à genoux devant le quatrième sac de
laine, et le lord-chancelier dit:

--Soit fait comme il est désiré.

Ceci terminait la séance royale.

Le speaker, courbé en deux devant le chancelier, descendit à
reculons de l’escabeau, en rangeant sa robe derrière lui; ceux
des communes s’inclinèrent jusqu’à terre, et, pendant que la
chambre haute reprenait, sans faire attention à toutes ces
révérences, son ordre du jour interrompu, la chambre basse s’en
alla.




VII

LES TEMPÊTES D’HOMMES PIRES QUE LES TEMPETES D’OCÉANS


Les portes se refermèrent; l’huissier de la verge noire rentra;
les lords commissaires quittèrent le banc d’état et vinrent
s’asseoir en tête du banc des ducs, aux places de leurs charges,
et le lord-chancelier prit la parole:

--Milords, la délibération de la chambre étant depuis plusieurs
jours sur le bill qui propose d’augmenter de cent mille livres
sterling la provision annuelle de son altesse royale le prince
mari de sa majesté, le débat ayant été épuisé et clos, il va être
procédé au vote.  Le vote sera pris, selon l’usage, à partir du
puîné du banc des barons.  Chaque lord, à l’appel de son nom, se
lèvera et répondra _content_ ou _non content_, et sera libre
d’exposer ses motifs de vote, s’il le juge à propos.  Clerc,
appelez le vote.

Le clerc du parlement, debout, ouvrit un large in-folio exhaussé
sur un pupitre doré, qui était le Livre de la Pairie.

Le puîné de la chambre à cette époque était lord John Hervey,
créé baron et pair en 1703, duquel sont issus les marquis de
Bristol.

Le clerc appela:

--Milord John, baron Hervey.

Un vieillard en perruque blonde se leva et dit:

--Content.