hugo
  Cette tête infernale de l’hilarité
implacable, il l’avait sur le cou.  Quel fardeau pour les épaules
d’un homme, le rire éternel!

Rire éternel.  Entendons-nous, et expliquons-nous.  A en croire
les manichéens, l’absolu plie par moments, et Dieu lui-même a des
intermittences.  Entendons-nous aussi sur la volonté.  Qu’elle
puisse jamais être tout à fait impuissante, nous ne l’admettons
pas.  Toute existence ressemble à une lettre, que modifie le
post-scriptum.  Pour Gwynplaine, le post-scriptum était ceci: à
force de volonté, en y concentrant toute son attention, et à la
condition qu’aucune émotion ne vînt le distraire et détendre la
fixité de son effort, il pouvait parvenir à suspendre l’éternel
rictus de sa face et à y jeter une sorte de voile tragique, et
alors on ne riait plus devant lui, on frissonnait.

Cet effort, Gwyynplaine, disons-le, ne le faisait presque jamais,
car c’était une fatigue douloureuse et une tension insupportable.
Il suffisait d’ailleurs de la moindre distraction et de la
moindre émotion pour que, chassé un moment, ce rire, irrésistible
comme un reflux, reparût sur sa face, et il était d’autant plus
intense que l’émotion, quelle qu’elle fût, était plus forte.

A cette restriction près, le rire de Gwynplaine était éternel.

On voyait Gwynplaine, on riait.  Quand on avait ri, on détournait
la tête.  Les femmes surtout avaient horreur.  Cet homme était
effroyable.  La convulsion bouffonne était comme un tribut payé;
on la subissait joyeusement, mais presque mécaniquement.  Après
quoi, une fois le rire refroidi, Gwynplaine, pour une femme,
était insupportable à voir et impossible à regarder.

Il était du reste grand, bien fait, agile, nullement difforme, si
ce n’est de visage.  Ceci était une indication de plus parmi les
présomptions qui laissaient entrevoir dans Gwynplaine plutôt une
création de l’art qu’une œuvre de la nature.  Gwynplaine, beau
de corps, avait probablement été beau de figure.  En naissant, il
avait dû être un enfant comme un autre.