hugo
  Et, du haut en bas, la tour était compliquée
d’étendards de nier, de banderoles, de bannières, de drapeaux, de
pennons, de pavillons, qui montaient de hampe en hampe, d’étage
en étage, amalgamant toutes les couleurs, toutes les formes, tous
les blasons, tous les signaux, toutes les turbulences, jusqu’à la
cage à rayons du phare, et faisaient dans la tempête une joyeuse
émeute de guenilles autour de ce flamboiement.  Cette effronterie
de lumière au bord du gouffre ressemblait à un défi et mettait en
verve d’audace les naufragés.  Mais le phare des Casquets n’était
point de cette mode.

C’était à cette époque un simple vieux phare barbare, tel que
Henri Ier l’avait fait construire après la perdition de la
_Blanche-Nef,_ un bûcher flambant sous un treillis de fer au haut
d’un rocher, une braise derrière une grille, et une chevelure de
flamme dans le vent.

Le seul perfectionnement qu’avait eu ce phare depuis le douzième
siècle, c’était un soufflet de forge mis en mouvement par une
crémaillère à poids de pierre qu’on avait ajustée à la cage à feu
en 1610.

A ces antiques phares-là, l’aventure des oiseaux de mer était
plus tragique qu’aux phares actuels.  Les oiseaux y accouraient,
attirés par la clarté, s’y précipitaient et tombaient dans le
brasier où on les voyait sauter, espèces d’esprits noirs
agonisant dans cet enfer; et parfois ils retombaient hors de la
cage rouge sur le rocher, fumants, boiteux, aveugles, comme hors
d’une flamme de lampe des mouches à demi brûlées.

A un navire en manœuvre, pourvu de toutes ses ressources de
gréement, et maniable au pilote, le phare des Casquets est utile.
Il crie: gare!  Il avertit de l’ecueil.  A un navire désemparé il
n’est que terrible.  La coque, paralysée et inerte, sans
résistance contre le plissement insensé de l’eau, sans défense
contre la pression du vent, poisson sans nageoires, oiseau sans
ailes, ne peut qu’aller où le souffle la pousse.  Le phare lui
montre l’endroit suprême, signale le lieu de disparition, fait le
jour sur l’ensevelissement.