hugo
  O insensé!
ô imbécile!  ô dupe!

Mais pourtant, et ici l’objection renaissait sur un terrain
solide, dans cette fièvre de la haute fortune qui l’avait saisi,
tout n’avait pas été malsain.  Peut-être y aurait-il eu égoïsme
dans la renonciation, peut-être y avait-il devoir dans
l’acceptation.  Brusquement transformé en lord, que devait-il
faire?  La complication de l’événement produit la perplexité de
l’esprit.  C’est ce qui lui était arrivé.  Le devoir donnant des
ordres en sens inverse, le devoir de tous les côtés à la fois, le
devoir multiple, et presque contradictoire, il avait eu cet
effarement.  C’était cet effarement qui l’avait paralysé,
notamment dans ce trajet de Corleone-lodge à la chambre des
lords, auquel il n’avait pas résisté.  Ce que, dans la vie, on
appelle monter, c’est passer de l’itinéraire simple à
l’itinéraire inquiétant.  Où est désormais la ligne droite?
Envers qui est le premier devoir?  Est-ce envers ses proches?
Est-ce envers le genre humain?  Ne passe-t-on pas de la petite
famille à la grande?  On monte, et l’on sent sur son honnêteté un
poids qui s’accroît.  Plus haut, on se sent plus obligé.
L’élargissement du droit agrandit le devoir.  On a l’obsession,
l’illusion peut-être, de plusieurs routes s’offrant en même
temps, et à l’entrée de chacune d’elles on croit voir le doigt
indicateur de la conscience.  Où aller?  Sortir?  rester?
avancer?  reculer?  que faire?  Que le devoir ait des carrefours,
c’est étrange.  La responsabilité peut être un labyrinthe.

Et quand un homme contient une idée, quand il est l’incarnation
d’un fait, quand il est homme symbole en même temps qu’homme en
chair et en os, la responsabilité n’est-elle pas plus troublante
encore?  De là la soucieuse docilité et l’anxiété muette de
Gwynplaine; de là son obéissance à la sommation de siéger.
L’homme pensif est souvent homme passif.  Il lui avait semblé
entendre le commandement même du devoir.  Cette entrée dans un
lieu où l’on peut discuter l’oppression et la combattre,
n’était-ce point la réalisation d’une de ses aspirations les plus
profondes?  Quand la parole lui était donnée, à lui formidable
échantillon social, à lui spécimen vivant du bon plaisir sous
lequel depuis six mille ans râle le genre humain, avait-il le
droit de la refuser?  avait-il le droit d’ôter sa tête de dessous
la langue de feu tombant d’en haut et venant se poser sur lui?

Dans l’obscur et vertigineux débat de la conscience, que
s’était-il dit?  ceci:--Le peuple est un silence.