hugo
  Il est prêt comme un supplicié.
Quant à la foudre, qui est une fin prompte, il ne faut point
l’espérer.

La _Matutina_, n’étant plus qu’un échouement flottant, s’en alla
vers ce rocher-ci comme elle était allée vers l’autre.  Les
infortunés, qui s’étaient un moment crus sauvés, rentrèrent dans
l’angoisse.  Le naufrage, qu’ils avaient laissé derrière eux,
reparaissait devant eux.  L’écueil ressortait du fond de la mer.
Il n’y avait rien de fait.

Les Casquets sont un gaufrier à mille compartiments, l’Ortach est
une muraille.  Naufrager aux Casquets, c’est être déchiqueté;
naufrager à l’Ortach, c’est être broyé.

Il y avait une chance pourtant.

Sur les fronts droits, et l’Ortach est un front droit, la vague,
pas plus que le boulet, n’a de ricochets.  Elle est réduite au
jeu simple.  C’est le flux, puis le reflux.  Elle arrive lame et
revient houle.

Dans des cas pareils, la question de vie et de mort se pose
ainsi: si la lame conduit le bâtiment jusqu’au rocher, elle l’y
brise, il est perdu; si la houle revient avant que le bâtiment
ait touché, elle le remmène, il est sauvé.

Anxiété poignante.  Les naufragés apercevaient dans la pénombre
le grand flot suprême venant à eux.  Jusqu’où allait-il les
traîner?  Si le flot brisait au navire, ils étaient roulés au roc
et fracassés.  S’il passait sous le navire...

Le flot passa sous le navire.

Ils respirèrent.

Mais quel retour allait-il avoir?  Qu’est-ce que le ressac ferait
d’eux?

Le ressac les remporta.

Quelques minutes après, la _Matutina_ était hors des eaux de
l’écueil.  L’Ortach s’effaçait comme les Casquets s’étaient
effacés.

C’était la deuxième victoire.  Pour la seconde fois l’ourque
était arrivée au bord du naufrage, et avait reculé à temps.




XV

PORTENTOSUM MARE


Cependant un épaississcment de brume s’était abattu sur ces
malheureux en dérive.  Ils ignoraient où ils étaient.  Ils
voyaient à peine à quelques encâblures autour de l’ourque.
Malgré une véritable lapidation de grêlons qui les forçait tous à
baisser la tête, les femmes s’étaient obstinées à ne point
redescendre dans la cabine.