hugo


C’est par là qu’elle se croyait forte et qu’elle était faible.

Barkilphedro s’en était rendu compte.

Si Josiane avait pu voir clair dans la nuit de Barkilphedro, si
elle avait pu distinguer ce qui était embusqué derrière ce
sourire, cette fière personne, si haut située, eût probablement
tremblé.  Heureusement pour la tranquillité de ses sommeils, elle
ignorait absolument ce qu’il y avait dans cet homme.

L’inattendu fuse on ne sait d’où.  Les profonds dessous de la vie
sont redoutables.  Il n’y a point de haine petite.  La haine est
toujours énorme.  Elle conserve sa stature dans le plus petit
être, et reste monstre.  Une haine est toute la haine.  Un
éléphant que hait une fourmi est en danger.

Même avant d’avoir frappé, Barkilphedro sentait avec joie un
commencement de saveur de l’action mauvaise qu’il voulait
commettre.  Il ne savait encore ce qu’il ferait contre Josiane.
Mais il était décidé à faire quelque chose.  C’était déjà
beaucoup qu’un tel parti pris.

Anéantir Josiane, c’eût été trop de succès.  Il ne l’espérait
point.  Mais l’humilier, l’amoindrir, la désoler, rougir de
larmes de rage ces yeux superbes, voilà une réussite.  Il y
comptait.  Tenace, appliqué, fidèle au tourment d’autrui,
inarrachable, la nature ne l’avait pas fait ainsi pour rien.  Il
entendait bien trouver le défaut de l’armure d’or de Josiane, et
faire ruisseler le sang de cette olympienne.  Quel bénéfice,
insistons-y, y avait-il là pour lui?  Un bénéfice énorme.  Faire
du mal à qui nous a fait du bien.

Qu’est-ce qu’un envieux?  C’est un ingrat.  Il déteste la lumière
qui l’éclaire et le réchauffe.  Zoile hait ce bienfait, Homère.

Faire subir à Josiane ce qu’on appellerait aujourd’hui une
vivisection, l’avoir, toute convulsive, sur sa table d’anatomie,
la disséquer, vivante, à loisir dans une chirurgie quelconque, la
déchiqueter en amateur pendant qu’elle hurlerait, ce rêve
charmait Barkilphedro.

Pour arriver à ce résultat, il eût fallu souffrir un peu, qu’il
l’eût trouvé bon.  On peut se pincer à sa tenaille.