hugo
  J’ai peur
qu’il ne survienne du délire.  Elle a de la sueur dans la paume
de la main.  Mais qu’est-ce que nous avons donc fait au bon Dieu?
Comme c’est venu vite tout ce malheur-là!  Rapidité hideuse du
mal.  Une pierre tombe, elle a des griffes, c’est l’épervier sur
l’alouette.  C’est la destinée.  Et te voilà gisante, ma douce
enfant!  On vient à Londres, on dit: c’est une grande ville qui a
de beaux monuments.  Southwark, c’est un superbe faubourg.  On
s’y établit.  Maintenant, ce sont d’abominables pays.  Que
voulez-vous que j’y fasse?  Je suis content de m’en aller.  Nous
sommes le 30 avril.  Je me suis toujours défié du mois d’avril;
le mois d’avril n’a que deux jours heureux, le 5 et le 27, et
quatre jours malheureux, le 10, le 20, le 29 et le 30.  Cela a
été mis hors de doute par les calculs de Cardan.  Je voudrais que
ce jour-ci soit passé.  Être parti, cela soulage.  Nous serons au
petit jour à Gravesend et demain soir à Rotterdam.  Parbleu, je
recommencerai la vie d’autrefois dans la cahute, nous la
traînerons, n’est-ce pas, Homo?

Un léger frappement annonça le consentement du loup.

Ursus continua;

--Si l’on pouvait sortir d’une douleur comme on sort d’une ville!
Homo, nous pourrions encore être heureux.  Hélas!  il y aurait
toujours celui qui n’y est plus.  Une ombre, cela reste sur ceux
qui survivent.  Tu sais qui je veux dire, Homo.  Nous étions
quatre, nous ne sommes plus que trois.  La vie n’est qu’une
longue perte de tout ce qu’on aime.  On laisse derrière soi une
traînée de douleurs.  Le destin nous ahurit par une prolixité de
souffrances insupportables.  Après cela on s’étonne que les
vieilles gens rabâchent.  C’est le désespoir qui fait les
ganaches.  Mon brave Homo, le vent arrière persiste.  On ne voit
plus du tout le dôme de Saint-Paul.  Nous passerons tout à
l’heure devant Greenwich.  Ce sera six bons milles de faits.  Ah!
je leur tourne le dos pour jamais à ces odieuses capitales,
pleines de prêtres, de magistrats, de populaces.  J’aime mieux
voir remuer les feuilles dans les bois.