hugo
  Ursus avait été
attiré par le bowling-green, lequel avait cela d’excellent, que
la foire n’y chômait jamais; pas même en hiver.

Voir le dôme de Saint-Paul avait été agréable à Ursus.

Londres, à tout prendre, est une ville qui a du bon.  Avoir dédié
une cathédrale à saint Paul, c’est de la bravoure.  Le vrai saint
cathédral est saint Pierre.  Saint Paul est suspect
d’imagination, et, en matière ecclésiastique, imagination
signifie hérésie.  Saint Paul n’est saint qu’avec des
circonstances atténuantes.  Il n’est entré au ciel que par la
porte des artistes.

Une cathédrale est une enseigne.  Saint Pierre indique Rome, la
ville du dogme; saint Paul signale Londres, la ville du schisme.

Ursus, dont la philosophie avait de si grands bras qu’elle
contenait tout, était homme à apprécier ces nuances, et son
attrait pour Londres venait peut-être d’un certain goût pour
saint Paul.

La grande cour de l’inn Tadcaster avait fixé le choix d’Ursus.
La Green-Box semblait prévue par cette cour; c’était un théâtre
tout construit.  Cette cour était carrée, et bâtie de trois
côtés, avec un mur faisant vis-à-vis aux étages, et auquel on
adossa la Green-Box, introduite grâce aux vastes dimensions de la
porte cochère.  Un grand balcon de bois, couvert d’un auvent et
porté sur poteaux, lequel desservait les chambres du premier
étage, s’appliquait sur les trois pans de la façade intérieure de
cette cour, avec deux retours en équerre.  Les fenêtres du
rez-de-chaussée firent les baignoires, le pavé de la cour fit le
parterre, et le balcon fit le balcon.  La Green-Box, rangée
contre le mur, avait devant elle cette salle de spectacle.  Cela
ressemblait beaucoup au Globe, où furent joués _Othello_, le _Roi
Lear_ et la _Tempête_.

Dans un recoin, en arrière de la Green-Box, il y avait une
écurie.

Ursus avait pris ses arrangements avec le tavernier, maître
Nicless, qui, vu le respect des lois, n’admit le loup qu’en
payant plus cher.  L’écriteau «GWYNPLAINE--L’HOMME QUI RIT»,
décroché de la Green-Box, avait été accroché près de l’enseigne
de l’inn.