hugo
  Eh bien,
non, il n’eût pas pu les défendre!  C’était lui précisément qui
les perdait.  C’était pour le préserver d’eux, lui lord
Clancharlie, c’était pour isoler sa dignité de leur contact, que
l’infâme omnipotence sociale s’était appesantie sur eux.  La
meilleure façon pour lui de les protéger, ce serait de
disparaître, on n’aurait plus de raison de les persécuter.  Lui
de moins, on les laisserait tranquilles.  Glaçante ouverture où
sa pensée entrait.  Ah!  pourquoi s’était-il laissé séparer de
Dea?  Est-ce que son premier devoir n’était pas envers Dea?
Servir et défendre le peuple?  mais Dea, c’était le peuple!  Dea,
c’était l’orpheline, c’était l’aveugle, c’était l’humanité!  Oh!
que leur avait-on fait?  Cuisson cruelle du regret!  son absence
avait laissé le champ libre à la catastrophe.  Il eût partagé
leur sort.  Ou il les eût pris et emportés avec lui, ou il se fût
englouti avec eux.  Que devenir sans eux maintevant?  Gwynplaine
sans Dea, était-ce possible?  Dea de moins, c’est tout de moins!
Ah!  c’était fini.  Ce groupe bien-aimé était à jamais enfoui
dans l’irréparable évanouissement.  Tout était épuisé.
D’ailleurs, condamné et damné comme l’était Gwynplaine, à quoi
bon lutter plus longtemps?  Il n’y avait plus rien à attendre, ni
des hommes, ni du ciel.  Dea!  Dea!  où est Dea?  Perdue!  Quoi,
perdue!  Qui a perdu son âme n’a plus pour la retrouver qu’un
lieu, la mort.

Gwynplaine, égaré et tragique, posa fermement sa main sur le
parapet comme sur une solution, et regarda le fleuve.

C’était la troisième nuit qu’il ne dormait pas.  Il avait la
fièvre.  Ses idées, qu’il croyait claires, étaient troubles.  Il
sentait un impérieux besoin de sommeil.  Il demeura ainsi
quelques instants penché sur cette eau; l’ombre lui offrait le
grand lit tranquille, l’infini des ténèbres.  Tentation sinistre.

Il ôta son habit, le plia et le posa sur le parapet.  Puis il
déboutonna son gilet.  Comme il allait l’ôter, sa main heurta
dans la poche quelque chose.  C’était le red-book que lui avait
remis le librarian de la chambre des lords.