hugo
  Ils essayèrent de troubler _Chaos
vaincu_, firent cabale, sifflèrent, grognèrent, huèrent.  Cela
fut pour Ursus un motif de harangues hortensiennes à la populace,
et pour l’ami Tom-Jim-Jack une occasion de donner quelques-uns de
ces coups de poing qui rétablissent l’ordre.  Les coups de poing
de Tom-Jim-Jack achevèrent de le faire remarquer par Gwynplaine
et estimer par Ursus.  De loin, du reste; car le groupe de la
Green-Box se suffisait à lui-même et se tenait à distance de
tout, et quant à Tom-Jim-Jack, ce leader de la canaille faisait
l’effet d’une sorte d’estafier suprême, sans liaison, sans
intimité, casseur de vitres, meneur d’hommes, paraissant,
disparaissant, camarade de tout le monde et compagnon de
personne.

Ce déchaînement d’envie contre Gwynplaine ne se tint pas pour
battu, pour quelques giffles de Tom-Jim-Jack.  Les huées ayant
avorté, les saltimbanques du Tarrinzeau-field rédigèrent une
supplique.  Ils s’adressèrent à l’autorité.  C’est la marche
ordinaire.  Contre un succès qui nous gêne, on ameute la foule,
puis on implore le magistrat.

Aux bateleurs se joignirent les révérends.  L’Homme qui Rit avait
porté coup aux prêches.  Le vide ne s’était pas fait seulement
dans les baraques, mais dans les églises.  Les chapelles des cinq
paroisses de Southwark n’avaient plus d’auditoire.  On délaissait
le sermon pour aller à Gwynplaine.  _Chaos vaincu,_ la Green-Box,
l’Homme qui Rit, toutes ces abominations de Baal l’emportaient
sur l’éloquence de la chaire.  La voix qui harangue dans le
désert, _vox clamantis in deserto,_ n’est pas contente, et adjure
volontiers le gouvernement.  Les pasteurs des cinq paroisses se
plaignirent à l’évêque de Londres, lequel se plaignit à sa
majesté.

La plainte des bateleurs se fondait sur la religion.  Ils la
déclaraient outragée.  Ils signalaient Gwynplaine comme sorcier
et Ursus comme impie.

Les révérends, eux, invoquaient l’ordre social.  Ils prenaient
fait et cause pour les actes du parlement violés, laissant
l’orthodoxie de côté.