hugo
  Qui sait?
Gwynplaine est peut-être encore vivant.

Ursus s’inclina devant le justicier.

--Honorable juge, je partirai.  Nous partirons.  On partira.  Par
la _Vograat_.  Pour Rotterdam.  J’obéis.  Je vendrai la
Green-Box, les chevaux, les trompettes, les femmes d’Egypte.
Mais il y a quelqu’un qui est avec moi, un camarade, et que je ne
puis laisser derrière moi.  Gwynplaine...

--Gwynplaine est mort, dit une voix.

Ursus eut l’impression du froid d’un reptile sur sa peau.
C’était Barkilphedro qui venait de parler.

La dernière lueur s’évanouissait.  Plus de doute.  Gwynplaine
était mort.

Ce personnage devait le savoir.  Il était assez sinistre pour
cela.

Ursus salua.

Maître Nicless était très bon homme en dehors de la lâcheté.
Mais, effrayé, il était atroce.  La suprême férocité, c’est la
peur.

Il grommela:

--Simplification.

Et il eut, derrière Ursus, ce frottement de mains, particulier
aux égoïstes, qui signifie: M’en voilà quitte!  et qui semble
fait au-dessus de la cuvette de Ponce-Pilate.

Ursus accablé baissait la tête.  La sentence de Gwynplaine était
exécutée, la mort; et, quant à lui, son arrêt lui était signifié,
l’exil.  Il n’y avait plus qu’à obéir.  Il songeait.

Il sentit qu’on lui touchait le coude.  C’était l’autre
personnage, l’acolyte du justicier-quorum.  Ursus tressaillit.

La voix qui avait dit: _Gwynplaine est mort_, lui chuchota à
l’oreille:

--Voici dix livres sterling que vous envoie quelqu’un qui vous
veut du bien.

Et Barkilphedro posa une petite bourse sur une table devant
Ursus.

On se rappelle la cassette que Barkilphedro avait emportée.

Dix guinées sur deux mille, c’était tout ce que pouvait faire
Barkilphedro.  En conscience, c’était assez.  S’il eût donné
davantage, il y eût perdu.  Il avait pris la peine de faire la
trouvaille d’un lord, il en commençait l’exploitation, il était
juste que le premier rendement de la mine lui appartînt.  Ceux
qui verraient là une petitesse seraient dans leur droit, mais
auraient tort de s’étonner.