hugo
  Gwynplaine voyait le loup
dans de la lumière.

Cependant Homo s’était retourné.  Il fit quelques pas, et regarda
en arrière comme pour voir si Gwynplaine le suivait.

Gwynplaine s’était mis en marche à sa suite.  Homo remua la queue
et continua son chemin.

Ce chemin où le loup s’était engagé, c’était la pente du quai de
l’Effroc-stone.  Cette pente aboutissait à la berge de la Tamise.
Gwynplaine, conduit par Homo, descendit cette pente.

De temps en temps, Homo tournait la tête pour s’assurer que
Gwynplaine était derrière lui.

Dans de certaines situations suprêmes, rien ne ressemble à une
intelligence comprenant tout comme le simple instinct de la bête
aimante.  L’animal est un somnambule lucide.

Il y a des cas où le chien sent le besoin de suivre son maître,
d’autres où il sent le besoin de le précéder.  Alors la bête
prend la direction de l’esprit.  Le flair imperturbable voit
clair confusément dans notre crépuscule.  Se faire guide apparaît
vaguement à la bête comme une nécessité.  Sait-elle qu’il y a un
mauvais pas, et qu’il faut aider l’homme à le passer?  non
probablement; oui, peut-être; dans tous les cas, quelqu’un le
sait pour elle; nous l’avons dit déjà, bien souvent dans la vie
d’augustes secours qu’on croit venir d’en bas viennent d’en haut.
On ne sait pas toutes les figures que peut prendre Dieu.  Quelle
est cette bête?  la providence.

Parvenu sur la berge, le loup s’avança en aval sur l’étroite
langue de terre qui longeait la Tamise.

Il ne poussait aucun cri, il n’aboyait pas, il cheminait muet.
Homo, en toute occasion, suivait son instinct et faisait son
devoir, mais avait la réserve pensive du proscrit.

Après une cinquantaine de pas, il s’arrêta.  Une estacade
s’offrait à droite.  A l’extrémité de cette estacade, espèce
d’embarcadère sur pilotis, on entrevoyait une masse obscure qui
était un assez gros navire.  Sur le pont de ce navire, vers la
proue, il y avait une clarté presque indistincte, qui ressemblait
à une veilleuse prête à s’éteindre.