hugo
  Où est-il, que je
l’insulte!  Il me parlait avec le sombre sourire du rêve.  Ah!
voici que je redeviens moi!  C’est bon.  On se trompe si l’on
croit qu’on fera de lord Clancharlie ce qu’on voudra!  Pair
d’Angleterre, oui, avec une pairesse, qui est Dea.  Des
conditions!  est-ce que j’en accepte?  La reine?  que m’importe
la reine!  je ne l’ai jamais vue.  Je ne suis pas lord pour être
esclave.  J’entre libre dans la puissance.  Est-ce qu’on se
figure m’avoir déchaîné pour rien?  On m’a démuselé, voilà tout.
Dea!  Ursus!  nous sommes ensemble.  Ce que vous étiez, je
l’étais.  Ce que je suis, vous l’êtes.  Venez!  Non.  J’y vais!
Tout de suite.  Tout de suite!  J’ai déjà trop attendu.  Que
doivent-ils penser de ne pas me voir revenir?  Cet argent!  quand
je pense que je leur ai envoyé de l’argent!  C’était moi qu’il
fallait.  Je me rappelle, cet homme, il m’a dit que je ne pouvais
pas sortir d’ici.  Nous allons voir.  Allons, une voiture!  une
voiture!  qu’on attelle.  Je veux aller les chercher.  Où sont
les valets?  Il doit y avoir des valets, puisqu’il y a un
seigneur.  Je suis le maître ici.  C’est ma maison.  Et j’en
tordrai les verrous, et j’en briserai les serrures, et j’en
enfoncerai les portes à coups de pied.  Quelqu’un qui me barre le
passage, je lui passe mon épée au travers du corps, car j’ai une
épée maintenant.  Je voudrais bien voir qu’on me résistât.  J’ai
une femme, qui est Dea.  J’ai un père, qui est Ursus.  Ma maison
est un palais et je le donne à Ursus.  Mon nom est un diadème et
je le donne à Dea.  Vite!  Tout de suite!  Dea, me voici!  Ah!
j’aurai vite enjambé l’intervalle, va!

Et, levant la première portière venue, il sortit de la chambre
impétueusement.

Il se trouva dans un corridor.

Il alla devant lui.

Un deuxième corridor se présenta.

Toutes les portes étaient ouvertes.

Il se mit à marcher au hasard, de chambre en chambre, de couloir
en couloir, cherchant la sortie.




II

RESSEMBLANCE D’UN PALAIS AVEC UN BOIS


Dans les palais à l’italienne, Corleone-lodge était de cette
sorte, il y avait très peu de portes.