hugo


La chaise royale, c’est le trône.

Cependant les deux clercs écrivaient, chacun à sa table, l’un sur
le registre de la couronne, l’autre sur le registre du parlement.

Tous deux, l’un après l’autre, le clerc de la couronne le
premier, apportèrent leur livre au lord-chancelier, qui signa.

Après avoir signé sur les deux registres, le lord chancelier se
leva:

--Lord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie, baron Hunkerville,
marquis de Corleone en Italie, soyez le bienvenu parmi vos pairs,
les lords spirituels et temporels de la Grande-Bretagne.

Les deux parrains de Gwynplaine lui touchèrent l’épaule.  Il se
tourna.

Et la grande porte dorée du fond de la galerie s’ouvrit à deux
battants.

C’était la porte de la chambre des pairs d’Angleterre.

Il ne s’était pas écoulé trente-six heures depuis que Gwynplaine,
entouré d’un autre cortège, avait vu s’ouvrir devant lui la porte
de fer de la geôle de Southwark.

Rapidité terrible de tous ces nuages sur sa tête; nuages qui
étaient des événements; rapidité qui était une prise d’assaut.




II

IMPARTIALITÉ


La création d’une égalité avec le roi, dite pairie, fut aux
époques barbares une fiction utile.  En France et en Angleterre,
cet expédient politique rudimentaire produisit des résultats
différents.  En France, le pair fut un faux roi; en Angleterre,
ce fut un vrai prince.  Moins grand qu’en France, mais plus réel.
On pourrait dire: moindre, mais pire.

La pairie est née en France.  L’époque est incertaine; sous
Charlemague, selon la légende; sous Robert le Sage, selon
l’histoire.  L’histoire n’est pas plus sûre de ce qu’elle dit que
la légende.  Favin écrit: «le Roy de France voulut attirer à lui
les grands de son état par ce titre magnifique de Pairs, comme
s’ils lui étaient égaux.»

La pairie se bifurqua très vite et de France passa en Angleterre.

La pairie anglaise a été un grand fait, et presque une grande
chose.  Elle a eu pour précédent le wittenagemot saxon.  Le thane
danois et le vavasseur normand se fondirent dans le baron.