hugo


Subitement, autour de lui, au lieu du peuple qui l’applaudissait,
il avait vu les seigneurs qui le maudissaient.  Métamorphose
lugubre.  Grandissement ignominieux.  Brusque spoliation de tout
ce qui avait été sa félicité!  Pillage de sa vie par la huée!
arrachement de Gwynplaine, de Clancharlie, du lord, du bateleur,
de son sort antérieur, de son sort nouveau, à coups de bec de
tous ces aigles!

A quoi bon avoir commencé tout de suite la vie par la victoire
sur l’obstacle?  A quoi bon avoir triomphé d’abord?  Hélas!  il
faut être précipité, sans quoi la destinée n’est pas complète.

Ainsi, moitié de force, moitié de gré, car après le wapentake, il
avait eu affaire à Barkilphedro, et dans son rapt il y avait eu
du consentement, il avait quitté le réel pour le chimérique, le
vrai pour le faux, Dea pour Josiane, l’amour pour l’orgueil, la
liberté pour la puissance, le travail fier et pauvre pour
l’opulence pleine de responsabilité obscure, l’ombre où est Dieu
pour le flamboiement où sont les démons, le paradis pour
l’olympe!

Il avait mordu dans le fruit d’or.  Il recrachait la bouchée de
cendre.

Résultat lamentable.  Déroute, faillite, chute et ruine,
expulsion insolente de toutes ses espérances fustigées par le
ricanement, désillusion démesurée.  Et que faire désormais?  S’il
regardait le lendemain, qu’apercevait-il?  une épée nue dont la
pointe était devant sa poitrine et dont la poignée était dans la
main de son frère.  Il ne voyait que l’éclair hideux de cette
épée.  Le reste, Josiane, la chambre des lords, était derrière,
dans un monstrueux clair-obscur plein de silhouettes tragiques.

Et ce frère, il lui apparaissait comme chevaleresque et vaillant!
Hélas!  ce Tom-Jim-Jack qui avait défendu Gwynplaine, ce lord
David qui avait défendu lord Clancharlie, il l’avait entrevu à
peine, il n’avait eu que le temps d’en être souffleté, et de
l’aimer.

Que d’accablements!

Maintenant, aller plus loin, impossible.  L’écroulement était de
tous les côtés.  D’ailleurs, à quoi bon?  Toutes les fatigues
sont au fond du désespoir.