hugo
  Il y avait une ménagerie
ambulante où l’on voyait un tigre bouffe, qui, fouaillé par un
belluaire, tâchait de lui happer son fouet et d’en avaler la
mèche.  Ce comique à gueules et à griffes fut lui-même éclipsé.

Curiosité, applaudissements, recettes, foule, l’Homme qui Rit
prit tout.  En un clin d’œil ce fut fait.  Il n’y eut plus que
la Green-Box.

--Chaos vaincu est Chaos vainqueur, disait Ursus, se mettant de
moitié dans le succès de Gwynplaine, et tirant la nappe à lui,
comme on dit en langue cabotine.

Le succès de Gwynplaine fut prodigieux.  Pourtant il resta local.
Passer l’eau est difficile pour une renommée.  Le nom de
Shakespeare a mis cent trente ans à venir d’Angleterre en France;
l’eau est une muraille, et si Voltaire, ce qu’il a bien regretté
plus tard, n’avait pas fait à Shakespeare la courte échelle,
Shakespeare, à l’heure qu’il est, serait peut-être encore de
l’autre côté du mur, en Angleterre, captif d’une gloire
insulaire.

La gloire de Gwynplaine ne passa point le pont de Londres.  Elle
ne prit point les dimensions d’un écho de grande ville.  Du moins
dans les premiers temps.  Mais Southwark peut suffire à
l’ambition d’un clown.  Ursus disait:--La sacoche des recettes,
comme une fille qui a fait une faute, grossit à vue d’œil.

On jouait _Ursus Rursus_, puis _Chaos vaincu_.

Dans les entr’actes, Ursus justifiait sa qualité d’engastrimythe
et faisait de la ventriloquie transcendante; il imitait toute
voix qui s’offrait dans l’assistance, un chant, un cri, à ébahir
par la ressemblance le chanteur ou le crieur lui-même, et parfois
il copiait le brouhaha du public, et il soufflait comme s’il eût
été à lui seul un tas de gens.  Talents remarquables.

En outre, il haranguait, on vient de le voir, comme Cicéron,
vendait des drogues, soignait les maladies et même guérissait les
malades.

Southwark était captivé.

Ursus était satisfait des applaudissements de Southwark, mais il
n’en était point étonné.

--Ce sont les anciens trinobantes, disait-il.

Et il ajoutait:

--Que je ne confonds point, pour la délicatesse du goût, avec les
atrobates qui ont peuplé Berks, les belges qui ont habité le
Somerset, et les parisiens qui ont fondé York.