hugo
  Ce n’est pas tout ça.
Pourquoi m’a-t-on amené dans cette cave?  Alors il n’y a plus de
lois.  Dites tout de suite qu’il n’y a plus de lois.  Monsieur le
juge, je répète que ce n’est pas moi.  Je suis innocent de tout
ce qu’on peut dire.  Je le sais bien, moi.  Je veux m’en aller.
Cela n’est pas juste.  Il n’y a rien entre cet homme et moi.  On
peut s’informer.  Ma vie n’est pas une chose cachée.  On est venu
me prendre comme un voleur.  Pourquoi est-on venu comme cela?
Cet homme-là, est-ce que je sais ce que c’est?  Je suis un garçon
ambulant qui joue des farces dans les foires et les marchés.  Je
suis l’Homme qui Rit.  Il y a assez de monde qui sont venus me
voir.  Nous sommes dans le Tarrinzeau-field.  Voilà quinze ans
que je fais mon état honnêtement.  J’ai vingt-cinq ans.  Je loge
à l’inn Tadcaster.  Je m’appelle Gwynplaine.  Faites-moi la grâce
de me faire mettre hors d’ici, monsieur le juge.  Il ne faut pas
abuser de la petitesse des malheureux.  Ayez compassion d’un
homme qui n’a rien fait, et qui est sans protection et sans
défense.  Vous avez devant vous un pauvre saltimbanque.

--J’ai devant moi, dit le shériff, lord Fermain Clancharlie,
baron Clancharlie et Hunkerville, marquis de Corleone en Sicile,
pair d’Angleterre.

Et se levant, et montrant son fauteuil à Gwynplaine, le shériff
ajouta:

--Milord, que votre seigneurie daigne s’asseoir.




LIVRE CINQUIÈME

LA MER ET LE SORT REMUENT SOUS LE MÊME SOUFFLE




I

SOLIDITÉ DES CHOSES FRAGILES


La destinée nous tend parfois un verre de folie à boire.  Une
main sort du nuage et nous offre brusquement la coupe sombre où
est l’ivresse inconnue.

Gwynplaine ne comprit pas.

Il regarda derrière lui pour voir à qui l’on parlait.

Le son trop aigu n’est plus perceptible à l’oreille; l’émotion
trop aiguë n’est plus perceptible à l’intelligence.  Il y a une
limite pour comprendre comme pour entendre.

Le wapentake et le justicier-quorum s’approchèrent de Gwynplaine
et le prirent sous le bras, et il sentit qu’on l’asseyait dans le
fauteuil d’où le shériff s’était levé.