aragon


    «Pendant la première nuit, nous commençâmes à écouter à 8
    heures du soir. Nous employâmes d'abord des ondes de 15.000
    à 18.000 mètres. Pendant plusieurs heures, il sembla que
    nous entendions tout ce qui se passait dans le monde entier.
    Nous entendions Berlin, Mexico et toutes les stations
    importantes. Un violent orage éclata alors quelque part; le
    bruit du tonnerre était comparable à celui qu'aurait produit
    un violent orage de grêle sur un toit de zinc. Vers 2 heures
    du matin, le calme revint. Nous allongeâmes alors les ondes:
    cela nous conduisit dans des régions extrêmement éloignées
    de la Terre. À ce moment, un silence de mort régnait.
    Pendant plusieurs heures, nous augmentâmes graduellement
    la longueur des ondes, pour arriver finalement à 300.000
    mètres, mais toujours sans le moindre résultat. Or, si les
    autres planètes sont habitées, si la science a fait, sur ces
    planètes, les mêmes progrès que chez nous, leurs habitants
    doivent posséder une connaissance exacte des mouvements
    terrestres.»

--Pour le coup, dit Télémaque, je n'y comprends plus rien. La Sibylle
est plus claire, Delphes mieux explicite: j'ai rarement éprouvé une
impression de nuit aussi complète.

La troisième bouteille fut débouchée sans peine et quand Mentor en eut
retiré un manuscrit couvert de caractères violets, une nymphe la déroba
pour la mettre en place d'honneur sur la cheminée de son salon. Mentor
lut donc:

    «Allô, petite, église de campagne après les plaines
    d'absence par ici. Au milieu des sillons sans ordre
    l'horizon tournez. Ils, à cet endroit même par où par
    où. Les yeux de l'inconnu sont des cartes à jouer. Nous
    cherchons ce perdu pour toujours, visage hâlé par mais
    afin d'une. Aventure manquée. Les regards des ont passé
    bicyclettes laissent une piste rayée dans notre cœur. Un
    homme ou une femme emporte pourquoi comme un naquit à peine
    avant que nous la lui vite dans les bois.