balzac


Il raconta sa visite sur le quai, puis celle au vieux libraire et les
propositions qu'il venait de recevoir; il se nomma, et dit quelques
mots de sa situation. Depuis un mois environ, il avait dépensé soixante
francs pour vivre, trente francs à l'hôtel, vingt francs au spectacle,
dix francs au cabinet littéraire, en tout cent vingt francs; il ne lui
restait plus que cent vingt francs.

—Monsieur, lui dit l'inconnu, votre histoire est la mienne et celle
de mille à douze cents jeunes gens qui, tous les ans, viennent de
la province à Paris. Nous ne sommes pas encore les plus malheureux.
Voyez-vous ce théâtre? dit-il en lui montrant les cimes de l'Odéon.
Un jour vint se loger, dans une des maisons qui sont sur la place,
un homme de talent qui avait roulé dans des abîmes de misère; marié,
surcroît de malheur qui ne nous afflige encore ni l'un ni l'autre, à
une femme qu'il aimait; pauvre ou riche, comme vous voudrez, de deux
enfants; criblé de dettes, mais confiant dans sa plume. Il présente
à l'Odéon une comédie en cinq actes, elle est reçue, elle obtient un
tour de faveur, les comédiens la répètent, et le directeur active
les répétitions. Ces cinq bonheurs constituent cinq drames encore
plus difficiles à réaliser que cinq actes à écrire. Le pauvre auteur,
logé dans un grenier que vous pouvez voir d'ici, épuise ses dernières
ressources pour vivre pendant la mise en scène de sa pièce, sa femme
met ses vêtements au Mont-de-Piété, la famille ne mange que du pain.
Le jour de la dernière répétition, la veille de la représentation, le
ménage devait cinquante francs dans le quartier, au boulanger, à la
laitière, au portier. Le poète avait conservé le strict nécessaire:
un habit, une chemise, un pantalon, un gilet et des bottes. Sûr du
succès, il vient embrasser sa femme, il lui annonce la fin de leurs
infortunes.—Enfin il n'y a plus rien contre nous! s'écrie-t-il.—Il
y a le feu, dit la femme, regarde, l'Odéon brûle. Monsieur, l'Odéon
brûlait. Ne vous plaignez donc pas. Vous avez des vêtements, vous
n'avez ni femme ni enfants, vous avez pour cent vingt francs de hasard
dans votre poche, et vous ne devez rien à personne.