balzac
 Bérénice partit après avoir échangé un regard
d'inquiétude avec sa maîtresse. Coralie se plongea dans sa causeuse, et
dit à Camusot de s'asseoir dans une gondole en face d'elle. Le brave
homme, qui adorait Coralie, regardait les bottes et n'osait lever les
yeux sur sa maîtresse.

—Dois-je prendre la mouche pour cette paire de bottes et quitter
Coralie? La quitter! ce serait se fâcher pour peu de chose. Il y a des
bottes partout. Celles-ci seraient mieux placées dans l'étalage d'un
bottier, ou sur les boulevards à se promener aux jambes d'un homme.
Cependant, ici, sans jambes, elles disent bien des choses contraires
à la fidélité. J'ai cinquante ans, il est vrai: je dois être aveugle
comme l'amour.

Ce lâche monologue était sans excuse. La paire de bottes n'était pas
de ces demi-bottes en usage aujourd'hui, et que jusqu'à un certain
point un homme distrait pourrait ne pas voir; c'était, comme la
mode ordonnait alors de les porter, une paire de bottes entières,
très-élégantes, et à glands, qui reluisaient sur des pantalons collants
presque toujours de couleur claire, et où se reflétaient les objets
comme dans un miroir. Ainsi, les bottes crevaient les yeux de l'honnête
marchand de soierie, et, disons-le, elles lui crevaient le cœur.

—Qu'avez-vous? lui dit Coralie.

—Rien, dit-il.

—Sonnez, dit Coralie en souriant de la lâcheté de Camusot.—Bérénice,
dit-elle à la Normande dès qu'elle arriva, ayez-moi donc des crochets
pour que je mette encore ces damnées bottes. Vous n'oublierez pas de
les apporter ce soir dans ma loge.

—Comment?... vos bottes?... dit Camusot qui respira plus à l'aise.

—Eh! que croyez-vous donc? demanda-t-elle d'un air hautain. Grosse
bête, n'allez-vous pas croire... Oh! il le croirait! dit-elle à
Bérénice. J'ai un rôle d'homme dans la pièce de Chose, et je ne me suis
jamais mise en homme. Le bottier du théâtre m'a apporté ces bottes-là
pour essayer à marcher, en attendant la paire de laquelle il m'a pris
mesure; il me les a mises, mais j'ai tant souffert que je les ai ôtées,
et je dois cependant les remettre.