balzac
 On veut faire de lui ce que vous vous
êtes fait vous-même, un premier clerc habile, pour le jour où il
prêtera son serment d'avocat.--Allez avec Godeschal, mon petit ami, il
va vous montrer votre gîte et vous vous y emménagerez... Vous voyez
Godeschal?... reprit Desroches en s'adressant à Moreau, c'est un garçon
qui, comme moi, n'a rien; il est le frère de Mariette, la fameuse
danseuse qui lui amasse de quoi traiter dans dix ans. Tous mes clercs
sont des gaillards qui ne doivent compter que sur leurs dix doigts pour
gagner leur fortune. Aussi mes cinq clercs et moi, travaillons-nous
autant que douze autres! Dans dix ans, j'aurai la plus belle clientèle
de Paris. Ici on se passionne pour les affaires et pour les clients!
et cela commence à se savoir. J'ai pris Godeschal à mon confrère
Derville, il n'était que second clerc et depuis quinze jours; mais
nous nous sommes connus dans cette grande Étude. Chez moi, Godeschal
a mille francs, la table et le logement. C'est un garçon qui me vaut,
il est infatigable! Je l'aime, ce garçon! il a su vivre avec six cents
francs, comme moi, quand j'étais clerc. Ce que je veux surtout, c'est
une probité sans tache; et quand on la pratique ainsi dans l'indigence,
on est un homme. A la moindre faute, dans ce genre, un clerc sortira de
mon Étude.

--Allons, l'enfant est à la bonne école, dit Moreau.

Pendant deux ans entiers, Oscar vécut rue de Béthisy, dans l'antre de
la Chicane, car si jamais cette expression surannée a pu s'appliquer à
une Étude, ce fut à celle de Desroches. Sous cette surveillance à la
fois méticuleuse et habile, il fut maintenu dans ses heures et dans
ses travaux avec une telle rigidité, que sa vie au milieu de Paris
ressemblait à celle d'un moine.

A cinq heures du matin, en tout temps, Godeschal s'éveillait. Il
descendait avec Oscar à l'Étude afin d'économiser le feu en hiver, et
ils trouvaient toujours le patron levé, travaillant. Oscar faisait des
expéditions pour l'Étude et préparait ses leçons pour l'École; mais
il les préparait sur des proportions énormes.