balzac
 Néanmoins, ce phénomène est en harmonie avec
l’arithmétique des sentiments bourgeois. L’expliquer sera rendre
compte des mariages toujours observés avec une constante surprise et
qui se font entre de grandes, de belles femmes et de petits hommes,
entre de petites, de laides créatures et de beaux garçons. Tout homme
atteint d’un défaut de conformation quelconque, les pieds-bots, la
claudication, les diverses gibbosités, l’excessive laideur, les taches
de vin répandues sur la joue, les feuilles de vigne, l’infirmité
de Roguin et autres monstruosités indépendantes de la volonté des
fondateurs, n’a que deux partis à prendre: ou se rendre redoutable ou
devenir d’une exquise bonté; il ne lui est pas permis de flotter entre
les moyens termes habituels à la plupart des hommes. Dans le premier
cas, il y a talent, génie ou force: un homme n’inspire la terreur que
par la puissance du mal, le respect que par le génie, la peur que par
beaucoup d’esprit. Dans le second cas, il se fait adorer, il se prête
admirablement aux tyrannies féminines, et sait mieux aimer que n’aiment
les gens d’une irréprochable corporence.

Élevé par des gens vertueux, par les Ragon, modèles de la plus
honorable bourgeoisie, et par son oncle le juge Popinot, Anselme avait
été conduit, et par sa candeur et par ses sentiments religieux, à
racheter son léger vice corporel par la perfection de son caractère.
Frappés de cette tendance qui rend la jeunesse si attrayante, Constance
et César avaient souvent fait l’éloge d’Anselme devant Césarine;
mesquins d’ailleurs, ils étaient grands par l’âme et comprenaient
bien les choses du cœur. Ces éloges trouvèrent de l’écho chez une
jeune fille qui, malgré son innocence, lut dans les yeux si purs
d’Anselme un sentiment violent, toujours flatteur, quels que soient
l’âge, le rang et la tournure de l’amant. Le petit Popinot devait
avoir beaucoup plus de raison qu’un bel homme d’aimer une femme. Si
la femme était belle, il en serait fou jusqu’à son dernier jour, son
amour lui donnerait de l’ambition, il se tuerait pour rendre sa femme
heureuse, il la laisserait maîtresse au logis, il irait au devant de
la domination.