balzac
 Cet admirable
mot: _c'est une spécialité_, semble avoir été créé pour ces espèces
d'acéphales politiques ou littéraires. Charles demeura plus long-temps
en contemplation qu'il ne le voulait, et fut mécontent d'être si
fortement préoccupé par une femme; mais aussi la présence de cette
femme réfutait les pensées qu'un instant auparavant le jeune diplomate
avait conçues à l'aspect du bal.

La marquise, alors âgée de trente ans, était belle quoique frêle de
formes et d'une excessive délicatesse. Son plus grand charme venait
d'une physionomie dont le calme trahissait une étonnante profondeur
dans l'âme. Son œil plein d'éclat, mais qui semblait voilé par une
pensée constante, accusait une vie fiévreuse et la résignation la plus
étendue. Ses paupières, presque toujours chastement baissées vers
la terre, se relevaient rarement. Si elle jetait des regards autour
d'elle, c'était par un mouvement triste, et vous eussiez dit qu'elle
réservait le feu de ses yeux pour d'occultes contemplations. Aussi tout
homme supérieur se sentait-il curieusement attiré vers cette femme
douce et silencieuse. Si l'esprit cherchait à deviner les mystères
de la perpétuelle réaction qui se faisait en elle du présent vers le
passé, du monde à sa solitude, l'âme n'était pas moins intéressée à
s'initier aux secrets d'un cœur en quelque sorte orgueilleux de ses
souffrances. En elle, rien d'ailleurs ne démentait les idées qu'elle
inspirait tout d'abord. Comme presque toutes les femmes qui ont de
très-longs cheveux, elle était pâle et parfaitement blanche. Sa peau,
d'une finesse prodigieuse, symptôme rarement trompeur, annonçait une
vraie sensibilité, justifiée par la nature de ses traits qui avaient ce
fini merveilleux que les peintres chinois répandent sur leurs figures
fantastiques. Son cou était un peu long peut-être; mais ces sortes de
cous sont les plus gracieux, et donnent aux têtes de femmes de vagues
affinités avec les magnétiques ondulations du serpent. S'il n'existait
pas un seul des mille indices par lesquels les caractères les plus
dissimulés se révèlent à l'observateur, il lui suffirait d'examiner
attentivement les gestes de la tête et les torsions du cou, si variées,
si expressives, pour juger une femme.