balzac


—Nous verrons, avait répété Francis; la marraine doit être avant tout
consultée.

A la mort de monsieur de Bargeton, Louise de Nègrepelisse avait fait
vendre l'hôtel de la rue du Minage. Madame de Sénonches, qui se
trouvait petitement logée, décida monsieur de Sénonches à acheter
cette maison, le berceau des ambitions de Lucien et où cette scène a
commencé. Zéphirine de Sénonches avait formé le plan de succéder à
madame de Bargeton dans l'espèce de royauté qu'elle avait exercée,
d'avoir un salon, de faire enfin la grande dame. Une scission avait
eu lieu dans la haute société d'Angoulême entre ceux qui, lors du
duel de monsieur Bargeton et de monsieur de Chandour, tinrent qui
pour l'innocence de Louise de Nègrepelisse, qui pour les calomnies
de Stanislas de Chandour. Madame de Sénonches se déclara pour les
Bargeton, et conquit d'abord tous ceux de ce parti. Puis, quand elle
fut installée dans son hôtel, elle profita des accoutumances de bien
des gens qui venaient y jouer depuis tant d'années. Elle reçut tous
les soirs et l'emporta décidément sur Amélie de Chandour, qui se posa
comme son antagoniste. Les espérances de Francis du Hautoy, qui se vit
au cœur de l'aristocratie d'Angoulême, allaient jusqu'à vouloir marier
Françoise avec le vieux monsieur de Séverac, que madame du Brossard
n'avait pu capturer pour sa fille. Le retour de madame de Bargeton,
devenue préfète d'Angoulême, augmenta les prétentions de Zéphirine
pour sa bien-aimée filleule. Elle se disait que la comtesse Sixte du
Châtelet userait de son crédit pour celle qui s'était constituée son
champion. Le papetier, qui savait son Angoulême sur le bout du doigt,
apprécia d'un coup d'œil toutes ces difficultés; mais il résolut de
se tirer de ce pas difficile par une de ces audaces que Tartufe seul
se serait permise. Le petit avoué, très-surpris de la loyauté de son
commanditaire en chicane, le laissait à ses préoccupations en cheminant
de la papeterie à l'hôtel de la rue du Minage, où, sur le palier,
les deux importuns furent arrêtés par ces mots:—Monsieur et madame
déjeunent.