balzac
 N'est-ce pas lui qui
  t'a donné la bonne pensée de venir chanter sous mes fenêtres
  le chant des mariées? Ah! Jacques, ma cousine, qui t'a entendu,
  m'a dit que j'avais un amant. Si tu veux être mon amant,
  aime-moi bien; je te promets de t'aimer toujours comme par le
  passé et d'être ta fidèle servante.

  »PIERRETTE LORRAIN.»

  «Tu m'aimeras toujours, n'est-ce pas?»

La Bretonne avait pris dans la cuisine une croûte de pain où elle
fit un trou pour mettre la lettre et donner de l'aplomb à son fil. A
minuit, après avoir ouvert sa fenêtre avec des précautions excessives,
elle descendit sa lettre et le pain, qui ne pouvait faire aucun bruit
en heurtant le mur ou les persiennes. Elle sentit le fil tiré par
Brigaut qui le cassa, puis il s'éloigna lentement à pas de loup. Quand
il fut au milieu de la place, elle put le voir indistinctement à la
clarté des étoiles; mais lui la contemplait dans la zone lumineuse de
la lumière projetée par la chandelle. Ces deux enfants demeurèrent
ainsi pendant une heure, Pierrette lui faisant signe de s'en aller, lui
partant, elle restant, et lui revenant prendre son poste, et Pierrette
lui commandant de nouveau de quitter la place. Ce manége eut lieu
plusieurs fois jusqu'à ce que la petite fermât sa fenêtre, se couchât
et soufflât sa lumière. Une fois au lit, elle s'endormit heureuse,
quoique souffrante: elle avait la lettre de Brigaut sous son chevet.
Elle dormit comme dorment les persécutés, d'un sommeil embelli par
les anges, ce sommeil aux atmosphères d'or et d'outre-mer, pleines
d'arabesques divines entrevues et rendues par Raphaël.

La nature morale avait tant d'empire sur cette délicate nature
physique, que le lendemain Pierrette se leva joyeuse et légère comme
une alouette, radieuse et gaie. Un pareil changement ne pouvait
échapper à l'œil de sa cousine, qui, cette fois, au lieu de la gronder,
se mit à l'observer avec l'attention d'une pie. D'où lui vient tant
de bonheur? fut une pensée de jalousie et non de tyrannie. Si le
colonel n'eût pas occupé Sylvie, elle aurait dit à Pierrette comme
autrefois:--Pierrette, vous êtes bien turbulente ou bien insouciante de
ce que l'on vous dit! La vieille fille résolut d'espionner Pierrette
comme les vieilles filles savent espionner.