balzac


--Je ne les ai pas.

--Mais si je vous les donnais, à la condition d'acheter une terre en
Bretagne, dans le pays de madame de Portenduère qui consentirait alors
à votre mariage avec son fils?...

--Monsieur Minoret, dit Ursule, je n'ai point de droits à une somme
si considérable, et je ne saurais l'accepter de vous. Nous sommes très
peu parents et encore moins amis. J'ai trop subi déjà les malheurs de
la calomnie pour vouloir donner lieu à la médisance. Qu'ai-je fait
pour mériter cet argent? Sur quoi vous fonderiez-vous pour me faire
un tel présent? Ces questions, que j'ai le droit de vous adresser,
chacun y répondrait à sa manière, on y verrait une réparation de
quelque dommage, et je ne veux point en avoir reçu. Votre oncle ne
m'a point élevée dans des sentiments ignobles. On ne doit accepter
que de ses amis: je ne saurais avoir d'affection pour vous, et je
serais nécessairement ingrate, je ne veux pas m'exposer à manquer de
reconnaissance.

--Vous refusez? s'écria le colosse à qui jamais l'idée ne serait venue
en tête qu'on pouvait refuser une fortune.

--Je refuse, répéta Ursule.

--Mais à quel titre offririez-vous une pareille fortune à mademoiselle?
demanda l'ancien avoué qui regarda fixement Minoret. Vous avez une
idée, avez-vous une idée?

--Eh! bien, l'idée de la renvoyer de Nemours afin que mon fils me
laisse tranquille, il est amoureux d'elle et veut l'épouser.

--Eh! bien, nous verrons cela, répondit le juge de paix en
raffermissant ses lunettes, laissez-nous le temps de réfléchir.

Il reconduisit Minoret jusque chez lui, tout en approuvant les
sollicitudes que lui inspirait l'avenir de Désiré, blâmant un peu la
précipitation d'Ursule et promettant de lui faire entendre raison.
Aussitôt que Minoret fut rentré, Bongrand alla chez le maître de poste,
lui emprunta son cabriolet et son cheval, courut jusqu'à Fontainebleau,
demanda le substitut et apprit qu'il devait être chez le sous-préfet en
soirée. Le juge de paix ravi s'y présenta. Désiré faisait une partie de
whist avec la femme du procureur du roi, la femme du sous-préfet et le
colonel du régiment en garnison.