balzac
 Depuis un mois, David cherchait donc à
coller en cuve la pâte de son papier. Il visait à la fois deux secrets.

Ève alla voir sa mère. Par un hasard favorable, madame Chardon gardait
la femme du premier Substitut, laquelle venait de donner un héritier
présomptif à l'illustre famille des Milaud de Nevers. Ève, en défiance
de tous les officiers ministériels, avait inventé de consulter, sur
sa position, le défenseur légal des veuves et des orphelins, de lui
demander si elle pouvait libérer David en s'obligeant, en vendant ses
droits; mais elle espérait aussi savoir la vérité sur la conduite
ambiguë de Petit-Claud.

Le magistrat, surpris de la beauté de madame Séchard, la reçut,
non-seulement avec les égards dus à une femme, mais encore avec une
espèce de courtoisie à laquelle Ève n'était pas habituée. Elle vit
enfin dans les yeux du magistrat cette expression que, depuis son
mariage, elle n'avait plus trouvée que chez Kolb, et qui, pour les
femmes belles comme Ève, est le _criterium_ avec lequel elles jugent
les hommes. Quand une passion, quand l'intérêt ou l'âge glacent dans
les yeux d'un homme le pétillement de l'obéissance absolue qui y
flambe au jeune âge, une femme entre alors en défiance de cet homme
et se met à l'observer. Les Cointet, Petit-Claud, Cérizet, tous les
gens en qui elle avait deviné des ennemis, l'avaient regardée d'un œil
sec et froid. Elle se sentit donc à l'aise avec le Substitut, qui,
tout en l'accueillant avec grâce, détruisit en peu de mots toutes ses
espérances.

—Il n'est pas certain, madame, lui dit-il, que la Cour Royale réforme
le jugement qui restreint aux meubles meublants l'abandon que vous a
fait votre mari de tout ce qu'il possédait pour vous remplir de vos
reprises. Votre privilége ne doit pas servir à couvrir une fraude.
Mais, comme vous serez admise en qualité de créancière au partage du
prix des objets saisis, que votre beau-père doit exercer également son
privilége pour la somme des loyers dus, il y aura, l'arrêt de la cour
une fois rendu, matière à d'autres contestations, à propos de ce que
nous appelons, en termes de droit, une _contribution_.