balzac


—Vous me glacez le cœur, dit Ève en s'arrêtant au barrage de la
Charente. Mais, tant que ma mère aura la force de faire son pénible
métier et tant que je vivrai, les produits de notre travail suffiront
peut-être aux dépenses de Lucien, et lui permettront d'attendre le
moment où sa fortune commencera. Je ne manquerai jamais de courage, car
l'idée de travailler pour une personne aimée, dit Ève en s'animant,
ôte au travail toute son amertume et ses ennuis. Je suis heureuse en
songeant pour qui je me donne tant de peine, si toutefois c'est de la
peine. Oui, ne craignez rien, nous gagnerons assez d'argent pour que
Lucien puisse aller dans le beau monde. Là est sa fortune.

—Là est aussi sa perte, reprit David. Écoutez-moi, chère Ève. La lente
exécution des œuvres du génie exige une fortune considérable toute
venue ou le sublime cynisme d'une vie pauvre. Croyez-moi! Lucien a une
si grande horreur des privations de la misère, il a si complaisamment
savouré l'arome des festins, la fumée des succès, son amour-propre a
si bien grandi dans le boudoir de madame de Bargeton, qu'il tentera
tout plutôt que de déchoir; et les produits de votre travail ne seront
jamais en rapport avec ses besoins.

—Vous n'êtes donc qu'un faux ami! s'écria Ève désespérée. Autrement
vous ne nous décourageriez pas ainsi.

—Ève! Ève! répondit David, je voudrais être le frère de Lucien.
Vous seule pouvez me donner ce titre, qui lui permettrait de tout
accepter de moi, qui me donnerait le droit de me dévouer à lui avec
le saint amour que vous mettez à vos sacrifices, mais en y portant le
discernement du calculateur. Ève, cher enfant aimée, faites que Lucien
ait un trésor où il puisse puiser sans honte? La bourse d'un frère ne
sera-t-elle pas comme la sienne? si vous saviez toutes les réflexions
que m'a suggérées la position nouvelle de Lucien! S'il veut aller chez
madame de Bargeton, il ne doit plus être mon prote, il ne doit plus
loger à l'Houmeau, vous ne devez plus rester ouvrière, votre mère ne
doit plus faire son métier.