balzac
 L'alcade a perdu sa
  fille et retrouve son bonnet; mais le bonnet ne lui va pas, ce doit
  être le bonnet d'un voleur. Où est le voleur? On entre, on sort, on
  parle, on se promène, on cherche de plus belle. L'alcade finit par
  trouver un homme sans sa fille, et sa fille sans un homme, ce qui
  est satisfaisant pour le magistrat, et non pour le public. Le calme
  renaît, l'alcade veut interroger l'homme. Ce vieil alcade s'assied
  dans un grand fauteuil d'alcade en arrangeant ses manches d'alcade.
  L'Espagne est le seul pays où il y ait des alcades attachés à de
  grandes manches, où se voient autour du cou des alcades, des fraises
  qui sur les théâtres de Paris sont la moitié de leur place et de leur
  gravité. Cet alcade qui a tant trottiné d'un petit pas de vieillard
  poussif, est Bouffé, Bouffé le successeur de Potier, un jeune acteur
  qui fait si bien les vieillards qu'il a fait rire les plus vieux
  vieillards. Il y a un avenir de cent vieillards dans ce front chauve,
  dans cette voix chevrotante, dans ces fuseaux tremblants sous un
  corps de Géronte. Il est si vieux, ce jeune acteur, qu'il effraie,
  on a peur que sa vieillesse ne se communique comme une maladie
  contagieuse. Et quel admirable alcade! Quel charmant sourire inquiet,
  quelle bêtise importante! quelle dignité stupide! quelle hésitation
  judiciaire! Comme cet homme sait bien que tout peut devenir
  alternativement faux et vrai! Comme il est digne d'être le ministre
  d'un roi constitutionnel! A chacune des demandes de l'alcade,
  l'inconnu l'interroge; Bouffé répond, en sorte que questionné par
  la réponse, l'alcade éclaircit tout par ses demandes. Cette scène
  éminemment comique où respire un parfum de Molière a mis la salle en
  joie. Tout le monde est d'accord; mais je suis hors d'état de vous
  dire ce qui est clair et ce qui est obscur: la fille de l'alcade
  était là, représentée par une véritable Andalouse, une Espagnole,
  aux yeux espagnols, au teint espagnol, à la taille espagnole, à la
  démarche espagnole, une Espagnole de pied en cap, avec son poignard
  dans sa jarretière, son amour au cœur, sa croix au bout d'un ruban
  sur la gorge.