balzac
 Mon mariage a été l'objet de notre dernière
  entrevue, après laquelle nous nous sommes quittés joyeux
  l'un et l'autre. Certes je ne pouvais guère prévoir que tu
  serais un jour le seul soutien de la famille, à la prospérité
  de laquelle tu applaudissais alors. Quand tu tiendras cette
  lettre en tes mains, je n'existerai plus. Dans la position où
  j'étais, je n'ai pas voulu survivre à la honte d'une faillite.
  Je me suis tenu sur le bord du gouffre jusqu'au dernier
  moment, espérant surnager toujours. Il faut y tomber. Les
  banqueroutes réunies de mon agent de change et de Roguin, mon
  notaire, m'emportent mes dernières ressources et ne me laissent
  rien. J'ai la douleur de devoir près de quatre millions sans
  pouvoir offrir plus de vingt-cinq pour cent d'actif. Mes vins
  emmagasinés éprouvent en ce moment la baisse ruineuse que
  causent l'abondance et la qualité de vos récoltes. Dans trois
  jours, Paris dira: «Monsieur Grandet était un fripon!» Je me
  coucherai, moi probe, dans un linceul d'infamie. Je ravis à
  mon fils et son nom que j'entache et la fortune de sa mère.
  Il ne sait rien de cela, ce malheureux enfant que j'idolâtre.
  Nous nous sommes dit adieu tendrement. Il ignorait, par
  bonheur, que les derniers flots de ma vie s'épanchaient dans
  cet adieu. Ne me maudira-t-il pas un jour? Mon frère, mon
  frère, la malédiction de nos enfants est épouvantable; ils
  peuvent appeler de la nôtre, mais la leur est irrévocable.
  Grandet, tu es mon aîné, tu me dois ta protection: fais que
  Charles ne jette aucune parole amère sur ma tombe! Mon frère,
  si je t'écrivais avec mon sang et mes larmes, il n'y aurait
  pas autant de douleurs que j'en mets dans cette lettre; car je
  pleurerais, je saignerais, je serais mort, je ne souffrirais
  plus; mais je souffre et vois la mort d'un œil sec. Te voilà
  donc le père de Charles! il n'a point de parents du côté
  maternel, tu sais pourquoi. Pourquoi n'ai-je pas obéi aux
  préjugés sociaux? Pourquoi ai-je cédé à l'amour? Pourquoi ai-je
  épousé la fille naturelle d'un grand seigneur? Charles n'a plus
  de famille.