balzac
... Je suis la plus coupable des deux,
je ne t'ai pas répondu; mais tu n'es pas susceptible, que je sache. Ton
silence a été pris par Macumer et par moi comme une adhésion pour le
Déjeuner orné d'enfants, et ces charmants bijoux vont partir ce matin
pour Marseille; les artistes ont mis six mois à les exécuter. Aussi me
suis-je réveillée en sursaut quand Felipe m'a proposé de venir voir ce
service avant que l'orfévre ne l'emballât. J'ai soudain pensé que nous
ne nous étions rien dit depuis la lettre où je me suis sentie mère avec
toi.

Mon ange, le terrible Paris, voilà mon excuse à moi, j'attends
la tienne. Oh! le monde, quel gouffre. Ne t'ai-je pas dit déjà que
l'on ne pouvait être que Parisienne à Paris? Le monde y brise tous les
sentiments, il vous prend toutes vos heures, il vous dévorerait le
cœur si l'on n'y faisait attention. Quel étonnant chef-d'œuvre
que cette création de Célimène dans le Misanthrope de Molière! C'est
la femme du monde du temps de Louis XIV comme celle de notre temps,
enfin la femme du monde de toutes les époques. Où en serais-je sans
mon égide, sans mon amour pour Felipe? Aussi lui ai-je dit ce matin,
en faisant ces réflexions, qu'il était mon sauveur. Si mes soirées
sont remplies par les fêtes, par les bals, par les concerts et les
spectacles, je retrouve au retour les joies de l'amour et ses folies
qui m'épanouissent le cœur, qui en effacent les morsures du monde.
Je n'ai dîné chez moi que les jours où nous avons eu les gens qu'on
appelle des amis, et je n'y suis restée que pour mes jours. J'ai mon
jour, le mercredi, où je reçois. Je suis entrée en lutte avec mesdames
d'Espard et de Maufrigneuse, avec la vieille duchesse de Lenoncourt.
Ma maison passe pour être amusante. Je me suis laissé mettre à la
mode en voyant mon Felipe heureux de mes succès. Je lui donne les
matinées; car depuis quatre heures jusqu'à deux heures du matin,
j'appartiens à Paris. Macumer est un admirable maître de maison: il
est si spirituel et si grave, si vraiment grand et d'une grâce si
parfaite, qu'il se ferait aimer d'une femme qui l'aurait épousé d'abord
par convenance.