balzac
 Intérieurement
naïve et timide, en apparence hardie et leste comme doit être une
comédienne, Coralie encore aimante éprouvait une réaction de son cœur
de femme sur son masque de comédienne. L'art de rendre les sentiments,
cette sublime fausseté, n'avait pas encore triomphé chez elle de la
nature. Elle était honteuse de donner au public ce qui n'appartenait
qu'à l'amour. Puis elle avait une faiblesse particulière aux femmes
vraies. Tout en se sachant appelée à régner en souveraine sur la
scène, elle avait besoin du succès. Incapable d'affronter une salle
avec laquelle elle ne sympathisait pas, elle tremblait toujours
en arrivant en scène: et, alors, la froideur du public pouvait la
glacer. Cette terrible émotion lui faisait trouver dans chaque
nouveau rôle un nouveau début. Les applaudissements lui causaient une
espèce d'ivresse, inutile à son amour-propre, mais indispensable à
son courage: un murmure de désapprobation ou le silence d'un public
distrait lui ôtaient ses moyens; une salle pleine, attentive, des
regards admirateurs et bienveillants l'électrisaient; elle se mettait
alors en communication avec les qualités nobles de toutes ces âmes,
et se sentait la puissance de les élever, de les émouvoir. Ce double
effet accusait bien et la nature nerveuse et la constitution du génie,
en trahissant aussi les délicatesses et la tendresse de cette pauvre
enfant. Lucien avait fini par apprécier les trésors que renfermait
ce cœur, il avait reconnu combien sa maîtresse était jeune fille.
Inhabile aux faussetés de l'actrice, Coralie était incapable de se
défendre contre les rivalités et les manœuvres des coulisses auxquelles
s'adonnait Florine, fille aussi dangereuse, aussi dépravée déjà que
son amie était simple et généreuse. Les rôles devaient venir trouver
Coralie; elle était trop fière pour implorer les auteurs et subir leurs
déshonorantes conditions, pour se donner au premier journaliste qui la
menacerait de son amour et de sa plume. Le talent, déjà si rare dans
l'art extraordinaire du comédien, n'est qu'une condition du succès,
le talent est même long-temps nuisible s'il n'est accompagné d'un
certain génie d'intrigue qui manquait absolument à Coralie.