balzac


—Si le Ministère commet la sottise de descendre dans l'arène, reprit
Finot, on le mène tambour battant; s'il se pique, on envenime la
question, on désaffectionne les masses. Le Journal ne risque jamais
rien, là où le pouvoir a toujours tout à perdre.

—La France est annulée jusqu'au jour où le Journal sera mis hors la
loi, reprit Claude Vignon. Vous faites d'heure en heure des progrès,
dit-il à Finot. Vous serez les Jésuites, moins la foi, la pensée fixe,
la discipline et l'union.

Chacun regagna les tables de jeu. Les lueurs de l'aurore firent bientôt
pâlir les bougies.

—Tes amis de la rue des Quatre-Vents étaient tristes comme des
condamnés à mort, dit Coralie à son amant.

—Ils étaient les juges, répondit le poète.

—Les juges sont plus amusants que ça, dit Coralie.

Lucien vit pendant un mois son temps pris par des soupers, des dîners,
des déjeuners, des soirées, et fut entraîné par un courant invincible
dans un tourbillon de plaisirs et de travaux faciles. Il ne calcula
plus. La puissance du calcul au milieu des complications de la vie
est le sceau des grandes volontés que les poètes, les gens faibles
ou purement spirituels ne contrefont jamais. Comme la plupart des
journalistes, Lucien vécut au jour le jour, dépensant son argent à
mesure qu'il le gagnait, ne songeant point aux charges périodiques
de la vie parisienne, si écrasantes pour ces bohémiens. Sa mise et
sa tournure rivalisaient avec celles des dandies les plus célèbres.
Coralie aimait, comme tous les fanatiques, à parer son idole; elle se
ruina pour donner à son cher poète cet élégant mobilier des élégants
qu'il avait tant désiré pendant sa première promenade aux Tuileries.
Lucien eut alors des cannes merveilleuses, une charmante lorgnette,
des boutons de diamants, des anneaux pour ses cravates du matin, des
bagues à la chevalière, enfin des gilets mirifiques en assez grand
nombre pour pouvoir assortir les couleurs de sa mise. Il passa bientôt
dandy. Le jour où il se rendit à l'invitation du diplomate allemand,
sa métamorphose excita une sorte d'envie contenue chez les jeunes gens
qui s'y trouvèrent, et qui tenaient le haut du pavé dans le royaume
de la fashion, tels que de Marsay, Vandenesse, Ajuda-Pinto, Maxime de
Treilles, Rastignac, le duc de Maufrigneuse, Beaudenord, Manerville,
etc.