balzac
 L'illustre maîtresse, si cruellement
attaquée par Béranger sous le nom d'Octavie, avait conçu les craintes
les plus sérieuses. La correspondance languissait. Plus Octavie
déployait d'esprit, plus son amant se montrait froid et terne. Octavie
avait fini par découvrir la cause de sa défaveur, son pouvoir était
menacé par les prémices et les épices d'une nouvelle correspondance
du royal écrivain avec la femme du Garde-des-Sceaux. Cette excellente
femme était supposée incapable d'écrire un billet, elle devait être
purement et simplement l'éditeur responsable d'une audacieuse ambition.
Qui pouvait être caché sous cette jupe? Après quelques observations,
Octavie découvrit que le roi correspondait avec son Ministre. Son plan
est fait. Aidée par un ami fidèle, elle retient un jour le Ministre à
la chambre par une discussion orageuse, et se ménage un tête-à-tête
où elle révolte l'amour-propre du roi par la révélation de cette
tromperie. Louis XVIII entre dans un accès de colère bourbonnienne et
royale, il éclate contre Octavie, il doute; Octavie offre une preuve
immédiate en le priant d'écrire un mot qui voulût absolument une
réponse. La malheureuse femme surprise envoie requérir son mari à la
Chambre; mais tout était prévu, dans ce moment il occupait la tribune.
La femme sue sang et eau, cherche tout son esprit, et répond avec
l'esprit qu'elle trouve.—Votre chancelier vous dira le reste, s'écria
Octavie en riant du désappointement du Roi.

Quoique mensonger, l'article piquait au vif le Garde-des-Sceaux, sa
femme et le Roi. Des Lupeaulx, à qui Finot a toujours gardé le secret,
avait, dit-on, inventé l'anecdote. Ce spirituel et mordant article
fit la joie des Libéraux et celle du parti de Monsieur; Lucien s'en
amusa sans y voir autre chose qu'un très-agréable _canard_. Il alla
le lendemain prendre des Lupeaulx et le baron du Châtelet. Le baron
venait remercier Sa Grandeur. Le sieur Châtelet, nommé Conseiller
d'État en service extraordinaire, était fait comte avec la promesse
de la préfecture de la Charente, dès que le préfet actuel aurait fini
les quelques mois nécessaires pour compléter le temps voulu pour lui
faire obtenir le maximum de la retraite.