balzac
 Elle ressemblait parfaitement aux
diligences appelées Gondoles qui soutiennent aujourd'hui sur la route
de Versailles la concurrence avec les deux chemins de fer. A la fois
solide et légère, bien peinte et bien tenue, doublée de fin drap bleu,
garnie de stores à dessins mauresques et de coussins de maroquin rouge,
l'_Hirondelle de l'Oise_ contenait dix-neuf voyageurs. Pierrotin,
quoique âgé de cinquante-six ans, avait peu changé. Toujours vêtu
de sa blouse, sous laquelle il portait un habit noir, il fumait son
brûle-gueule en surveillant deux facteurs en livrée qui chargeaient de
nombreux paquets sur la vaste impériale de sa voiture.

--Vos places sont-elles retenues? dit-il à madame Clapart et à Oscar
en les examinant comme un homme qui demande des ressemblances à son
souvenir.

--Oui, deux places d'intérieur au nom de Bellejambe, mon domestique,
répondit Oscar; il a dû les prendre en partant hier au soir.

--Ah! monsieur est le nouveau percepteur de Beaumont, dit Pierrotin,
vous remplacez le neveu de monsieur Margueron...

--Oui, dit Oscar en serrant le bras de sa mère qui allait parler.

A son tour, l'officier voulait rester inconnu pendant quelque temps.

En ce moment, Oscar tressaillit en entendant la voix de Georges Marest
qui cria de la rue:--Pierrotin, avez-vous encore une place?

--Il me semble que vous pourriez bien me dire monsieur sans vous
déchirer la gueule, répondit vivement l'entrepreneur des Services de la
vallée de l'Oise.

Sans le son de voix, Oscar n'aurait pu reconnaître le mystificateur
qui déjà deux fois lui avait été si fatal. Georges, presque chauve,
ne conservait plus que trois ou quatre mèches de cheveux au-dessus
des oreilles, et soigneusement ébouriffées pour déguiser le plus
possible la nudité du crâne. Un embonpoint mal placé, un ventre
piriforme, altéraient les proportions autrefois si élégantes de
l'ex-beau jeune homme. Devenu presque ignoble de tournure et de
maintien, Georges annonçait bien des désastres en amour et une vie de
débauches continuelles par un teint couperosé, par des traits grossis
et comme vineux.