balzac


--Eh! monsieur l'ambassadeur, cria le père Léger, vous gagnez la forêt.
Si vous voulez entrer au château, prenez la petite porte.

Obligé d'entrer, Oscar se perdit dans la grande cour du château que
meuble une immense corbeille entourée de bornes réunies par des
chaînes. Pendant que le père Léger examinait Oscar, Georges, que la
qualité de fermier des Moulineaux prise par le gros cultivateur avait
foudroyé, s'évada si lestement, qu'au moment où le gros homme intrigué
chercha son colonel, il ne le trouva plus. La grille s'ouvrit à
la demande de Pierrotin, qui entra fièrement pour déposer chez le
concierge les mille ustensiles du grand peintre Schinner. Oscar fut
abasourdi de voir Mistigris et l'artiste, les témoins de ses bravades,
installés au château. En dix minutes Pierrotin eut fini de décharger
les paquets du peintre, les affaires d'Oscar Husson et la jolie
mallette de cuir qu'il confia mystérieusement à la femme du concierge;
puis il retourna sur ses pas en faisant claquer son fouet, et reprit
le chemin de la forêt de l'Isle-Adam en gardant sur sa figure l'air
narquois d'un paysan qui calcule des bénéfices. Rien ne manquait plus à
son bonheur, il devait avoir le lendemain ses mille francs.

Oscar, assez penaud, tournait autour de la corbeille en examinant ce
qu'allaient devenir ses deux compagnons de route, quand il vit tout à
coup monsieur Moreau sortant de la grande salle dite des gardes, en
haut du perron. Vêtu d'une grande redingote bleue qui lui tombait sur
les talons, le régisseur, en culotte de peau jaunâtre, en bottes à
l'écuyère, tenait une cravache à la main.

--Eh bien, mon garçon, te voilà donc? comment va la chère maman? dit-il
en prenant la main d'Oscar.--Bonjour, messieurs, vous êtes sans doute
les peintres que monsieur Grindot, l'architecte, nous annonçait? dit-il
au peintre et à Mistigris.

Il siffla deux fois en se servant du bout de sa cravache. Le concierge
vint.

--Menez ces messieurs aux chambres 14 et 15, madame Moreau vous en
donnera les clefs; accompagnez-les pour leur montrer le chemin; allumez
du feu, s'il le faut, ce soir, et montez leurs effets chez eux.