balzac
 Ernest remarqua le tremblement excessif du
paroissien dans les mains de la personne voilée à son passage; et,
comme elle était la seule qui cachât sa figure, il eut des soupçons
que confirma la mise de Modeste, étudiée avec un soin d'amant curieux.
Il sortit quand madame Latournelle quitta l'église, il la suivit à une
distance honnête, et la vit rentrant avec Modeste, rue Royale, où,
selon son habitude, mademoiselle Mignon attendait l'heure des vêpres.
Après avoir toisé la maison ornée de panonceaux, Ernest demanda le
nom du notaire à un passant, qui lui nomma presque orgueilleusement
monsieur Latournelle, le premier notaire du Havre... Quand il longea
la rue Royale pour essayer de plonger dans l'intérieur de la maison,
Modeste aperçut son amant, elle se dit alors si malade qu'elle n'alla
pas à vêpres, et madame Latournelle lui tint compagnie. Ainsi le
pauvre Ernest en fut pour ses frais de croisière. Il n'osa pas flâner
à Ingouville, il se fit un point d'honneur d'obéir, et revint à Paris
après avoir écrit, en attendant le départ de la voiture, une lettre que
Françoise Cochet devait recevoir le lendemain, timbrée du Havre.

Tous les dimanches, monsieur et madame Latournelle dînaient au Chalet,
où ils reconduisaient Modeste après vêpres. Aussi, dès que la jeune
malade se trouva mieux, remontèrent-ils à Ingouville accompagnés de
Butscha. L'heureuse Modeste fit alors une charmante toilette. Quand
elle descendit pour dîner, elle oublia son déguisement du matin, sa
prétendue fluxion, et fredonna:

    Rien ne dort plus, mon cœur! la violette
    Élève à Dieu l'encens de son réveil.

Butscha ressentit un léger frisson à l'aspect de Modeste, tant elle lui
parut changée, car les ailes de l'amour étaient comme attachées à ses
épaules, elle avait l'air d'une sylphide, elle montrait sur ses joues
le divin coloris du plaisir.

--De qui donc sont les paroles sur lesquelles tu as fait une si jolie
musique? demanda madame Mignon à sa fille.

--De Canalis, maman, répondit-elle en devenant à l'instant du plus beau
cramoisi depuis le cou jusqu'au front.