balzac


En ce moment on sonna vivement. Madame Clapart courut ouvrir et resta
dans la première pièce avec Moreau, qui venait adoucir le coup que la
nouvelle légèreté d'Oscar devait porter à sa pauvre mère.

--Comment, il a perdu l'argent de l'Étude! s'écria madame Clapart en
pleurant.

--Hein! quand je vous le disais! s'écria Clapart qui se montra comme un
spectre à la porte du salon où la curiosité l'avait attiré.

--Mais qu'allons-nous faire de lui? demanda madame Clapart que la
douleur rendit insensible à cette piqûre de Clapart.

--S'il portait mon nom, répondit Moreau, je le verrais tranquillement
tirer à la conscription; et, s'il amenait un mauvais numéro, je ne
lui paierais pas un homme pour le remplacer. Voici la seconde fois
que votre fils commet des sottises par vanité. Eh bien! la vanité lui
inspirera peut-être des actions d'éclat, qui le recommanderont dans
cette carrière. D'ailleurs, six ans de service militaire lui mettront
du plomb dans la tête; et, comme il n'a que sa thèse à passer, il ne
sera pas si malheureux de se trouver avocat à vingt-six ans, s'il veut
continuer le métier du barreau après avoir payé, comme on dit, l'impôt
du sang. Cette fois, du moins, il aura été puni sévèrement, il aura
pris de l'expérience, et contracté l'habitude de la subordination.
Avant de faire son stage au Palais, il aura fait son stage dans la vie.

--Si c'est là votre arrêt pour un fils, dit madame Clapart, je vois que
le cœur d'un père ne ressemble en rien à celui d'une mère. Mon pauvre
Oscar, soldat?...

--Aimez-vous mieux le voir se jeter la tête la première dans la Seine
après avoir commis une action déshonorante? Il ne peut plus être avoué,
le trouvez-vous assez sage pour le mettre avocat?... En attendant l'âge
de raison, que deviendra-t-il? un mauvais sujet; au moins la discipline
vous le conservera...

--Ne peut-il aller dans une autre Étude? son oncle Cardot lui paiera
certainement son remplaçant, il lui dédiera sa thèse.

En ce moment, le bruit d'un fiacre, dans lequel tenait tout le mobilier
d'Oscar, annonça le malheureux jeune homme, qui ne tarda pas à se
montrer.