balzac
 Quoique ministre et pair de France, cet
homme commençait à se ruiner, et se ruina complétement. Ses biens, sa
considération politique et personnelle, tout devait périr. Un jour
madame Évangélista put passer fière dans son brillant équipage en le
voyant à pied dans les Champs-Élysées, et l'accabler d'un regard d'où
ruisselèrent les étincelles du triomphe. Cette mésaventure l'avait
empêchée de se remarier, en l'occupant durant deux années. Plus tard,
sa fierté lui avait toujours suggéré des comparaisons entre ceux qui
s'offrirent et le mari qui l'avait si sincèrement et si bien aimée.
Elle avait donc atteint, de mécomptes en calculs, d'espérances en
déceptions, l'époque où les femmes n'ont plus d'autre rôle à prendre
dans la vie que celui de mère, en se sacrifiant à leurs filles, en
transportant tous leurs intérêts, en dehors d'elles-mêmes, sur les
têtes d'un ménage, dernier placement des affections humaines. Madame
Évangélista devina promptement le caractère de Paul et lui cacha le
sien. Paul était bien l'homme qu'elle voulait pour gendre, un éditeur
responsable de son futur pouvoir. Il appartenait par sa mère aux
Maulincour, et la vieille baronne de Maulincour, amie du vidame de
Pamiers, vivait au cœur du faubourg Saint-Germain. Le petit-fils de
la baronne, Auguste de Maulincour, avait une belle position. Paul
devait donc être un excellent introducteur des Évangélista dans le
monde parisien. La veuve n'avait connu qu'à de rares intervalles le
Paris de l'Empire, elle voulait aller briller au milieu du Paris de
la Restauration. Là seulement étaient les éléments d'une fortune
politique, la seule à laquelle les femmes du monde puissent décemment
coopérer. Madame Évangélista, forcée par les affaires de son mari
d'habiter Bordeaux, s'y était déplu; elle y tenait maison; chacun sait
par combien d'obligations la vie d'une femme est alors embarrassée;
mais elle ne se souciait plus de Bordeaux, elle en avait épuisé les
jouissances. Elle désirait un plus grand théâtre, comme les joueurs
courent au plus gros jeu.