balzac
 Loin de t'envier, je me consacre à toi. Ce que tu viens de
faire pour moi, en risquant de perdre ta bienfaitrice, ta maîtresse
peut-être, plutôt que de m'abandonner, que de me renier, cette simple
chose, si grande, eh! bien, Lucien, elle me lierait à jamais à toi, si
nous n'étions pas déjà comme deux frères. N'aie ni remords ni soucis de
paraître prendre la plus forte part. Ce partage à la Montgommery est
dans mes goûts. Enfin, quand tu me causerais quelques tourments, qui
sait si je ne serais pas toujours ton obligé? En disant ces mots, il
coula le plus timide des regards vers Ève, qui avait les yeux pleins
de larmes, car elle devinait tout.—Enfin, dit-il à Lucien étonné, tu
es bien fait, tu as une jolie taille, tu portes bien tes habits, tu as
l'air d'un gentilhomme dans ton habit bleu à boutons jaunes, avec un
simple pantalon de nankin; moi, j'aurais l'air d'un ouvrier au milieu
de ce monde, je serais gauche, gêné, je dirai des sottises ou je ne
dirais rien du tout: toi, tu peux, pour obéir au préjugé des noms,
prendre celui de ta mère, te faire appeler Lucien de Rubempré; moi, je
suis et serai toujours David Séchard. Tout te sert et tout me nuit dans
le monde où tu vas. Tu es fait pour y réussir. Les femmes adoreront ta
figure d'ange. N'est-ce pas, Ève?

Lucien sauta au cou de David et l'embrassa. Cette modestie coupait
court à bien des doutes, à bien des difficultés. Comment n'eût-il pas
redoublé de tendresse pour un homme qui arrivait à faire par amitié
les mêmes réflexions qu'il venait de faire par ambition? L'ambitieux
et l'amoureux sentaient la route aplanie, le cœur du jeune homme et de
l'ami s'épanouissait. Ce fut un de ces moments rares dans la vie où
toutes les forces sont doucement tendues, où toutes les cordes vibrent
en rendant des sons pleins. Mais cette sagesse d'une belle âme excitait
encore en Lucien la tendance qui porte l'homme à tout rapporter à
lui. Nous disons tous, plus ou moins, comme Louis XIV: L'État, c'est
moi! L'exclusive tendresse de sa mère et de sa sœur, le dévouement de
David, l'habitude qu'il avait de se voir l'objet des efforts secrets
de ces trois êtres, lui donnaient les vices de l'enfant de famille,
engendraient en lui cet égoïsme qui dévore le noble, et que madame de
Bargeton caressait en l'incitant à oublier ses obligations envers sa
sœur, sa mère et David.