balzac
... Ils sont papetiers,
ils veulent ton secret.

—Mais que faire pour leur échapper? s'écria madame Chardon.

—_Si montame beud affoir ein bedide entroid à meddre monzière_, demanda
Kolb, _che bromets de l'y gontuire sans qu'on le zache chamais_.

—N'entrez que de nuit chez Basine Clerget, répondit Ève, j'irai
convenir de tout avec elle. Dans cette circonstance, Basine est une
autre moi-même.

—Les espions te suivront, dit enfin David qui recouvra quelque présence
d'esprit. Il s'agit de trouver un moyen de prévenir Basine sans
qu'aucun de nous y aille.

—_Montame beud y hâler_, dit Kolb. _Foissi ma gompinazion: che fais
sordir affec monsière, nus emmènerons sir nos draces les sivleurs.
Bentant ce demps, matame ira chez matemoiselle Clerchet, èle ne sera
pas zuifie. Chai ein gefal, che prents monsière en groube; ed, ti
tiaple, si l'on nus addrabe!_

—Eh! bien, adieu, mon ami, s'écria la pauvre femme en se jetant dans
les bras de son mari; aucun de nous n'ira te voir, car nous pourrions
te faire prendre. Il faut nous dire adieu pour tout le temps que
durera cette prison volontaire. Nous correspondrons par la poste,
Basine y jettera tes lettres, et je t'écrirai sous son nom.

A leur sortie David et Kolb entendirent les sifflements, et menèrent
les espions jusqu'au bas de la porte Palet où demeurait le loueur de
chevaux. Là, Kolb prit son maître en croupe, en lui recommandant de se
bien tenir à lui.

—_Zifflez, zifflez, mes pons hâmis! Che me mogue de vus dous!_ s'écria
Kolb. _Vus n'addraberez bas ein fieux gafalier._

Et le vieux cavalier piqua des deux dans la campagne avec une rapidité
qui devait mettre et qui mit les espions dans l'impossibilité de les
suivre, ni de savoir où ils allaient.

Ève alla chez Postel sous le prétexte assez ingénieux de le consulter.
Après avoir subi les insultes de cette pitié qui ne prodigue que des
paroles, elle quitta le ménage Postel, et put gagner, sans être vue,
la maison de Basine, à qui elle confia ses chagrins en lui demandant
secours et protection.