balzac
 Si
l’agrandissement de mon local et sa décoration dépassaient les bornes,
il serait imprudent à moi de les excéder, vous-même vous me blâmeriez,
Lourdois. Le quartier a les yeux sur moi, les gens qui réussissent ont
des jaloux, des envieux! Ah! vous saurez cela bientôt, jeune homme,
dit-il à Grindot; s’ils nous calomnient, ne leur donnez pas au moins
lieu de médire.

--Ni la calomnie, ni la médisance ne peuvent vous atteindre, dit
Lourdois, vous êtes dans une position hors ligne et vous avez une si
grande habitude du commerce que vous savez raisonner vos entreprises,
vous êtes _un malin_.

--C’est vrai, j’ai quelque expérience des affaires; vous savez
pourquoi notre agrandissement? Si je mets un fort dédit relativement à
l’exactitude, c’est que...

--Non.

--Hé! bien, ma femme et moi nous réunissons quelques amis autant pour
célébrer la délivrance du territoire que pour fêter ma promotion dans
l’ordre de la Légion-d’Honneur.

--Comment, comment! dit Lourdois, ils vous ont donné la croix?

--Oui; peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale
faveur en siégeant au tribunal consulaire, et en combattant pour la
cause royale au treize vendémiaire, à Saint-Roch, où je fus blessé par
Napoléon. Venez avec votre femme et votre demoiselle...

--Enchanté de l’honneur que vous daignez me faire, dit le libéral
Lourdois. Mais vous êtes un farceur, papa Birotteau; vous voulez être
sûr que je ne vous manquerai pas de parole, et voilà pourquoi vous
m’invitez. Eh! bien, je prendrai mes plus habiles ouvriers, nous ferons
un feu d’enfer pour sécher les peintures; nous avons des procédés
dessiccatifs, car il ne faut pas danser dans un brouillard exhalé par
le plâtre. On vernira pour ôter toute odeur.

Trois jours après, le commerce du quartier était en émoi par l’annonce
du bal que préparait Birotteau. Chacun pouvait d’ailleurs voir les
étais extérieurs nécessités par le changement rapide de l’escalier,
les tuyaux carrés en bois par où tombaient les décombres dans des
tombereaux qui stationnaient.