balzac
 C't imprimeur-là n'est-il pas le fils
du vieux malin qui fait valoir son domaine de Marsac?

—Précisément, répondit Lucien.

—Un drôle de père, allez! reprit Courtois. Il fait, dit-on, tout vendre
chez son fils, et il a pour plus de deux cent mille francs de bien,
sans compter son _esquipot_!

Lorsque l'âme et le corps ont été brisés dans une longue et douloureuse
lutte, l'heure où les forces sont dépassées est suivie ou de la mort
ou d'un anéantissement pareil à la mort, mais où les natures capables
de résister reprennent alors des forces. Lucien, en proie à une crise
de ce genre, parut près de succomber au moment où il apprit, quoique
vaguement, la nouvelle d'une catastrophe arrivée à David Séchard, son
beau-frère.

—Oh! ma sœur! s'écria-t-il, qu'ai-je fait, mon Dieu! Je suis un infâme!

Puis il se laissa tomber sur un banc de bois, dans la pâleur et
l'affaissement d'un mourant. La meunière s'empressa de lui apporter
une jatte de lait qu'elle le força de boire; mais il pria le meunier
de l'aider à se mettre sur son lit, en lui demandant pardon de lui
donner l'embarras de sa mort, car il crut sa dernière heure arrivée. En
apercevant le fantôme de la mort, ce gracieux poète fut pris d'idées
religieuses: il voulut voir le curé, se confesser et recevoir les
sacrements. De telles plaintes exhalées d'une voix faible par un garçon
doué d'une charmante figure et aussi bien fait que Lucien touchèrent
vivement madame Courtois.

—Dis donc, petit homme, monte à cheval, et va donc quérir monsieur
Marron, le médecin de Marsac; il verra ce qu'a ce jeune homme, qui ne
me paraît point en bon état, et tu ramèneras aussi le curé. Peut-être
sauront-ils mieux que toi ce qui en est de cet imprimeur de la place du
Mûrier, puisque Postel est le gendre de monsieur Marron.

Courtois parti, la meunière, imbue comme tous les gens de la campagne
de cette idée que la maladie exige de la nourriture, restaura Lucien
qui se laissa faire, en s'abandonnant alors moins à sa prostration qu'à
de violents remords.