balzac

Durant deux heures d’attente, Birotteau aperçut trois fois le banquier
politique, reconduisant à trois pas au delà de son cabinet des hommes
considérables. François Keller alla jusqu’à l’antichambre pour le
dernier, le général Foy.--Je suis perdu! se dit Birotteau dont le cœur
se serra.

Quand le banquier revenait à son cabinet, la troupe des courtisans, des
amis, des intéressés l’assaillait comme des chiens qui poursuivent une
jolie chienne. Quelques hardis roquets se glissaient malgré lui dans
le sanctuaire. Les conférences duraient cinq minutes, dix minutes, un
quart d’heure. Les uns s’en allaient contrits, les autres affichaient
un air satisfait ou prenaient des airs importants. Le temps s’écoulait,
Birotteau regardait avec anxiété la pendule. Personne ne faisait la
moindre attention à cette douleur cachée qui gémissait sur un fauteuil
doré au coin de la cheminée, à la porte de ce cabinet où résidait la
panacée universelle, le crédit! César pensait douloureusement qu’il
avait été un moment chez lui roi, comme cet homme était roi tous les
matins, et il mesurait la profondeur de l’abîme où il était tombé.
Amère pensée! Combien de larmes rentrées durant cette heure passée
là! Combien de fois Birotteau supplia Dieu de lui rendre cet homme
favorable, car il lui trouvait, sous une grosse enveloppe de bonhomie
populaire, une insolence, une tyrannie colérique, une brutale envie de
dominer qui épouvantait son âme douce. Enfin, quand il n’y eut plus que
dix ou douze personnes, Birotteau se résolut, quand la porte extérieure
du cabinet grognerait, de se dresser, de se mettre au niveau du grand
orateur en lui disant: Je suis Birotteau! Le grenadier qui s’élança le
premier dans la redoute de la Moskowa ne déploya pas plus de courage
que le parfumeur n’en rassembla pour se livrer à cette manœuvre.

--Après tout, je suis son adjoint, se dit-il en se levant pour décliner
son nom.

La physionomie de François Keller devint accorte, il voulut évidemment
être aimable, il regarda le ruban rouge du parfumeur, se recula, ouvrit
la porte de son cabinet, lui montra le chemin, et resta pendant quelque
temps à causer avec deux personnes qui s’élancèrent de l’escalier avec
la violence d’une trombe.