balzac
 Vous ne valez pas grand'chose, dit-il à Lucien,
vous vivez avec Coralie, et ses meubles sont saisis.

Lousteau regarda Lucien qui reprit ses billets et sauta de la boutique
sur le boulevard en disant:—Est-ce le diable? Le poète contempla
pendant quelques instants cette petite boutique, devant laquelle tous
les passants devaient sourire, tant elle était piteuse, tant les
petites caisses à livres étiquetés étaient mesquines et sales, en se
demandant:—Quel commerce fait-on là?

Quelques moments après, le grand inconnu, qui devait assister, à dix
ans de là, l'entreprise immense mais sans base, des Saint-simoniens,
sortit très-bien vêtu, sourit aux deux journalistes, et se dirigea vers
le passage des Panoramas avec eux, pour y compléter sa toilette en se
faisant cirer ses bottes.

—Quand on voit entrer Samanon chez un libraire, chez un marchand de
papier ou chez un imprimeur, ils sont perdus, dit l'artiste aux deux
écrivains. Samanon est alors comme un croque-mort qui vient prendre
mesure d'une bière.

—Tu n'escompteras plus tes billets, dit alors Étienne à Lucien.

—Là où Samanon refuse, dit l'inconnu, personne n'accepte, car il
est l'_ultima ratio_! C'est un des _moutons_ de Gigonnet, de Palma,
Werbrust, Gobseck et autres crocodiles qui nagent sur la place de
Paris, et avec lesquels tout homme dont la fortune est à faire doit tôt
ou tard se rencontrer.

—Si tu ne peux pas escompter tes billets à cinquante pour cent, reprit
Étienne, il faut les échanger contre des écus.

—Comment?

—Donne-les à Coralie, elle les présentera chez Camusot.—Tu te
révoltes, reprit Lousteau que Lucien arrêta en faisant un bond. Quel
enfantillage! Peux-tu mettre en balance ton avenir et une semblable
niaiserie?

—Je vais toujours porter cet argent à Coralie, dit Lucien.

—Autre sottise! s'écria Lousteau. Tu n'apaiseras rien avec quatre cents
francs là où il en faut quatre mille. Gardons de quoi nous griser en
cas de perte, et joue!

—Le conseil est bon, dit le grand inconnu.

A quatre pas de Frascati, ces paroles eurent une vertu magnétique.