balzac


Pendant la première année, César Birotteau mit sa femme au fait de
la vente et du détail des parfumeries, métier auquel elle s’entendit
admirablement bien; elle semblait avoir été créée et mise au monde
pour ganter les chalands. Cette année finie, l’inventaire épouvanta
l’ambitieux parfumeur: tous frais prélevés, en vingt ans à peine
aurait-il gagné le modeste capital de cent mille francs, auquel il
avait chiffré son bonheur. Il résolut alors d’arriver à la fortune
plus rapidement et voulut d’abord joindre la fabrication au détail.
Contre l’avis de sa femme, il loua une baraque et des terrains dans
le faubourg du Temple, et y fit peindre en gros caractères: FABRIQUE
DE CÉSAR BIROTTEAU. Il débaucha de Grasse un ouvrier avec lequel il
commença de compte à demi quelques fabrications de savon, d’essences et
d’eau de Cologne. Son association avec cet ouvrier ne dura que six mois
et se termina par des pertes qu’il supporta seul. Sans se décourager,
Birotteau voulut obtenir un résultat à tout prix, uniquement pour ne
pas être grondé par sa femme, à laquelle il avoua plus tard qu’en ce
temps de désespoir la tête lui bouillait comme une marmite, et que
plusieurs fois, n’était ses sentiments religieux, il se serait jeté
dans la Seine. Désolé de quelques expériences infructueuses, il flânait
un jour le long des boulevards en revenant dîner, car le flâneur
parisien est aussi souvent un homme au désespoir qu’un oisif. Parmi
quelques livres à six sous étalés dans une manne à terre, ses yeux
furent saisis par ce titre jaune de poussière: _Abdeker_ ou _l’Art
de conserver la Beauté_. Il prit ce prétendu livre arabe, espèce de
roman fait par un médecin du siècle précédent, et tomba sur une page
où il s’agissait de parfums. Appuyé sur un arbre du boulevard pour
feuilleter le livre, il lut une note où l’auteur expliquait la nature
du derme et de l’épiderme, et démontrait que telle pâte ou tel savon
produisait un effet souvent contraire à celui qu’on en attendait, si la
pâte et le savon donnaient du ton à la peau qui voulait être relâchée,
ou relâchaient la peau qui exigeait des toniques.