balzac
 L'actrice,
après quelques moments, se sauva en cachant à Lucien que Camusot
l'attendait en bas.

Le lendemain, dès huit heures, Lucien alla chez Étienne, ne le trouva
pas, et courut chez Florine. Le journaliste et l'actrice reçurent
leur ami dans la jolie chambre à coucher où ils étaient maritalement
établis, et tous trois ils y déjeunèrent splendidement.

—Mais mon petit, lui dit Lousteau quand ils furent attablés et que
Lucien lui eut parlé du souper que donnerait Coralie, je te conseille
de venir avec moi voir Félicien Vernou, de l'inviter, et de te lier
avec lui autant qu'on peut se lier avec un pareil drôle. Félicien te
donnera peut-être accès dans le journal politique où il cuisine le
feuilleton, et où tu pourras fleurir à ton aise en grands articles dans
le haut de ce journal. Cette feuille, comme la nôtre, appartient au
parti libéral, tu seras libéral, c'est le parti populaire; d'ailleurs,
si tu voulais passer du côté ministériel, tu y entrerais avec d'autant
plus d'avantages que tu te serais fait redouter. Hector Merlin et sa
madame du Val-Noble, chez qui vont quelques grands seigneurs, les
jeunes dandies et les millionnaires, ne t'ont-ils pas prié, toi et
Coralie, à dîner?

—Oui, répondit Lucien, et tu en es avec Florine.

Lucien et Lousteau, dans leur griserie de vendredi et pendant leur
dîner du dimanche, en étaient arrivés à se tutoyer.

—Eh! bien, nous rencontrerons Merlin au journal, c'est un gars qui
suivra Finot de près; tu feras bien de le soigner, de le mettre de ton
souper avec sa maîtresse: il te sera peut-être utile avant peu, car les
gens haineux ont besoin de tout le monde, et il te rendra service pour
avoir ta plume au besoin.

—Votre début a fait assez de sensation pour que vous n'éprouviez aucun
obstacle, dit Florine à Lucien, hâtez-vous d'en profiter, autrement
vous seriez promptement oublié.

—L'affaire, reprit Lousteau, la grande affaire est consommée! Ce Finot,
un homme sans aucun talent, est directeur et rédacteur en chef du
journal hebdomadaire de Dauriat, propriétaire d'un sixième qui ne lui
coûte rien, et il a six cents francs d'appointements par mois.