balzac
.. Eh bien! va le chercher,
dis-lui de venir ici avec sa truelle et ses outils. Fais en sorte de
n'éveiller que lui dans sa maison; sa fortune passera vos désirs.
Surtout sors d'ici sans jaser, sinon.... Il fronça le sourcil. Rosalie
partit, il la rappela.--Tiens, prends mon passe-partout, dit-il.--Jean!
cria monsieur de Merret d'une voix tonnante dans le corridor. Jean,
qui était tout à la fois son cocher et son homme de confiance, quitta
sa partie de brisque, et vint.--Allez vous coucher tous, lui dit son
maître en lui faisant signe de s'approcher; et le gentilhomme ajouta,
mais à voix basse:--Lorsqu'ils seront tous endormis, _endormis_,
entends-tu bien? tu descendras m'en prévenir. Monsieur de Merret,
qui n'avait pas perdu de vue sa femme, tout en donnant ses ordres,
revint tranquillement auprès d'elle devant le feu, et se mit à lui
raconter les événements de la partie de billard et les discussions du
Cercle. Lorsque Rosalie fut de retour, elle trouva monsieur et madame
de Merret causant très amicalement. Le gentilhomme avait récemment
fait plafonner toutes les pièces qui composaient son appartement de
réception au rez-de-chaussée. Le plâtre est fort rare à Vendôme, le
transport en augmente beaucoup le prix; le gentilhomme en avait donc
fait venir une assez grande quantité, sachant qu'il trouverait toujours
bien des acheteurs pour ce qu'il lui resterait. Cette circonstance
lui inspira le dessein qu'il mit à exécution.--Monsieur, Gorenflot
est là, dit Rosalie à voix basse.--Qu'il entre! répondit tout haut
le gentilhomme picard. Madame de Merret pâlit légèrement en voyant le
maçon.--Gorenflot, dit le mari, va prendre des briques sous la remise,
et apportes-en assez pour murer la porte de ce cabinet; tu te serviras
du plâtre qui me reste pour enduire le mur. Puis attirant à lui Rosalie
et l'ouvrier:--Écoute, Gorenflot, dit-il à voix basse, tu coucheras ici
cette nuit. Mais, demain matin, tu auras un passe-port pour aller en
pays étranger dans une ville que je t'indiquerai.