balzac


--Faites comme vous voudrez! lui répondit la comtesse, je vous déclare
que je ne me mêlerai en rien de cette affaire. Je ne le dois pas.

Delbecq était arrivé depuis quelques jours, et, suivant les
instructions verbales de la comtesse, l’intendant avait su gagner la
confiance du vieux militaire. Le lendemain matin donc, le colonel
Chabert partit avec l’ancien avoué pour Saint-Leu-Taverny, où Delbecq
avait fait préparer chez le notaire un acte conçu en termes si crus
que le colonel sortit brusquement de l’Étude après en avoir entendu la
lecture.

--Mille tonnerres! je serais un joli coco! Mais je passerais pour un
faussaire, s’écria-t-il.

--Monsieur, lui dit Delbecq, je ne vous conseille pas de signer trop
vite. A votre place, je tirerais au moins trente mille livres de rente
de ce procès-là, car madame les donnerait.

Après avoir foudroyé ce coquin émérite par le lumineux regard de
l’honnête homme indigné, le colonel s’enfuit emporté par mille
sentiments contraires. Il redevint défiant, s’indigna, se calma tour à
tour. Enfin il entra dans le parc de Groslay par la brèche d’un mur,
et vint à pas lents se reposer et réfléchir à son aise dans un cabinet
pratiqué sous un kiosque d’où l’on découvrait le chemin de Saint-Leu.
L’allée étant sablée avec cette espèce de terre jaunâtre par laquelle
on remplace le gravier de rivière, la comtesse, qui était assise dans
le petit salon de cette espèce de pavillon, n’entendit pas le colonel,
car elle était trop préoccupée du succès de son affaire pour prêter
la moindre attention au léger bruit que fit son mari. Le vieux soldat
n’aperçut pas non plus sa femme au-dessus de lui dans le petit pavillon.

--Hé! bien, monsieur Delbecq, a-t-il signé? demanda la comtesse à son
intendant qu’elle vit seul sur le chemin par-dessus la haie d’un saut
de loup.

--Non, madame. Je ne sais même pas ce que notre homme est devenu. Le
vieux cheval s’est cabré.

--Il faudra donc finir par le mettre à Charenton, dit-elle, puisque
nous le tenons.

Le colonel, qui retrouva l’élasticité de la jeunesse pour franchir
le saut de loup, fut en un clin d’œil devant l’intendant, auquel il
appliqua la plus belle paire de soufflets qui jamais ait été reçue sur
deux joues de procureur.