balzac


»Adieu, mon ami. Je suis pauvre pour le moment. C'est une des
raisons qui me font chérir mon masque, mon incognito, mon imprenable
forteresse. J'ai lu vos derniers vers dans la Revue, et avec quelles
délices, après m'être initiée aux austères et secrètes grandeurs de
votre âme!

»Serez-vous bien malheureux de savoir qu'une jeune fille prie Dieu
fervemment pour vous, qu'elle fait de vous son unique pensée, et que
vous n'avez pas d'autres rivaux qu'un père et une mère? Y a-t-il des
raisons de repousser des pages pleines de vous, écrites pour vous, qui
ne seront lues que par vous? Rendez-moi la pareille. Je suis si peu
femme encore que vos confidences, pourvu qu'elles soient entières et
vraies, suffiront au bonheur de

  »Votre O. D'ESTE-M.»


--Mon Dieu! suis-je donc amoureux déjà, s'écria le jeune Référendaire
qui s'aperçut d'être resté cette lettre à la main pendant une heure
après l'avoir lue. Quel parti prendre? elle croit écrire à notre grand
Poëte! dois-je continuer cette tromperie? est-ce une femme de quarante
ans ou une jeune fille de vingt ans?

Ernest demeura fasciné par le gouffre de l'inconnu. L'inconnu, c'est
l'infini obscur, et rien n'est plus attachant. Il s'élève de cette
sombre étendue des feux qui la sillonnent par moments et qui colorent
des fantaisies à la Martynn. Dans une vie occupée comme celle de
Canalis, une aventure de ce genre est emportée comme un bluet dans les
roches d'un torrent; mais dans celle d'un Référendaire attendant le
retour aux affaires du système dont le représentant est son protecteur,
et qui, par discrétion, élevait Canalis au biberon pour la Tribune,
cette jolie fille, en qui son imagination persistait à lui faire
voir la jeune blonde, devait se loger dans le cœur et y causer les
mille dégâts des romans qui entrent chez une existence bourgeoise,
comme un loup dans une basse-cour. Ernest se préoccupa donc beaucoup
de l'inconnue du Havre, et il répondit la lettre que voici, lettre
étudiée, lettre prétentieuse, mais où la passion commençait à se
révéler par le dépit.