balzac

Avant d’arriver là, les hommes qui comptent quarante ans de probité,
les hommes les plus vertueux, dans le désir de conserver leur honneur,
imitent les joueurs les plus enragés; ils sont capables de tout:
ils vendent leurs femmes, trafiquent de leurs filles, compromettent
leurs meilleurs amis, mettent en gage ce qui ne leur appartient pas;
ils vont au jeu, deviennent comédiens, menteurs; ils savent pleurer.
Enfin, j’ai vu les choses les plus extraordinaires. Toi-même as
été témoin de la bonhomie de Roguin, à qui l’on aurait donné le bon
Dieu sans confession. Je n’applique pas ces conclusions rigoureuses
à monsieur Birotteau, je le crois honnête; mais s’il te demandait de
faire quoi que ce soit qui fût contraire aux lois du commerce, comme de
souscrire des effets de complaisance et de te lancer dans un système
de _circulations_, qui, selon moi, est un commencement de friponnerie,
car c’est la fausse monnaie du papier, promets-moi de ne rien signer
sans me consulter. Songe que si tu aimes sa fille il ne faut pas,
dans l’intérêt même de ta passion, détruire ton avenir. Si monsieur
Birotteau doit tomber, à quoi bon tomber vous deux? N’est-ce pas vous
priver l’un et l’autre de toutes les chances de ta maison de commerce
qui sera son refuge?

--Merci, mon oncle: à bon entendeur salut, dit Popinot, à qui la
navrante exclamation de son patron fut alors expliquée.

Le marchand d’huiles fines et autres rentra dans sa sombre boutique, le
front soucieux. Birotteau remarqua ce changement.

--Faites-moi l’honneur de monter dans ma chambre, nous y serons mieux
qu’ici. Les commis, quoique très-occupés, pourraient nous entendre.

Birotteau suivit Popinot, en proie aux anxiétés du condamné entre la
cassation de son arrêt ou le rejet de son pourvoi.

--Mon cher bienfaiteur, dit Anselme, vous ne doutez pas de mon
dévouement, il est aveugle. Permettez-moi seulement de vous demander si
cette somme vous sauve entièrement, si ce n’est pas seulement un retard
à quelque catastrophe, et alors à quoi bon m’entraîner? Il vous faut
des billets à quatre-vingt-dix jours.