balzac
 Personne
au Palais ni dans Paris ne connaissait cette vie secrète de Popinot.
Il est des vertus si éclatantes qu’elles comportent l’obscurité: les
hommes s’empressent de les mettre sous le boisseau. Quant aux obligés
du magistrat, tous, travaillant pendant le jour et fatigués la nuit,
étaient peu propres à le prôner; ils avaient l’ingratitude des enfants,
qui ne peuvent jamais s’acquitter parce qu’ils doivent trop. Il y a des
ingratitudes forcées; mais quel cœur a pu semer le bien pour récolter
la reconnaissance et se croire grand? Dès la deuxième année de son
apostolat secret, Popinot avait fini par convertir en un parloir le
magasin du rez-de-chaussée de sa maison, qui était éclairé par les
trois croisées à grilles en fer. Les murs et le plafond de cette grande
pièce avaient été blanchis à la chaux, et le mobilier consistait en
bancs de bois semblables à ceux des écoles, en une armoire grossière,
un bureau de noyer et un fauteuil. Dans l’armoire étaient ses registres
de bienfaisance, ses modèles de _bons de pain_, son journal. Il tenait
ses écritures commercialement, afin de ne pas être la dupe de son
cœur. Toutes les misères du quartier étaient chiffrées, casées dans un
livre où chaque malheur avait son compte, comme chez un marchand les
débiteurs divers. Lorsqu’il y avait doute sur une famille, sur un homme
à secourir, le magistrat trouvait à ses ordres les renseignements de
la police de sûreté. Lavienne, domestique fait pour le maître, était
son aide-camp. Il dégageait ou renouvelait les reconnaissances du
Mont-de-Piété, et courait aux endroits les plus menacés pendant que
son maître travaillait au Palais. De quatre à sept heures du matin
en été, de six à neuf heures en hiver, cette salle était pleine de
femmes, d’enfants, d’indigents, auxquels Popinot donnait audience.
Il n’était nullement besoin de poêle en hiver; la foule abondait si
drûment que l’atmosphère devenait chaude: seulement Lavienne mettait de
la paille sur le carreau trop humide. A la longue, les bancs étaient
devenus polis comme de l’acajou verni; puis, à hauteur d’homme, la
muraille avait reçu je ne sais quelle sombre peinture appliquée par les
haillons et les vêtements délabrés de ces pauvres gens.