balzac


—_C'haimerais mié monder à l'assaut t'une padderie te ganons, barce
qu'il n'a boind de cuer, mennesier fôdre bère._

Le vieux pressier ne croyait pas en son fils; il le jugeait, comme juge
le peuple, d'après les résultats. D'abord, il ne croyait pas avoir
dépouillé David; puis, sans s'arrêter à la différence des temps, il
se disait:—Je l'ai mis à cheval sur une imprimerie, comme je m'y suis
trouvé moi-même; et lui, qui en savait mille fois plus que moi, n'a
pas su marcher! Incapable de comprendre son fils, il le condamnait, et
se donnait sur cette haute intelligence une sorte de supériorité en se
disant:—Je lui conserve du pain. Jamais les moralistes ne parviendront
à faire comprendre toute l'influence que les sentiments exercent
sur les intérêts. Cette influence est aussi puissante que celle des
intérêts sur les sentiments. Toutes les lois de la nature ont un double
effet, en sens inverse l'une de l'autre. David, lui, comprenait son
père et il avait la sublime charité de l'excuser. Arrivés à huit heures
à Marsac, Kolb et David surprirent le bonhomme vers la fin de son dîner
qui se rapprochait forcément de son coucher.

—Je te vois par autorité de justice, dit le père à son fils avec un
sourire amer.

—_Gommand, mon maîdre et fus, bouffez-vus vus rengondrer... il foyache
tans les cieux et vus êdes tuchurs tans les fignes..._ s'écria Kolb
indigné. _Bayez, bayez! c'edde fôdre édat te bère..._

—Allons, Kolb va-t'en, mets le cheval chez madame Courtois afin de ne
pas en embarrasser mon père, et sache que les pères ont toujours raison.

Kolb s'en alla grommelant comme un chien qui, grondé par son maître
pour sa prudence, proteste encore en obéissant. David, sans dire ses
secrets, offrit alors à son père de lui donner la preuve la plus
évidente de sa découverte, en lui proposant un intérêt dans cette
affaire pour prix des sommes qui lui devenaient nécessaires, soit pour
se libérer immédiatement, soit pour se livrer à l'exploitation de son
secret.

—Eh! comment me prouveras-tu que tu peux faire avec rien du beau
papier qui ne coûte rien? demanda l'ancien typographe en lançant à son
fils un regard aviné, mais fin, curieux, avide.