balzac
..

--C'est vous, Dumay! Ah! si je pouvais regarder ma fille!... s'écria la
pauvre aveugle.

--Mais qui peut-elle aimer? dit madame Latournelle. Quant à nous, je
réponds de mon Exupère.

--Ce ne saurait être Gobenheim que, depuis le départ du colonel,
nous voyons à peine neuf heures par semaine, dit Dumay. D'ailleurs
il ne pense pas à Modeste, cet écu de cent sous fait homme! Son oncle
Gobenheim-Keller lui a dit: «Deviens assez riche pour épouser une
Keller.» Avec ce programme, il n'y a pas à craindre qu'il sache de quel
sexe est Modeste. Voilà tout ce que nous voyons d'homme ici. Je ne
compte pas Butscha, pauvre petit bossu, je l'aime, il est votre Dumay,
madame, dit-il à la notaresse. Butscha sait très bien qu'un regard
jeté sur Modeste lui vaudrait une _trempée_ à la mode de Vannes... Pas
une âme n'a de communication avec nous. Madame Latournelle qui, depuis
votre... votre malheur, vient chercher Modeste pour aller à l'église et
l'en ramène, l'a bien observée, ces jours-ci, durant la messe, et n'a
rien vu de suspect autour d'elle. Enfin, s'il faut vous tout dire, j'ai
ratissé moi-même les allées autour de la maison depuis un mois, et je
les ai retrouvées le matin sans traces de pas...

--Les râteaux ne sont ni chers ni difficiles à manier, dit la fille de
l'Allemagne.

--Et les chiens,... s'écria Dumay.

--Les amoureux savent leur trouver des philtres, répondit madame Mignon.

--Ce serait à me brûler la cervelle, si vous aviez raison, car je
serais enfoncé!... s'écria Dumay.

--Et pourquoi, Dumay? demanda madame Mignon.

--Eh! madame, je ne soutiendrais pas le regard du colonel s'il ne
retrouvait pas sa fille, surtout maintenant qu'elle est unique, aussi
pure, aussi vertueuse qu'elle était quand, sur le vaisseau, il m'a
dit:--Que la peur de l'échafaud ne t'arrête pas, Dumay, quand il
s'agira de l'honneur de Modeste!

--Je vous reconnais bien là tous les deux! dit madame Mignon pleine
d'attendrissement.

--Je gagerais mon salut éternel, que Modeste est pure comme elle
l'était dans sa barcelonette, dit madame Dumay.