balzac
 Voyez si l'auberge du Lion d'argent et
si la voiture de Pierrotin ressemblent à ce qu'elles étaient il y a
quatorze ans.

--Pierrotin a maintenant à lui seul les Messageries de la vallée de
l'Oise, et il fait rouler de belles voitures, répondit monsieur Léger.
C'est un bourgeois de Beaumont, il y tient un hôtel où descendent les
diligences, il a une femme et une fille qui ne sont pas maladroites...

Un vieillard d'environ soixante-dix ans descendit de l'hôtel et se
joignit aux voyageurs qui attendaient le moment de monter en voiture.

--Allons donc, papa Reybert, dit Léger, nous n'attendons plus que votre
grand homme.

--Le voici, dit l'intendant du comte de Sérisy en montrant Joseph
Bridau.

Ni Georges ni Oscar ne purent reconnaître le peintre illustre, car
il offrait cette figure ravagée si célèbre, et son maintien accusait
l'assurance que donne le succès. Sa redingote noire était ornée d'un
ruban de la Légion-d'Honneur. Sa mise, excessivement recherchée,
indiquait une invitation à quelque fête campagnarde.

En ce moment, un commis, tenant une feuille à la main, sortit d'un
bureau construit dans l'ancienne cuisine du Lion d'argent, et se plaça
devant le coupé vide.

--Monsieur et madame de Canalis, trois places! cria-t-il. Il passa
à l'intérieur et nomma successivement:--Monsieur Bellejambe, deux
places.--Monsieur de Reybert, trois places.--Monsieur... votre nom!
dit-il à Georges.

--Georges Marest, répondit tout bas l'homme déchu.

Le commis alla vers la rotonde devant laquelle s'attroupaient des
nourrices, des gens de la campagne et de petits boutiquiers qui se
disaient adieu; après avoir empilé les six voyageurs, le commis appela
par leurs noms quatre jeunes gens qui montèrent sur la banquette de
l'impériale, et dit:--Roulez!... pour tout ordre de départ. Pierrotin
se mit à côté de son conducteur, un jeune homme en blouse qui, de son
côté, cria:--Tirez! à ses chevaux.

La voiture, enlevée par les quatre chevaux achetés à Roye, gravit au
petit trot la montée du faubourg Saint-Denis; mais une fois arrivée
au-dessus de Saint-Laurent, elle fila comme une malle-poste jusqu'à
Saint-Denis, en quarante minutes.