balzac
 Le
bonhomme, presque septuagénaire, pouvait donc dépenser et dépensait ses
trente mille francs par an, sans nuire aux intérêts de ses enfants,
tous supérieurement établis, et dont les témoignages d'affection
n'étaient alors entachés d'aucune pensée cupide. L'oncle Cardot
habitait à Belleville une des premières maisons situées au-dessus de
la Courtille. Il y occupait, à un premier étage d'où l'on planait sur
la vallée de la Seine, un appartement de mille francs, à l'exposition
du midi, et avec la jouissance exclusive d'un grand jardin; aussi ne
s'embarrassait-il guère des trois ou quatre autres locataires logés
dans cette vaste maison de campagne. Assuré par un long bail de finir
là ses jours, il vivait assez mesquinement, servi par sa vieille
cuisinière et par l'ancienne femme de chambre de feu madame Cardot qui
s'attendaient à recueillir chacune quelque six cents francs de rente
à sa mort, et qui, par conséquent, ne le volaient point. Ces deux
femmes prenaient de leur maître des soins inouïs et s'y intéressaient
d'autant plus que personne n'était moins tracassier ni moins vétilleux
que lui. L'appartement, meublé par feu madame Cardot, restait dans le
même état depuis six ans, le vieillard s'en contentait; il ne dépensait
pas en tout mille écus par an, car il dînait à Paris cinq fois par
semaine, et rentrait tous les soirs à minuit dans un fiacre attitré
dont l'établissement se trouvait à la barrière de la Courtille. La
cuisinière n'avait guère à s'occuper que du déjeuner. Le bonhomme
déjeunait à onze heures, puis il s'habillait, se parfumait et allait
à Paris. Ordinairement les bourgeois préviennent quand ils dînent en
ville; le père Cardot, lui, prévenait quand il dînait chez lui.

Ce petit vieillard, gras, frais, trapu, fort, était, comme dit le
peuple, toujours tiré à quatre épingles; c'est-à-dire toujours en bas
de soie noire, en culotte de pou-de-soie, gilet de piqué blanc, linge
éblouissant, habit bleu-barbeau, gants de soie violette, des boucles
d'or à ses souliers et à sa culotte, enfin un œil de poudre et une
petite queue ficelée avec un ruban noir.