balzac
 Ce moyen augmentera l'influence pernicieuse de la
Presse, en légitimant et consacrant ses plus odieuses entreprises.
L'injure et la personnalité deviendront un de ses droits publics,
adopté pour le profit des abonnés et passé en force de chose jugée
par un usage réciproque. Quand le mal se sera révélé dans toute son
étendue, les lois restrictives et prohibitives, la Censure, mise à
propos de l'assassinat du duc de Berry et levée depuis l'ouverture des
Chambres, reviendra. Savez-vous ce que le peuple français conclura de
ce débat? il admettra les insinuations de la presse libérale, il croira
que les Bourbons veulent attaquer les résultats matériels et acquis de
la Révolution, il se lèvera quelque beau jour et chassera les Bourbons.
Non-seulement vous salissez votre vie, mais vous serez un jour dans le
parti vaincu. Vous êtes trop jeune, trop nouveau venu dans la Presse;
vous en connaissez trop peu les ressorts secrets, les rubriques; vous
y avez excité trop de jalousie, pour résister au _tolle_ général qui
s'élèvera contre vous dans les journaux libéraux. Vous serez entraîné
par la fureur des partis, qui sont encore dans le paroxysme de la
fièvre; seulement leur fièvre a passé, des actions brutales de 1815 et
1816, dans les idées, dans les luttes orales de la Chambre et dans les
débats de la Presse.

—Mes amis, dit Lucien, je ne suis pas l'étourdi, le poète que vous
voulez voir en moi. Quelque chose qui puisse arriver, j'aurai conquis
un avantage que jamais le triomphe du parti libéral ne peut me donner.
Quand vous aurez la victoire, mon affaire sera faite.

—Nous te couperons... les cheveux, dit en riant Michel Chrestien.

—J'aurai des enfants alors, répondit Lucien, et me couper la tête, ce
sera ne rien couper.

Les trois amis ne comprirent pas Lucien, chez qui ses relations
avec le grand monde avaient développé au plus haut degré l'orgueil
nobiliaire et les vanités aristocratiques. Le poète voyait, avec raison
d'ailleurs, une immense fortune dans sa beauté, dans son esprit appuyés
du nom et du titre de comte de Rubempré.