balzac
 De chaque côté de la porte illuminée piaffait un
gendarme. Le grand monde affluait si abondamment, et chacun mettait
tant d'empressement à voir cette grande femme au moment de sa chute,
que les appartements, situés au rez-de-chaussée de l'hôtel, étaient
déjà pleins quand madame de Nucingen et Rastignac s'y présentèrent.
Depuis le moment où toute la cour se rua chez la grande Mademoiselle
à qui Louis XIV arrachait son amant, nul désastre de cœur ne fut
plus éclatant que ne l'était celui de madame de Beauséant. En cette
circonstance, la dernière fille de la quasi royale maison de Bourgogne
se montra supérieure à son mal, et domina jusqu'à son dernier moment le
monde dont elle n'avait accepté les vanités que pour les faire servir
au triomphe de sa passion. Les plus belles femmes de Paris animaient
ses salons de leurs toilettes et de leurs sourires. Les hommes les
plus distingués de la cour, les ambassadeurs, les ministres, les gens
illustres en tout genre, chamarrés de croix, de plaques, de cordons
multicolores, se pressaient autour de la vicomtesse. L'orchestre
faisait résonner les motifs de sa musique sous les lambris dorés de
ce palais, désert pour sa reine. Madame de Beauséant se tenait debout
devant son premier salon pour recevoir ses prétendus amis. Vêtue de
blanc, sans aucun ornement dans ses cheveux simplement nattés, elle
semblait calme, et n'affichait ni douleur, ni fierté, ni fausse joie.
Personne ne pouvait lire dans son âme. Vous eussiez dit d'une Niobé
de marbre. Son sourire à ses intimes amis fut parfois railleur; mais
elle parut à tous semblable à elle-même, et se montra si bien ce
qu'elle était quand le bonheur la parait de ses rayons, que les plus
insensibles l'admirèrent, comme les jeunes Romaines applaudissaient le
gladiateur qui savait sourire en expirant. Le monde semblait s'être
paré pour faire ses adieux à l'une de ses souveraines.

--Je tremblais que vous ne vinssiez pas, dit-elle à Rastignac.

--Madame, répondit-il d'une voix émue en prenant ce mot pour un
reproche, je suis venu pour rester le dernier.