balzac
 «La fuite
d’un notaire de Paris, qui emportait les fonds déposés chez lui par
Birotteau, décida la ruine de l’impétrant, reprit-il. La Cour a rendu,
dans cette affaire, un arrêt qui prouve à quel point la confiance des
clients de Roguin fut indignement trompée. Un concordat intervint.
Nous ferons observer que les opérations ont été remarquables par
une pureté qui ne se rencontre en aucune des faillites scandaleuses
par lesquelles le commerce de Paris est journellement affligé. Les
créanciers de Birotteau trouvèrent les moindres choses que l’infortuné
possédât. Ils ont trouvé, Messieurs, ses vêtements, ses bijoux,
enfin les choses d’un usage purement personnel, non-seulement à lui,
mais à sa femme qui abandonna tous ses droits pour grossir l’actif.
Birotteau, dans cette circonstance, a été digne de la considération
qui lui avait valu ses fonctions municipales; il était adjoint au
maire du deuxième arrondissement et venait de recevoir la décoration
de la Légion-d’Honneur accordée autant au dévouement du royaliste qui
luttait en vendémiaire sur les marches de Saint-Roch, alors teintes de
son sang, qu’au magistrat consulaire estimé pour ses lumières, aimé
pour son esprit conciliateur, et au modeste officier municipal qui
venait de refuser les honneurs de la mairie en indiquant un plus digne,
l’honorable baron de La Billardière, un des nobles Vendéens qu’il
avait appris à estimer dans les mauvais jours.»

--Cette phrase est meilleure que la mienne, dit César à l’oreille de
son oncle.

«Aussi, les créanciers, trouvant soixante pour cent de leurs créances
par l’abandon que ce loyal négociant faisait, lui, sa femme et sa
fille, de tout ce qu’ils possédaient, ont-ils consigné les expressions
de leur estime dans le concordat qui intervint entre eux et leur
débiteur, et par lequel ils lui faisaient remise du reste de leurs
créances. Ces témoignages se recommandent à l’attention de la Cour
par la manière dont ils sont conçus.» Ici l’avocat-général lut
les considérants du concordat.