balzac


—Vous êtes tous disposés à condamner cette femme, dit lady Dudley, eh!
bien, je comprends comment elle ne considérait pas son mariage
comme une inconstance! Les hommes ne veulent jamais distinguer entre la
constance et la fidélité. Je connais la femme de qui monsieur de Marsay
nous a conté l'histoire, et c'est une de vos dernières grandes dames!...

—Hélas! milady, vous avez raison, reprit de Marsay. Depuis cinquante
ans bientôt nous assistons à la ruine continue de toutes les
distinctions sociales, nous aurions dû sauver les femmes de ce grand
naufrage, mais le Code civil a passé sur leurs têtes le niveau de ses
articles. Quelque terribles que soient ces paroles, disons-les: les
duchesses s'en vont, et les marquises aussi! Quant aux baronnes, j'en
demande pardon à madame de Nucingen, qui se fera comtesse quand son
mari deviendra pair de France, les baronnes n'ont jamais pu se faire
prendre au sérieux.

—L'aristocratie commence à la vicomtesse, dit Blondet en souriant.

—Les comtesses resteront, reprit de Marsay. Une femme élégante sera
plus ou moins comtesse, comtesse de l'empire ou d'hier, comtesse de
vieille roche, ou, comme on dit en italien, comtesse de politesse. Mais
quant à la grande dame, elle est morte avec l'entourage grandiose du
dernier siècle, avec la poudre, les mouches, les mules à talons, les
corsets busqués ornés d'un delta de nœuds en rubans. Les duchesses
aujourd'hui passent par les portes sans qu'il soit besoin de les
faire élargir pour leurs paniers. Enfin, l'Empire a vu les dernières
robes à queue! Je suis encore à comprendre comment le souverain qui
voulait faire balayer sa cour par le satin ou le velours des robes
ducales n'a pas établi pour certaines familles le droit d'aînesse par
d'indestructibles lois. Napoléon n'a pas deviné les effets de ce Code
qui le rendait si fier. Cet homme, en créant ses duchesses, engendrait
nos _femmes comme il faut_ d'aujourd'hui, le produit médiat de sa
législation.

—La pensée, prise comme un marteau et par l'enfant qui sort du collége
et par le journaliste obscur, a démoli les magnificences de l'état
social, dit le marquis de Vandenesse.