balzac
 Ses mains, que je
vis quand il prit le cordon de la sonnette pour faire venir son valet
de chambre, étaient fort belles, et blanches comme des mains de femme...

(--En vous racontant cette histoire, dit le Consul-Général qui
s'interrompit, je dénature la position sociale et les titres de ce
personnage, tout en vous le montrant dans une situation analogue à la
sienne. État, dignité, luxe, fortune, train de vie, tous ces détails
sont vrais; mais je ne veux manquer ni à mon bienfaiteur ni à mes
habitudes de discrétion.)

--Au lieu de me sentir ce que j'étais, reprit le Consul-Général après
une pause, socialement parlant, un insecte devant un aigle, j'éprouvai
je ne sais quel sentiment indéfinissable à l'aspect du comte, et que je
puis expliquer aujourd'hui. Les artistes de génie...

(Il s'inclina gracieusement devant l'ambassadeur, la femme célèbre et
les deux Parisiens.)

... Les véritables hommes d'État, les poëtes, un général qui a
commandé des armées, enfin les personnes réellement grandes sont
simples; et leur simplicité vous met de plain-pied avec elles. Vous
qui êtes supérieurs par la pensée, peut-être avez-vous remarqué,
dit-il en s'adressant à ses hôtes, combien le sentiment rapproche
les distances morales qu'a créées la Société. Si nous vous sommes
inférieurs par l'esprit, nous pouvons vous égaler par le dévouement
en amitié. A la température (passez-moi ce mot) de nos cœurs, je me
sentis aussi près de mon protecteur que j'étais loin de lui par le
rang. Enfin, l'âme a sa clairvoyance, elle pressent la douleur, le
chagrin, la joie, l'animadversion, la haine chez autrui. Je reconnus
vaguement les symptômes d'un mystère, en reconnaissant chez le comte
les mêmes effets de physionomie que j'avais observés chez mon oncle.
L'exercice des vertus, la sérénité de la conscience, la pureté de
la pensée avaient transfiguré mon oncle, qui de laid devint très
beau. J'aperçus une métamorphose inverse dans le visage du comte: au
premier coup d'œil, je lui donnai cinquante-cinq ans; mais après un
examen attentif, je reconnus une jeunesse ensevelie sous les glaces
d'un profond chagrin, sous la fatigue des études obstinées, sous
les teintes chaudes de quelque passion contrariée.