balzac
 Mon
infirmité fut exploitée par les espions que cette femme avait attachés
à ma personne. Je vous fais grâce d’aventures dignes de Gil Blas.
Votre révolution vint. Je fus forcé d’entrer aux Quinze-Vingts, où
cette créature me fit admettre après m’avoir tenu pendant deux ans à
Bicêtre comme fou; je n’ai jamais pu la tuer, je n’y voyais point, et
j’étais trop pauvre pour acheter un bras. Si avant de perdre Benedetto
Carpi, mon geôlier, je l’avais consulté sur la situation de mon
cachot, j’aurais pu reconnaître le trésor et retourner à Venise quand
la république fut anéantie par Napoléon. Cependant, malgré ma cécité,
allons à Venise! Je retrouverai la porte de la prison, je verrai l’or à
travers les murailles, je le sentirai sous les eaux où il est enfoui;
car les événements qui ont renversé la puissance de Venise sont tels
que le secret de ce trésor a dû mourir avec Vendramino, le frère de
Bianca, un doge, qui, je l’espérais, aurait fait ma paix avec les Dix.
J’ai adressé des notes au premier consul, j’ai proposé un traité à
l’empereur d’Autriche, tous m’ont éconduit comme un fou! Venez, partons
pour Venise, partons mendiants, nous reviendrons millionnaires; nous
rachèterons mes biens, et vous serez mon héritier, vous serez prince de
Varese.

Étourdi de cette confidence, qui dans mon imagination prenait les
proportions d’un poème, à l’aspect de cette tête blanchie, et devant
l’eau noire des fossés de la Bastille, eau dormante comme celle des
canaux de Venise, je ne répondis pas. Facino Cane crut sans doute que
je le jugeais comme tous les autres, avec une pitié dédaigneuse, il
fit un geste qui exprima toute la philosophie du désespoir. Ce récit
l’avait reporté peut-être à ses heureux jours, à Venise: il saisit sa
clarinette et joua mélancoliquement une chanson vénitienne, barcarolle
pour laquelle il retrouva son premier talent, son talent de patricien
amoureux. Ce fut quelque chose comme le _Super flumina Babylonis_. Mes
yeux s’emplirent de larmes. Si quelques promeneurs attardés vinrent à
passer le long du Boulevard Bourdon, sans doute ils s’arrêtèrent pour
écouter cette dernière prière du banni, le dernier regret d’un nom
perdu, auquel se mêlait le souvenir de Bianca.