balzac
 Victor,
qui avait quitté l'empereur, annonçait à sa femme la chute du régime
impérial, la prise de Paris, et l'enthousiasme qui éclatait en faveur
des Bourbons sur tous les points de la France; mais ne sachant comment
pénétrer jusqu'à Tours, il la priait de venir en toute hâte à Orléans
où il espérait se trouver avec des passe-ports pour elle. Ce valet de
chambre, ancien militaire, devait accompagner Julie de Tours à Orléans,
route que Victor croyait libre encore.

—Madame, vous n'avez pas un instant à perdre, dit le valet de chambre,
les Prussiens, les Autrichiens et les Anglais vont faire leur jonction
à Blois ou à Orléans...

En quelques heures la jeune femme fut prête, et partit dans une vieille
voiture de voyage que lui prêta sa tante.

—Pourquoi ne viendriez-vous pas à Paris avec nous? dit-elle en
embrassant sa tante. Maintenant que les Bourbons se rétablissent, vous
y trouveriez....

—Sans ce retour inespéré j'y serais encore allée, ma pauvre petite,
car mes conseils vous sont trop nécessaires, et à Victor et à vous.
Aussi vais-je faire toutes mes dispositions pour vous y rejoindre.

Julie partit accompagnée de sa femme de chambre et du vieux militaire,
qui galopait à côté de la chaise en veillant à la sécurité de sa
maîtresse. A la nuit, en arrivant à un relais en avant de Blois,
Julie, inquiète d'entendre une voiture qui marchait derrière la sienne
et ne l'avait pas quittée depuis Amboise, se mit à la portière afin
de voir quels étaient ses compagnons de voyage. Le clair de lune lui
permit d'apercevoir Arthur, debout, à trois pas d'elle, les yeux
attachés sur sa chaise. Leurs regards se rencontrèrent. La comtesse
se rejeta vivement au fond de sa voiture, mais avec un sentiment
de peur qui la fit palpiter. Comme la plupart des jeunes femmes
réellement innocentes et sans expérience, elle voyait une faute dans
un amour involontairement inspiré à un homme. Elle ressentait une
terreur instinctive, que lui donnait peut-être la conscience de sa
faiblesse devant une si audacieuse agression.