balzac


Personne ne voulut aller aux soirées des Rogron, dont les prétentions
avortèrent. Les raisons de refus ne manquaient pas: tous les jours
étaient acquis à madame Garceland, à madame Galardon, aux dames
Julliard, à madame Tiphaine, au sous-préfet, etc. Pour se faire une
société, les Rogron crurent qu'il suffirait de donner à dîner: ils
eurent des jeunes gens assez moqueurs et les dîneurs qui se trouvent
dans tous les pays du monde; mais les personnes graves cessèrent toutes
de les voir. Effrayée par la perte sèche de quarante mille francs
engloutis sans profit dans la maison, qu'elle appelait sa chère maison,
Sylvie voulut regagner cette somme par des économies. Elle renonça
donc promptement à des dîners qui coûtaient trente à quarante francs,
sans les vins, et qui ne réalisaient point son espérance d'avoir une
société, création aussi difficile en province qu'à Paris. Sylvie
renvoya sa cuisinière et prit une fille de campagne pour les gros
ouvrages. Elle fit sa cuisine elle-même _pour son plaisir_.

Quatorze mois après leur arrivée, le frère et la sœur tombèrent donc
dans une vie solitaire et sans occupation. Son bannissement du monde
avait engendré dans le cœur de Sylvie une haine effroyable contre
les Tiphaine, les Julliard, les Auffray, les Garceland, enfin contre
la société de Provins qu'elle nommait _la clique_, et avec laquelle
ses rapports devinrent excessivement froids. Elle aurait bien voulu
leur opposer une seconde société; mais la bourgeoisie inférieure
était entièrement composée de petits commerçants, libres seulement
les dimanches et les jours de fête; ou de gens tarés comme l'avocat
Vinet et le médecin Néraud, des bonapartistes inadmissibles comme
le colonel baron Gouraud, avec lesquels Rogron se lia d'ailleurs
très-inconsidérément, et contre lesquels la haute bourgeoisie avait
essayé vainement de le mettre en garde. Le frère et la sœur furent donc
obligés de rester au coin de leur poêle, dans leur salle à manger,
en se remémorant leurs affaires, les figures de leurs pratiques, et
autres choses aussi agréables.