balzac
 Madame Vinet ne
pouvait rien pour cette enfant broyée entre des intérêts implacables
qu'elle avait fini par comprendre. Sans le vouloir impérieux de son
mari, elle ne serait pas venue chez les Rogron, elle y souffrait trop
de voir maltraiter cette jolie petite créature qui se serrait près
d'elle en devinant une protection secrète et qui lui demandait de lui
apprendre tel ou tel point, de lui enseigner une broderie. Pierrette
montrait ainsi que, traitée doucement, elle comprenait et réussissait à
merveille. Madame Vinet n'était plus utile, elle ne vint plus. Sylvie,
qui caressait encore l'idée du mariage, vit enfin dans Pierrette un
obstacle: Pierrette avait près de quatorze ans, sa blancheur maladive,
dont les symptômes étaient négligés par cette ignorante vieille fille,
la rendait ravissante. Sylvie conçut alors la belle idée de compenser
les dépenses que lui causait Pierrette en en faisant une servante.
Vinet comme ayant-cause des Chargebœuf, mademoiselle Habert, Gouraud,
tous les habitués influents engagèrent Sylvie à renvoyer la grosse
Adèle. Pierrette ne ferait-elle pas la cuisine et ne soignerait-elle
pas la maison? Quand il y aurait trop d'ouvrage, elle serait quitte
pour prendre la femme de ménage du colonel, une personne très-entendue
et l'un des cordons bleus de Provins. Pierrette devait savoir faire la
cuisine, frotter, dit le sinistre avocat, balayer, tenir une maison
propre, aller au marché, apprendre le prix des choses. La pauvre
petite, dont le dévouement égalait la générosité, s'offrit elle-même,
heureuse d'acquitter ainsi le pain si dur qu'elle mangeait dans cette
maison. Adèle fut renvoyée. Pierrette perdit ainsi la seule personne
qui l'eût peut-être protégée. Malgré sa force, elle fut dès ce moment
accablée physiquement et moralement. Ces deux célibataires eurent
pour elle bien moins d'égards que pour une domestique, elle leur
appartenait! Aussi fut-elle grondée pour des riens, pour un peu de
poussière oubliée sur le marbre de la cheminée ou sur un globe de
verre.