balzac
 Je suis,
de ce matin, mon cher, rédacteur en chef de notre petit journal. Tout
s'est passé comme je le présumais l'autre soir: Florine a été superbe,
elle rendrait des points au prince de Talleyrand.

—Nous tenons les hommes par leur plaisir, dit Florine, les diplomates
ne les prennent que par l'amour-propre; les diplomates leur voient
faire des façons et nous leur voyons faire des bêtises, nous sommes
donc les plus fortes.

—En concluant, dit Lousteau, Matifat a commis le seul bon mot qu'il
prononcera dans sa vie de droguiste: L'affaire, a-t-il dit, ne sort pas
de mon commerce!

—Je soupçonne Florine de le lui avoir soufflé, s'écria Lucien.

—Ainsi, mon cher amour, reprit Lousteau, tu as le pied à l'étrier.

—Vous êtes né coiffé, dit Florine. Combien voyons-nous de petits
jeunes gens qui _droguent_ dans Paris pendant des années sans arriver
à pouvoir insérer un article dans un journal! Il en aura été de vous
comme d'Émile Blondet. Dans six mois d'ici, je vous vois _faisant votre
tête_, ajouta-t-elle en se servant d'un mot de son argot et en lui
jetant un sourire moqueur.

—Ne suis-je pas à Paris depuis trois ans, dit Lousteau, et depuis hier
seulement Finot me donne trois cents francs de fixe par mois pour la
rédaction en chef, me paye cent sous la colonne, et cent francs la
feuille à son journal hebdomadaire.

—Hé! bien, vous ne dites rien?... s'écria Florine en regardant Lucien.

—Nous verrons, dit Lucien.

—Mon cher, répondit Lousteau d'un air piqué, j'ai tout arrangé pour
toi comme si tu étais mon frère; mais je ne te réponds pas de Finot.
Finot sera sollicité par soixante drôles qui, d'ici à deux jours, vont
venir lui faire des propositions aux rabais. J'ai promis pour toi, tu
lui diras non, si tu veux. Tu ne te doutes pas de ton bonheur, reprit
le journaliste après une pause. Tu feras partie d'une coterie dont
les camarades attaquent leurs ennemis dans plusieurs journaux, et s'y
servent mutuellement.

—Allons d'abord voir Félicien Vernou, dit Lucien qui avait hâte de se
lier avec ces redoutables oiseaux de proie.