balzac


Cette plaisanterie fit sourire monsieur de Sérisy, qui se tenait les
bras croisés sous la porte cochère en arrière des voyageurs. Quelque
fous que fussent ces jeunes gens, le grave homme d'État leur enviait
leurs défauts, il aimait leurs jactances, il admirait la vivacité de
leurs plaisanteries.

--Eh bien! aurez-vous les Moulineaux? car vous êtes allé chercher des
écus à Paris, disait au père Léger l'aubergiste qui venait de lui
montrer dans ses écuries un bidet à vendre. Ce sera drôle à vous de
_refaire le poil_ à un pair de France, à un ministre d'État, au comte
de Sérisy.

Le vieil administrateur ne laissa rien voir sur son visage, et se
retourna pour examiner le fermier.

--Il est cuit, répondit à voix basse le père Léger à l'aubergiste.

--Ma foi, tant mieux, j'aime à voir les nobles _embêtés_... Et il vous
faudrait une vingtaine de mille francs, je vous les prêterais; mais
François, le conducteur de la Touchard de six heures, vient de me dire
que monsieur Margueron était invité par le comte de Sérisy à dîner
aujourd'hui même à Presles.

--C'est le projet de Son Excellence, mais nous avons aussi nos malices,
répondit le père Léger.

--Le comte placera le fils de monsieur Margueron, et vous n'avez pas de
place à donner, vous! dit l'aubergiste au fermier.

--Non; mais si le comte a pour lui les ministres, moi j'ai le roi Louis
XVIII, dit le père Léger à l'oreille de l'aubergiste, et quarante mille
de ses portraits donnés au bonhomme Moreau me permettront d'acheter les
Moulineaux deux cent soixante mille francs comptant avant monsieur de
Sérisy, qui sera bien heureux de racheter la ferme trois cent soixante
mille francs, au lieu de voir mettre les pièces de terre une à une en
adjudication.

--Pas mal, bourgeois, s'écria l'aubergiste.

--Est-ce bien travaillé? dit le fermier.

--Après ça, dit l'aubergiste, pour lui la ferme vaut ça.

--Les Moulineaux rapportent aujourd'hui six mille francs nets d'impôts,
et je renouvellerai le bail à sept mille cinq cents pour dix-huit ans.