balzac
 Félicité s'effaça complétement. Les femmes froides, frêles,
dures et minces, comme est madame de Rochegude, ces femmes, dont le
cou offre une attache osseuse qui leur donne une vague ressemblance
avec la race féline, ont l'âme de la couleur pâle de leurs yeux clairs,
gris ou verts; aussi, pour fondre, pour vitrifier ces cailloux, faut-il
des coups de foudre. Pour Béatrix, la rage d'amour et l'attentat de
Calyste avaient été ce coup de tonnerre auquel rien ne résiste et qui
change les natures les plus rebelles. Béatrix se sentait intérieurement
mortifiée, l'amour pur et vrai lui baignait le cœur de ses molles
et fluides ardeurs. Elle vivait dans une douce et tiède atmosphère
de sentiments inconnus où elle se trouvait agrandie, élevée; elle
entrait dans les cieux où la Bretagne a, de tout temps, mis la femme.
Elle savourait les adorations respectueuses de cet enfant dont le
bonheur lui coûtait peu de chose, car un geste, un regard, une parole
satisfaisaient Calyste. Ce haut prix donné par le cœur à ces riens la
touchait excessivement. Son gant effleuré pouvait devenir pour cet ange
plus que toute sa personne n'était pour celui par qui elle aurait dû
être adorée. Quel contraste! Quelle femme aurait pu résister à cette
constante déification? Elle était sûre d'être obéie et comprise. Elle
eût dit à Calyste de risquer sa vie pour le moindre de ses caprices,
il n'eût même pas réfléchi. Aussi Béatrix prit-elle je ne sais quoi de
noble et d'imposant; elle vit l'amour du côté de ses grandeurs, elle
y chercha comme un point d'appui pour demeurer la plus magnifique de
toutes les femmes aux yeux de Calyste, sur qui elle voulut avoir un
empire éternel. Ses coquetteries furent alors d'autant plus tenaces
qu'elle se sentit plus faible. Elle joua la malade pendant toute une
semaine avec une charmante hypocrisie. Combien de fois ne fit-elle pas
le tour du tapis vert qui s'étendait devant la façade des Touches sur
le jardin, appuyée sur le bras de Calyste et rendant alors à Camille
les souffrances qu'elle lui avait données pendant la première semaine
de son séjour.