balzac
 Ils ramassent des grands
hommes tombés, comme Vico, Saint-Simon, Fourier. J'ai bien peur qu'ils
ne tournent la tête à mon pauvre Joseph Bridau.

—Y enseigne-t-on la gymnastique et l'orthopédie des esprits? demanda
Merlin.

—Ça se pourrait, répondit Finot. Rastignac m'a dit que Bianchon donnait
dans ces rêveries.

—Leur chef visible n'est-il pas d'Arthez, dit Nathan, un petit jeune
homme qui doit nous avaler tous?

—C'est un homme de génie! s'écria Lucien.

—J'aime mieux un verre de vin de Xérès, dit Claude Vignon en souriant.

En ce moment, chacun expliquait son caractère à son voisin. Quand les
gens d'esprit en arrivent à vouloir s'expliquer eux-mêmes, à donner la
clef de leurs cœurs, il est sûr que l'ivresse les a pris en croupe.
Une heure après, tous les convives, devenus les meilleurs amis du
monde, se traitaient de grands hommes, d'hommes forts, de gens à qui
l'avenir appartenait. Lucien, en qualité de maître de maison, avait
conservé quelque lucidité dans l'esprit: il écouta des sophismes qui le
frappèrent et achevèrent l'œuvre de sa démoralisation.

—Mes enfants, dit Finot, le parti libéral est obligé de raviver sa
polémique, car il n'a rien à dire en ce moment contre le gouvernement,
et vous comprenez dans quel embarras se trouve alors l'Opposition. Qui
de vous veut écrire une brochure pour demander le rétablissement du
droit d'aînesse, afin de faire crier contre les desseins secrets de la
Cour? La brochure sera bien payée.

—Moi, dit Hector Merlin, c'est dans mes opinions.

—Ton parti dirait que tu le compromets, répliqua Finot. Félicien,
charge-toi de cette brochure, Dauriat l'éditera, nous garderons le
secret.

—Combien donne-t-on? dit Vernou.

—Six cents francs! Tu signeras: le comte C...

—Ça va! dit Vernou.

—Vous allez donc élever le canard jusqu'à la politique, reprit Lousteau.

—C'est l'affaire de Chabot transportée dans la sphère des idées,
reprit Finot. On attribue des intentions au Gouvernement, et l'on
déchaîne contre lui l'opinion publique.

—Je serai toujours dans le plus profond étonnement de voir un
gouvernement abandonnant la direction des idées à des drôles comme nous
autres, dit Claude Vignon.