balzac


Lucien revint chez lui en méditant sur cet horrible arrêt dont la
profonde vérité lui éclairait la vie littéraire.

—De l'argent! lui criait une voix.

Il fit lui-même, à son ordre, trois billets de mille francs chacun à
un, deux et trois mois d'échéance, en y imitant avec une admirable
perfection la signature de David Séchard, et il les endossa; puis, le
lendemain, il les porta chez Métivier, le marchand de papier de la rue
Serpente, qui les lui escompta sans aucune difficulté. Lucien écrivit
aussitôt à son beau-frère en le prévenant de la nécessité où il avait
été de commettre ce faux, en se trouvant dans l'impossibilité de subir
les délais de la poste; mais il lui promettait de faire les fonds à
l'échéance. Les dettes de Coralie et celles de Lucien payées, il resta
trois cents francs que le poète remit entre les mains de Bérénice,
en lui disant de ne lui rien donner s'il demandait de l'argent: il
craignait d'être saisi par l'envie d'aller au jeu. Lucien, animé
d'une rage sombre, froide et taciturne, se mit à écrire ses plus
spirituels articles à la lueur d'une lampe en veillant Coralie. Quand
il cherchait ses idées, il voyait cette créature adorée, blanche comme
une porcelaine, belle de la beauté des mourantes, lui souriant de deux
lèvres pâles, lui montrant des yeux brillants comme le sont ceux de
toutes les femmes qui succombent autant à la maladie qu'au chagrin.
Lucien envoyait ses articles aux journaux; mais comme il ne pouvait
pas aller dans les bureaux pour tourmenter les rédacteurs en chef, les
articles ne paraissaient pas. Quand il se décidait à venir au journal,
Théodore Gaillard qui lui avait fait des avances et qui, plus tard,
profita de ces diamants littéraires, le recevait froidement.

—Prenez garde à vous, mon cher, vous n'avez plus d'esprit, ne vous
laissez pas abattre, ayez de la verve! lui disait-il.

—Ce petit Lucien n'avait que son roman et ses premiers articles
dans le ventre, s'écriaient Félicien Vernou, Merlin et tous ceux
qui le haïssaient quand il était question de lui chez Dauriat ou au
Vaudeville.