balzac
 C'est des lacs, des
paroles de Dieu, une espèce de panthéisme christianisé, enrichi de
rimes rares, péniblement cherchées, comme émeraude et fraude, aïeul et
glaïeul, etc. Enfin, nous avons changé de latitude: au lieu d'être au
nord, nous sommes dans l'orient: mais les ténèbres y sont tout aussi
épaisses.

—Si l'ode est obscure, dit Zéphirine, la déclaration me semble
très-claire.

—Et l'armure de l'archange est une robe de mousseline assez légère, dit
Francis.

Quoique la politesse voulût que l'on trouvât ostensiblement l'ode
ravissante à cause de madame de Bargeton, les femmes, furieuses de ne
pas avoir de poète à leur service pour les traiter d'anges, se levèrent
comme ennuyées, en murmurant d'un air glacial: _très-bien, joli,
parfait_.

—Si vous m'aimez, vous ne complimenterez ni l'auteur ni son ange, dit
Lolotte à son cher Adrien d'un air despotique auquel il dut obéir.

—Après tout, c'est des phrases, dit Zéphirine à Francis, et l'amour est
une poésie en action.

—Vous avez dit là, Zizine, une chose que je pensais, mais que je
n'aurais pas aussi finement exprimée, repartit Stanislas en s'épluchant
de la tête aux pieds par un regard caressant.

—Je ne sais pas ce que je donnerais, dit Amélie à du Châtelet, pour
voir rabaisser la fièreté de Naïs qui se fait traiter d'archange, comme
si elle était plus que nous, et qui nous encanaille avec le fils d'un
apothicaire et d'une garde-malade, dont la sœur est une grisette, et
qui travaille chez un imprimeur.

—Puisque le père vendait des biscuits contre les vers, dit Jacques, il
aurait dû en faire manger à son fils.

—Il continue le métier de son père, car ce qu'il vient de nous donner me
semble de la drogue, dit Stanislas en prenant une de ses poses les plus
agaçantes. Drogue pour drogue, j'aime mieux autre chose.

En un moment chacun s'entendit pour humilier Lucien par quelque mot
d'ironie aristocratique. Lili, la femme pieuse, y vit une action
charitable en disant qu'il était temps d'éclairer Naïs, bien près
de faire une folie.