balzac
 Pour vous faire
comprendre ce que pouvait être cette noce il faut vous dire que je
donnais quarante sous par mois à cette pauvre créature, qui venait tous
les matins faire mon lit, nettoyer mes souliers, brosser mes habits,
balayer la chambre et préparer mon déjeuner; elle allait pendant le
reste du temps tourner la manivelle d’une mécanique, et gagnait à ce
dur métier dix sous par jour. Son mari, un ébéniste, gagnait quatre
francs. Mais comme ce ménage avait trois enfants, il pouvait à peine
honnêtement manger du pain. Je n’ai jamais rencontré de probité plus
solide que celle de cet homme et de cette femme. Quand j’eus quitté le
quartier, pendant cinq ans, la mère Vaillant est venue me souhaiter ma
fête en m’apportant un bouquet et des oranges, elle qui n’avait jamais
dix sous d’économie. La misère nous avait rapprochés. Je n’ai jamais
pu lui donner autre chose que dix francs, souvent empruntés pour cette
circonstance. Ceci peut expliquer ma promesse d’aller à la noce, je
comptais me blottir dans la joie de ces pauvres gens.

Le festin, le bal, tout eut lieu chez un marchand de vin de la rue
de Charenton, au premier étage, dans une grande chambre éclairée par
des lampes à réflecteurs en fer-blanc, tendue d’un papier crasseux
à hauteur des tables, et le long des murs de laquelle il y avait
des bancs de bois. Dans cette chambre, quatre-vingts personnes
endimanchées, flanquées de bouquets et de rubans, toutes animées par
l’esprit de la Courtille, le visage enflammé, dansaient comme si
le monde allait finir. Les mariés s’embrassaient à la satisfaction
générale, et c’étaient des hé! hé! des ha! ha! facétieux mais
réellement moins indécents que ne le sont les timides œillades des
jeunes filles bien élevées. Tout ce monde exprimait un contentement
brutal qui avait je ne sais quoi de communicatif.

Mais ni les physionomies de cette assemblée, ni la noce, ni rien de
ce monde n’a trait à mon histoire. Retenez seulement la bizarrerie du
cadre. Figurez-vous bien la boutique ignoble et peinte en rouge, sentez
l’odeur du vin, écoutez les hurlements de cette joie, restez bien dans
ce faubourg, au milieu de ces ouvriers, de ces vieillards, de ces
pauvres femmes livrés au plaisir d’une nuit!

L’orchestre se composait de trois aveugles des Quinze-Vingts; le
premier était violon, le second clarinette, et le troisième flageolet.