balzac
 Il recevait les actes judiciaires, toujours
surveillés d'ailleurs par un clerc de Petit-Claud. Quand des affiches
annonçaient la vente du matériel composant une imprimerie, Kolb les
arrachait aussitôt que l'afficheur les avait apposées, et il courait
par la ville les ôter en s'écriant:—_Les goquins!... dourman der ein si
prafe ôme! Ed ilz abellent ça de la chistice!_ Marion gagnait pendant
la matinée une pièce de dix sous dans une papeterie et l'employait à
la dépense journalière. Madame Chardon avait recommencé sans murmurer
les fatigantes veilles de son état de garde-malade, et apportait à sa
fille son salaire à la fin de chaque semaine. Elle avait déjà fait
deux neuvaines, en s'étonnant de trouver Dieu sourd à ses prières, et
aveugle aux clartés des cierges qu'elle lui allumait.

Le 2 septembre, Ève reçut la seule lettre que Lucien écrivit après
celle par laquelle il avait annoncé la mise en circulation des trois
billets à son beau-frère et que David avait cachée à sa femme.

—Voilà la troisième lettre que j'aurai eue de lui depuis son départ, se
dit la pauvre sœur en hésitant à décacheter le fatal papier.

En ce moment, elle donnait à boire à son enfant, elle le nourrissait
au biberon, car elle avait été forcée de renvoyer la nourrice par
économie. On peut juger dans quel état la mit la lecture de la lettre
suivante ainsi que David, qu'elle fit lever. Après avoir passé la nuit
à faire du papier, l'inventeur s'était couché vers le jour.

  «Paris, 29 août.

  »Ma chère sœur,

  »Il y a deux jours, à cinq heures du matin, j'ai reçu le dernier
  soupir d'une des plus belles créatures de Dieu, la seule femme qui
  pouvait m'aimer comme tu m'aimes, comme m'aiment David et ma mère, en
  joignant à ces sentiments si désintéressés ce qu'une mère et une sœur
  ne sauraient donner: toutes les félicités de l'amour! Après m'avoir
  tout sacrifié, peut-être la pauvre Coralie est-elle morte pour moi!
  pour moi qui n'ai pas en ce moment de quoi la faire enterrer...
  Elle m'eût consolé de la vie; vous seuls, mes chers anges, pourrez
  me consoler de sa mort.