balzac
--«Cet art,
me disait-elle, est dans l'enfance. Si les Parisiennes avaient un peu
du génie que l'esclavage du harem exige chez les femmes de l'Orient,
elles donneraient tout un langage aux fleurs posées sur leur tête.
J'ai fait, pour ma satisfaction d'artiste, des fleurs fanées avec les
feuilles couleur bronze florentin comme il s'en trouve après ou avant
l'hiver... Cette couronne, sur une tête de jeune femme dont la vie est
manquée, ou qu'un chagrin secret dévore, manquerait-elle de poésie?
Combien de choses une femme ne pourrait-elle pas dire avec sa coiffure?
N'y a-t-il pas des fleurs pour les bacchantes ivres, des fleurs pour
les sombres et rigides dévotes, des fleurs soucieuses pour les femmes
ennuyées? La botanique exprime, je crois, toutes les sensations et
les pensées de l'âme, même les plus délicates!» Elle m'employait à
frapper ses feuilles, à des découpages, à des préparations de fil
de fer pour les tiges. Mon prétendu désir de distraction me rendit
promptement habile. Nous causions tout en travaillant. Quand je
n'avais rien à faire, je lui lisais les nouveautés, car je ne devais
pas perdre de vue mon rôle, et je jouais l'homme fatigué de la vie,
épuisé de chagrins, morose, sceptique, âpre. Mon personnage me valait
d'adorables plaisanteries sur la ressemblance purement physique, moins
le pied bot, qui se trouvait entre lord Byron et moi. Il passait pour
constant que ses malheurs à elle, sur lesquels elle voulait garder le
plus profond silence, effaçaient les miens, quoique déjà les causes
de ma misanthropie eussent pu satisfaire Young et Job. Je ne vous
parlerai pas des sentiments de honte qui me torturaient en me mettant
au cœur, comme les pauvres de la rue, de fausses plaies pour exciter
la pitié de cette adorable femme. Je compris bientôt l'étendue de mon
dévouement en comprenant toute la bassesse des espions. Les témoignages
de sympathie que je recueillis alors eussent consolé les plus grandes
infortunes. Cette charmante créature, sevrée du monde, seule depuis
tant d'années, ayant en dehors de l'amour des trésors d'affection à
dépenser, elle me les offrit avec d'enfantines effusions, avec une
pitié qui certes eût rempli d'amertume le roué qui l'aurait aimée; car,
hélas! elle était tout charité, tout compatissance.