balzac
 La
lettre de Brigaut tomba comme une réponse.

--On a voulu lui prendre ma lettre, dit Brigaut en tombant à genoux
et ramassant le mot qu'il avait écrit pour dire à sa petite amie de
quitter tout doucement la maison des Rogron. Il baisa pieusement la
main de cette martyre.

Il y eut alors quelque chose qui fit frémir les menuisiers, ce fut
de voir la vieille Lorrain, ce spectre sublime, debout au chevet de
son enfant. La terreur et la vengeance glissaient leurs flamboyantes
expressions dans les milliers de rides qui fronçaient sa peau d'ivoire
jauni. Ce front couvert de cheveux gris épars exprimait la colère
divine. Elle lisait, avec cette puissance d'intuition départie aux
vieillards près de la tombe, toute la vie de Pierrette, à laquelle elle
avait d'ailleurs pensé pendant son voyage. Elle devina la maladie de
jeune fille qui menaçait de mort son enfant chéri! Deux grosses larmes
péniblement nées dans ses yeux blancs et gris auxquels les chagrins
avaient arraché les cils et les sourcils, deux perles de douleur se
formèrent, leur communiquèrent une épouvantable fraîcheur, grossirent
et roulèrent sur les joues desséchées sans les mouiller.

--Ils me l'ont tuée, dit-elle enfin en joignant les mains.

Elle tomba sur ses genoux qui frappèrent deux coups secs sur le
carreau, elle se mit à faire sans doute un vœu à sainte Anne d'Auray,
la plus puissante des madones de la Bretagne.

--Un médecin de Paris, dit-elle à Brigaut. Cours-y Brigaut, va!

Elle le prit par l'épaule et le fit marcher par un geste de
commandement despotique.

--J'allais venir, mon Brigaut, je suis riche, tiens! s'écria-t-elle
en le rappelant. Elle défit le cordon qui nouait les deux vestes de
son casaquin sur sa poitrine, elle en tira un papier où quarante-deux
billets de banque étaient enveloppés, et lui dit: Prends ce qu'il te
faut! Ramène le plus grand médecin de Paris.

--Gardez, dit Frappier, il ne pourra pas changer un billet en ce
moment, j'ai de l'argent, la diligence va passer, il y trouvera bien
une place; mais auparavant ne vaudrait-il pas mieux consulter monsieur
Martener, qui nous indiquerait un médecin à Paris? La diligence ne
vient que dans une heure, nous avons le temps.