balzac
 Ces
beaux yeux étaient surmontés de sourcils comme tracés par un pinceau
chinois et bordés de longs cils châtains. Le long des joues brillait
un duvet soyeux dont la couleur s'harmoniait à celle d'une blonde
chevelure naturellement bouclée. Une suavité divine respirait dans
ses tempes d'un blanc doré. Une incomparable noblesse était empreinte
dans son menton court, relevé sans brusquerie. Le sourire des anges
tristes errait sur ses lèvres de corail rehaussées par de belles dents.
Il avait les mains de l'homme bien né, des mains élégantes, à un
signe desquelles les hommes devaient obéir et que les femmes aiment
à baiser. Lucien était mince et de taille moyenne. A voir ses pieds,
un homme aurait été d'autant plus tenté de le prendre pour une jeune
fille déguisée, que, semblable à la plupart des hommes fins, pour ne
pas dire astucieux, il avait les hanches conformées comme celles d'une
femme. Cet indice, rarement trompeur, était vrai chez Lucien, que la
pente de son esprit remuant amenait souvent, quand il analysait l'état
actuel de la société, sur le terrain de la dépravation particulière
aux diplomates qui croient que le succès est la justification de tous
les moyens, quelque honteux qu'ils soient. L'un des malheurs auxquels
sont soumises les grandes intelligences, c'est de comprendre forcément
toutes choses, les vices aussi bien que les vertus.

Ces deux jeunes gens jugeaient la société d'autant plus souverainement
qu'ils s'y trouvaient placés plus bas, car les hommes méconnus se
vengent de l'humilité de leur position par la hauteur de leur coup
d'œil. Mais aussi leur désespoir était d'autant plus amer qu'ils
allaient ainsi plus rapidement là où les portait leur véritable
destinée. Lucien avait beaucoup lu, beaucoup comparé; David avait
beaucoup pensé, beaucoup médité. Malgré les apparences d'une santé
vigoureuse et rustique, l'imprimeur était un génie mélancolique et
maladif, il doutait de lui-même; tandis que Lucien, doué d'un esprit
entreprenant, mais mobile, avait une audace en désaccord avec sa
tournure molle, presque débile, mais pleine de grâces féminines.