balzac
 Pillerault appartenait
à cette partie ouvrière agrégée par la révolution à la bourgeoisie.
La seule tache de son caractère était l’importance qu’il attachait
à sa conquête: il tenait à ses droits, à la liberté, aux fruits de
la révolution; il croyait son aisance et sa consistance politique
compromises par les jésuites dont les libéraux annonçaient le secret
pouvoir, menacées par les idées que le _Constitutionnel_ prêtait à
Monsieur. Il était d’ailleurs conséquent avec sa vie, avec ses idées;
il n’y avait rien d’étroit dans sa politique, il n’injuriait point
ses adversaires, il avait peur des courtisans, il croyait aux vertus
républicaines: il imaginait Manuel pur de tout excès, le général Foy
grand homme, Casimir Périer sans ambition, Lafayette un prophète
politique, Courier bon homme. Il avait enfin de nobles chimères. Ce
beau vieillard vivait de la vie de famille, il allait chez les Ragon
et chez sa nièce, chez le juge Popinot, chez Joseph Lebas et chez
les Matifat. Personnellement quinze cents francs faisaient raison de
tous ses besoins. Quant au reste de ses revenus, il l’employait à de
bonnes œuvres, en présents à sa petite-nièce: il donnait à dîner quatre
fois par an à ses amis chez Roland, rue du Hasard, et les menait au
spectacle. Il jouait le rôle de ces vieux garçons sur qui les femmes
mariées tirent des lettres de change à vue pour leurs fantaisies: une
partie de campagne, l’Opéra, les Montagnes-Beaujon. Pillerault était
alors heureux du plaisir qu’il donnait, il jouissait dans le cœur des
autres. Après avoir vendu son fonds, il n’avait pas voulu quitter le
quartier où étaient ses habitudes, et il avait pris rue des Bourdonnais
un petit appartement de trois pièces au quatrième dans une vieille
maison.

De même que les mœurs de Molineux se peignaient dans son étrange
mobilier, de même la vie pure et simple de Pillerault était révélée
par les dispositions intérieures de son appartement composé d’une
antichambre, d’un salon et d’une chambre. Aux dimensions près, c’était
la cellule du chartreux.