balzac
 Petit-Claud
obtint que l'acte serait fait auparavant. Le grand Cointet dit alors à
David de lui montrer quelques-uns de ses produits, et l'inventeur lui
présenta les dernières feuilles fabriquées, en en garantissant le prix
de revient.

—Eh! bien, voilà, dit Petit-Claud, la base de l'acte toute trouvée;
vous pouvez vous associer sur ces données-là, en introduisant une
clause de dissolution dans le cas où les conditions du brevet ne
seraient pas remplies à l'exécution en fabrique.

—Autre chose, monsieur, dit le grand Cointet à David, autre chose est
de fabriquer, en petit, dans sa chambre, avec une petite forme, des
échantillons de papier, ou de se livrer à des fabrications sur une
grande échelle. Jugez-en par un seul fait? Nous faisons des papiers
de couleur, nous achetons, pour les colorer, des parties de couleur
bien identiques. Ainsi, l'indigo pour _bleuter_ nos Coquilles est
pris dans une caisse dont tous les pains proviennent d'une même
fabrication. Eh! bien, nous n'avons jamais pu obtenir deux cuvées de
teintes pareilles... Il s'opère dans la préparation de nos matières
des phénomènes qui nous échappent. La quantité, la qualité de pâte
changent sur-le-champ toute espèce de question. Quand vous teniez
dans une bassine une portion d'ingrédients que je ne demande pas à
connaître, vous en étiez le maître, vous pouviez agir sur toutes les
parties uniformément, les lier, les _malaxer_, les pétrir, à votre gré,
leur donner une façon homogène.... Mais qui vous a garanti que sur
une cuvée de cinq cents rames il en sera de même, et que vos procédés
réussiront?...

David, Ève et Petit-Claud se regardèrent en se disant bien des choses
par les yeux.

—Prenez un exemple qui vous offre une analogie quelconque, dit le
grand Cointet après une pause. Vous coupez environ deux bottes de foin
dans une prairie, et vous les mettez bien serrées dans votre chambre
sans avoir laissé les herbes jeter leur feu, comme disent les paysans;
la fermentation a lieu, mais elle ne cause pas d'accident.