balzac
 Ce silence est, pour tous les
êtres attaqués, le seul moyen de triompher: il lasse les charges
cosaques des envieux, les sauvages escarmouches des ennemis; il
donne une victoire écrasante et complète. Quoi de plus complet que
le silence? Il est absolu, n'est-ce pas une des manières d'être de
l'infini? Sylvie examina Pierrette à la dérobée. L'enfant rougissait,
mais sa rougeur, au lieu d'être générale, se divisait par plaques
inégales aux pommettes, par taches ardentes, et d'un ton significatif.
En voyant ces symptômes de maladie, une mère eût aussitôt changé
de ton, elle aurait pris cette enfant sur ses genoux, elle l'eût
questionnée, elle aurait déjà depuis long-temps admiré mille preuves de
la complète, de la sublime innocence de Pierrette, elle aurait deviné
sa maladie et compris que les humeurs et le sang détournés de leur
voie se jetaient sur les poumons après avoir troublé les fonctions
digestives. Ces taches éloquentes lui eussent appris l'imminence d'un
danger mortel. Mais une vieille fille chez qui les sentiments que
nourrit la famille n'avaient jamais été réveillés, à qui les besoins de
l'enfance, les précautions voulues par l'adolescence étaient inconnus,
ne pouvait avoir aucune des indulgences et des compatissances inspirées
par les mille événements de la vie ménagère conjugale. Les souffrances
de la misère, au lieu de lui attendrir le cœur, y avaient fait des
calus.

--Elle rougit, elle est en faute! se dit Sylvie. Le silence de
Pierrette fut donc interprété dans le plus mauvais sens.

--Pierrette, dit-elle, avant que votre cousin descende, nous allons
causer. Venez, dit-elle d'un ton plus doux. Fermez la porte de la rue.
Si quelqu'un vient, on sonnera, nous entendrons bien.

Malgré le brouillard humide qui s'élevait au-dessus de la rivière,
Sylvie emmena Pierrette par l'allée sablée qui serpentait à travers
les gazons jusqu'au bord de la terrasse en rochers rocaillés, quai
pittoresque, meublé d'iris et de plantes d'eau. La vieille cousine
changea de système; elle voulut essayer de prendre Pierrette par la
douceur.