balzac
 Il est extrêmement
rare que les passions entre enfants de sexes différents subsistent. Le
charmant roman de Paul et Virginie, pas plus que celui de Pierrette
et de Brigaut, ne tranchent la question que soulève ce fait moral, si
étrange. L'histoire moderne n'offre que l'illustre exception de la
sublime marquise de Pescaire et de son mari: destinés l'un à l'autre
par leurs parents dès l'âge de quatorze ans, ils s'adorèrent et se
marièrent; leur union donna le spectacle au seizième siècle d'un amour
conjugal infini, sans nuages. Devenue veuve à trente-quatre ans, la
marquise, belle, spirituelle, universellement adorée, refusa des rois,
et s'enterra dans un couvent où elle ne vit, n'entendit plus que les
religieuses. Cet amour si complet se développa soudain dans le cœur du
pauvre ouvrier breton. Pierrette et lui s'étaient si souvent protégés
l'un l'autre, il avait été si content de lui apporter l'argent de
son voyage, il avait failli mourir pour avoir suivi la diligence, et
Pierrette n'en avait rien su! Ce souvenir avait souvent réchauffé les
heures froides de sa pénible vie durant ces trois années. Il s'était
perfectionné pour Pierrette, il avait appris son état pour Pierrette,
il était venu pour Pierrette à Paris en se proposant d'y faire fortune
pour elle. Après y avoir passé quinze jours, il n'avait pas tenu à
l'idée de la voir, il avait marché depuis le samedi soir jusqu'à
ce lundi matin, il comptait retourner à Paris; mais la touchante
apparition de sa petite amie le clouait à Provins. Un admirable
magnétisme encore contesté, malgré tant de preuves, agissait sur lui
à son insu: des larmes lui roulaient dans les yeux pendant que des
larmes obscurcissaient ceux de Pierrette. Si, pour elle, il était la
Bretagne et la plus heureuse enfance; pour lui, Pierrette était la
vie! A seize ans, Brigaut ne savait encore ni dessiner ni profiler
une corniche, il ignorait bien des choses; mais, à ses pièces, il
avait gagné quatre à cinq francs par jour. Il pouvait donc vivre à
Provins, il y serait à portée de Pierrette, il achèverait d'apprendre
son état en choisissant pour maître le meilleur menuisier de la ville,
et veillerait sur Pierrette.