balzac
 Ainsi, sans le savoir, David Séchard n'existait, commercialement
parlant, que par un habile calcul de ses concurrents. Heureux de ce
qu'ils nommaient sa manie, les Cointet avaient pour lui des procédés
en apparence pleins de droiture et de loyauté; mais ils agissaient, en
réalité, comme l'administration des Messageries, lorsqu'elle simule une
concurrence pour en éviter une véritable.

L'extérieur de la maison Séchard était en harmonie avec la crasse
avarice qui régnait à l'intérieur, où le vieil Ours n'avait jamais
rien réparé. La pluie, le soleil, les intempéries de chaque saison
avaient donné l'aspect d'un vieux tronc d'arbre à la porte de l'allée,
tant elle était sillonnée de fentes inégales. La façade, mal bâtie en
pierres et en briques mêlées sans symétrie, semblait plier sous le
poids d'un toit vermoulu surchargé de ces tuiles creuses qui composent
toutes les toitures dans le midi de la France. Le vitrage vermoulu
était garni de ces énormes volets maintenus par les épaisses traverses
qu'exige la chaleur du climat. Il eût été difficile de trouver dans
tout Angoulême une maison aussi lézardée que celle-là, qui ne tenait
plus que par la force du ciment. Imaginez cet atelier clair aux deux
extrémités, sombre au milieu, ses murs couverts d'affiches, bruni, en
bas par le contact des ouvriers qui y avaient roulé depuis trente ans,
son attirail de cordes au plancher, ses piles de papier, ses vieilles
presses, ses tas de pavés à charger les papiers trempés, ses rangs de
casses, et au bout les deux cages où, chacun de leur côté, se tenaient
le maître et le prote; vous comprendrez alors l'existence des deux amis.

En 1821, dans les premiers jours du moi de mai, David et Lucien étaient
près du vitrage de la cour au moment où, vers deux heures, leurs quatre
ou cinq ouvriers quittèrent l'atelier pour aller dîner. Quand le maître
vit son apprenti fermant la porte à sonnette qui donnait sur la rue,
il emmena Lucien dans la cour, comme si la senteur des papiers, des
encriers, des presses et des vieux bois lui eût été insupportable.