balzac


--Eh! bien, oui, à cinquante jours. Mais nous pèserons par cent livres,
afin de ne pas avoir de creuses. Sans cela, rien de fait.

--Ah! le chien, il s’y connaît, dit madame Madou. On ne peut pas lui
refaire le poil. C’est ces gueux de la rue des Lombards qui lui ont
dit ça! ces gros loups-là s’entendent tous pour dévorer les pauvres
_igneaux_.

L’agneau avait cinq pieds de haut et trois pieds de tour, elle
ressemblait à une borne habillée en cotonnade à raies et sans ceinture.

Le parfumeur, perdu dans ses combinaisons, méditait en allant le long
de la rue Saint-Honoré sur son duel avec l’huile de Macassar, il
raisonnait ses étiquettes, la forme de ses bouteilles, calculait la
contexture du bouchon, la couleur des affiches. Et l’on dit qu’il n’y
a pas de poésie dans le commerce! Newton ne fit pas plus de calculs
pour son célèbre binôme que Birotteau n’en faisait pour l’_Essence
Comagène_, car l’Huile redevint Essence, il allait d’une expression
à l’autre sans en connaître la valeur. Toutes les combinaisons se
pressaient dans sa tête, et il prenait cette activité dans le vide pour
la substantielle action du talent. Dans sa préoccupation, il dépassa
la rue des Bourdonnais et fut obligé de revenir sur ses pas en se
rappelant son oncle.

Claude-Joseph Pillerault, autrefois marchand quincaillier à l’enseigne
de la Cloche-d’Or, était une de ces physionomies belles en ce qu’elles
sont: costume et mœurs, intelligence et cœur, langage et pensée,
tout s’harmoniait en lui. Seul et unique parent de madame Birotteau,
Pillerault avait concentré toutes ses affections sur elle et sur
Césarine, après avoir perdu, dans le cours de sa carrière commerciale,
sa femme et son fils, puis un enfant adoptif, le fils de sa cuisinière.
Ces pertes cruelles l’avaient jeté dans un stoïcisme chrétien, belle
doctrine qui animait sa vie et colorait ses derniers jours d’une
teinte à la fois chaude et froide comme celle qui dore les couchers du
soleil en hiver. Sa tête maigre et creusée, d’un ton sévère, où l’ocre
et le bistre étaient harmonieusement fondus, offrait une frappante
analogie avec celle que les peintres donnent au Temps; mais en le
vulgarisant, les habitudes de la vie commerciale avaient amoindri chez
lui le caractère monumental et rébarbatif exagéré par les peintres,
les statuaires et les fondeurs de pendules.