balzac


Madame d'Espard prit un air assez impertinent, sans que Lucien pût
deviner en quoi il avait donné lieu à ce changement de visage. Il pensa
que son gilet était de mauvais goût, ce qui était vrai; que la façon
de son habit était d'une mode exagérée, ce qui était encore vrai. Il
reconnut avec une secrète amertume qu'il fallait se faire habiller
par un habile tailleur, et il se promit bien le lendemain d'aller
chez le plus célèbre, afin de pouvoir, lundi prochain, rivaliser avec
les hommes qu'il trouverait chez la marquise. Quoique perdu dans ses
réflexions, ses yeux, attentifs au troisième acte, ne quittaient pas
la scène. Tout en regardant les pompes de ce spectacle unique, il se
livrait à son rêve sur madame d'Espard. Il fut au désespoir de cette
subite froideur qui contrariait étrangement l'ardeur intellectuelle
avec laquelle il attaquait ce nouvel amour, insouciant des difficultés
immenses qu'il apercevait, et qu'il se promettait de vaincre. Il sortit
de sa profonde contemplation pour revoir sa nouvelle idole; mais en
tournant la tête, il se vit seul; il avait entendu quelque léger bruit,
la porte se fermait, madame d'Espard entraînait sa cousine. Lucien fut
surpris au dernier point de ce brusque abandon, mais il n'y pensa pas
long-temps, précisément parce qu'il le trouvait inexplicable.

Quand les deux femmes furent montées dans leur voiture et qu'elle roula
par la rue de Richelieu vers le faubourg Saint-Honoré, la marquise dit
avec un ton de colère déguisée:—Ma chère enfant, à quoi pensez-vous?
mais attendez donc que le fils d'un apothicaire soit réellement célèbre
avant de vous y intéresser. Ce n'est ni votre fils ni votre amant,
n'est-ce pas? dit cette femme hautaine en jetant à sa cousine un regard
inquisitif et clair.

—Quel bonheur pour moi d'avoir tenu ce petit à distance et de ne lui
avoir rien accordé! pensa madame de Bargeton.

—Eh! bien, reprit la marquise qui prit l'expression des yeux de sa
cousine pour une réponse, laissez-le là, je vous en conjure.