balzac


--Père Frappier, oui, c'est fini pour elle, et non pas pour moi.

L'ouvrier jeta sur tout le bois de la boutique des regards à la fois
sombres et perspicaces.

--Je te comprends, Brigaut, dit le bonhomme Frappier. Tiens, voilà ce
qu'il te faut.

Et il lui montra des planches en chêne de deux pouces.

--Ne m'aidez pas, monsieur Frappier, dit le Breton; je veux tout faire
moi-même.

Brigaut passa la nuit à raboter et ajuster la bière de Pierrette,
et plus d'une fois il enleva d'un seul coup de rabot un ruban de
bois humide de ses larmes. Le bonhomme Frappier le regardait faire
en fumant. Il ne lui dit que ces deux mots quand son premier garçon
assembla les quatre morceaux:--Fais donc le couvercle à coulisse: ces
pauvres parents ne l'entendront pas clouer.

Au jour Brigaut alla chercher le plomb nécessaire pour doubler la
bière. Par un hasard extraordinaire les feuilles de plomb coûtèrent
exactement la somme qu'il avait donnée à Pierrette pour son voyage de
Nantes à Provins. Ce courageux Breton, qui avait résisté à l'horrible
douleur de faire lui-même la bière de sa chère compagne d'enfance, en
doublant ces funèbres planches de tous ses souvenirs, ne tint pas à ce
rapprochement: il défaillit et ne put emporter le plomb, le plombier
l'accompagna en lui offrant d'aller avec lui pour souder la quatrième
feuille une fois que le corps serait mis dans le cercueil. Le Breton
brûla le rabot et tous les outils qui lui avaient servi, il fit ses
comptes avec Frappier et lui dit adieu. L'héroïsme avec lequel ce
pauvre garçon s'occupait, comme la grand'mère, à rendre les derniers
devoirs à Pierrette le fit intervenir dans la scène suprême qui
couronna la tyrannie des Rogron.

Brigaut et le plombier arrivèrent assez à temps chez monsieur Auffray
pour décider par leur force brutale une infâme et horrible question
judiciaire. La chambre mortuaire, pleine de monde, offrit aux deux
ouvriers un singulier spectacle. Les Rogron s'étaient dressés hideux
auprès du cadavre de leur victime pour la torturer encore après sa
mort.