balzac
 Elle n'osa se plaindre, elle n'était pas
sûre d'obtenir des soins. Elle revint pâle, blême, dit qu'elle ne se
trouvait pas bien, et monta se coucher en se tenant de marche en marche
à la rampe, et croyant l'heure de sa mort arrivée.--Pauvre Brigaut! se
disait-elle.

--Elle est malade! dit Rogron.

--Elle, malade! Mais c'est des _giries_! répondit à haute voix Sylvie
et de manière à être entendue. Elle n'était pas malade ce matin, va!

Ce dernier coup atterra Pierrette, qui se coucha dans ses larmes en
demandant à Dieu de la retirer de ce monde.

Depuis environ un mois, Rogron n'avait plus à porter le
_Constitutionnel_ chez Gouraud; le colonel venait obséquieusement
chercher le journal, faire la conversation, et emmenait Rogron quand le
temps était beau. Sûre de voir le colonel et de pouvoir le questionner,
Sylvie s'habilla coquettement. La vieille fille croyait être coquette
en mettant une robe verte et un petit châle de cachemire jaune à
bordure rouge, un chapeau blanc à maigres plumes grises. Vers l'heure
où le colonel devait arriver, Sylvie stationna dans le salon avec son
frère, qu'elle avait contraint à rester en pantoufles et en robe de
chambre.

--Il fait beau, colonel! dit Rogron en entendant le pas pesant de
Gouraud; mais je ne suis pas habillé, ma sœur voulait peut-être sortir,
elle m'a fait garder la maison, attendez-moi.

Rogron laissa Sylvie seule avec le colonel.

--Où voulez-vous donc aller? vous voilà mise comme une divinité,
demanda Gouraud qui remarquait un certain air solennel sur l'ample
visage grêlé de la vieille fille.

--Je voulais sortir; mais comme la petite n'est pas bien, je reste.

--Qu'a-t-elle donc?

--Je ne sais, elle a demandé à se coucher.

La prudence pour ne pas dire la méfiance de Gouraud était incessamment
éveillée par les résultats de son alliance avec Vinet. Évidemment
la plus belle part était celle de l'avocat. L'avocat rédigeait le
journal, il y régnait en maître, il en appliquait les revenus à sa
rédaction; tandis que le colonel, éditeur responsable, y gagnait peu
de chose.