balzac


En ce moment le père Fourchon, amené par François, fit entendre le bruit de ses sabots cassés, qu’il déposait à la porte de l’office. Sur une inclination de tête de la comtesse à François qui l’annonça, le père Fourchon, suivi de Mouche, la bouche pleine, se montra tenant sa loutre à la main, pendue par une ficelle nouée à des pattes jaunes, étoilées comme celles des palmipèdes. Il jeta sur les quatre maîtres assis à table et sur Sibilet ce regard empreint de défiance et de servilité qui sert de voile aux paysans ; puis il brandit l’amphibie d’un air de triomphe.

— La voilà, dit-il en s’adressant à Blondet.

— Ma loutre, reprit le Parisien, car je l’ai bien payée.

— Oh ! mon cher monsieur, répondit le père Fourchon, la vôtre s’est enfuie, elle est à ste heure dans son trou, d’où elle n’a pas voulu sortir, car c’est la femelle, au lieur que celle-là, c’est le mâle !… Mouche l’a vu venir de loin quand vous vous êtes en allé. Aussi vrai que monsieur le comte s’est couvert de gloire avec ses cuirassiers à Waterloo, la loute est à moi, comme les Aigues sont à monseigneur le général… Mais pour vingt francs, la loute est à vous, ou je la porte à notre Souparfait, si monsieur Gourdon la trouve trop chère. Comme nous avons chassé ce matin ensemble, je vous donne la parférence, ça vous est dû.

— Vingt francs ? dit Blondet, en bon français, ça ne peut pas s’appeler donner la préférence.

— Eh ! mon cher monsieur… cria le vieillard, je sais si peu le français que je vous les demanderai, si vous voulez en Bourguignon, pourvu que je les aie, ça m’est égal, je parlerai latin, latinus, latina, latinum !… Après tout, c’est ce que vous m’avez promis ce matin ! D’ailleurs mes enfants m’ont déjà pris votre argent, que j’en ai pleuré dans le chemin en venant. Demandez à Charles ?… Je ne peux pas les assiner pour dix francs et publier leurs méfaits au Tribunau. Dès que j’ai quelques sous, ils me les volent en me faisant boire… C’est dur d’en être réduit à aller prendre un verre de vin ailleurs que chez ma fille ? .