balzac
 Ce matin-là, Lucien nous a singulièrement toisés,
Sixte et moi. Ce fut une myriade de pensées, et, malheureusement pour
Louise, elle s'y laissait aller en regardant Lucien qui causait avec
l'évêque comme s'il eût été le roi du salon: il ne saluait personne
et attendait qu'on vînt à lui, promenant son regard avec une variété
d'expression, avec une aisance digne de de Marsay, son modèle. Il ne
quitta pas le prélat pour aller saluer monsieur de Sénonches, qui se
fit voir à peu de distance.

Au bout de dix minutes, Louise n'y tint plus. Elle se leva, marcha
jusqu'à l'évêque et lui dit:—Que vous dit-on donc, Monseigneur, pour
vous faire si souvent sourire?

Lucien se recula de quelques pas pour laisser discrètement madame de
Châtelet avec le prélat.

—Ah! madame la comtesse, ce jeune homme a bien de l'esprit!... il
m'expliquait comment il vous devait toute sa force...

—Je ne suis pas ingrat, moi, madame!... dit Lucien en lançant un regard
de reproche qui charma la comtesse.

—Entendons-nous, dit-elle en ramenant à elle Lucien par un geste
d'éventail, venez avec Monseigneur, par ici!... Sa Grandeur sera notre
juge.

Et elle montra le boudoir en y entraînant l'évêque.

—Elle fait faire un drôle de métier à Monseigneur, dit une femme du
camp Chandour assez haut pour être entendue.

—Notre juge!... dit Lucien en regardant tour à tour le prélat et la
préfète, il y aura donc un coupable?

Louise de Nègrepelisse s'assit sur le canapé de son ancien boudoir.
Après y avoir fait asseoir Lucien à côté d'elle et Monseigneur de
l'autre côté, elle se mit à parler.

Lucien fit à son ancienne amie l'honneur, la surprise et le bonheur
de ne pas écouter. Il eut l'attitude, les gestes de la Pasta dans
_Tancredi_ quand elle va dire: _O patria!_... Il chanta sur sa
physionomie le fameuse cavatine _del Rizzo_. Enfin, l'élève de Coralie
trouva moyen de se faire venir un peu de larmes dans les yeux.

—Ah! Louise, comme je t'aimais! lui dit-il à l'oreille sans se soucier
du prélat ni de la conversation au moment où il vit que ses larmes
avaient été vues par la comtesse.