balzac


—Si nous avions su quel compagnon le hasard nous avait donné! dit la
comtesse. Montez avec nous, monsieur.

Lucien salua froidement ce couple en lui jetant un regard à la fois
humble et menaçant, il se perdit dans un chemin de traverse en avant
de Mansle, afin de gagner une ferme où il pût déjeuner avec du pain
et du lait, se reposer et délibérer en silence sur son avenir. Il
avait encore trois francs. L'auteur des Marguerites, poussé par la
fièvre, courut pendant long-temps; il descendit le cours de la rivière
en examinant la disposition des lieux qui devenaient de plus en plus
pittoresques. Vers le milieu du jour, il atteignit à un endroit où
la nappe d'eau, environnée de saules, formait une espèce de lac. Il
s'arrêta pour contempler ce frais et touffu bocage dont la grâce
champêtre agit sur son âme. Une maison attenant à un moulin assis sur
un bras de la rivière, montrait entre les têtes d'arbres son toit de
chaume orné de joubarbe. Cette naïve façade avait pour seuls ornements
quelques buissons de jasmin, de chèvrefeuille et de houblon, et tout
alentour brillaient les fleurs du flox et des plus splendides plantes
grasses. Sur l'empierrement retenu par un pilotis grossier, qui
maintenait la chaussée au-dessus des plus grandes crues, il aperçut
des filets étendus au soleil. Des canards nageaient dans le bassin
clair qui se trouvait au delà du moulin, entre les deux courants
d'eau mugissant dans les vannes. Le moulin faisait entendre son bruit
agaçant. Sur un banc rustique, le poète aperçut une bonne grosse
ménagère tricotant et surveillant un enfant qui tourmentait des poules.

—Ma bonne femme, dit Lucien en s'avançant, je suis bien fatigué, j'ai
la fièvre, et n'ai que trois francs; voulez-vous me nourrir de pain
bis et de lait, me coucher sur la paille pendant une semaine? j'aurai
eu le temps d'écrire à mes parents qui m'enverront de l'argent ou qui
viendront me chercher ici.

—Volontiers, dit-elle, si toutefois mon mari le veut. Hé! petit homme?

Le meunier sortit, regarda Lucien et s'ôta sa pipe de la bouche pour
dire:—Trois francs, une semaine? autant ne vous rien prendre.