balzac
.. Mais il entend bien le paradoxe,
et il me paraît tout aussi fort que Blondet ou que Lousteau.

Malgré cette sage réflexion, la corruption tentée par ce diplomate
sur Lucien entrait profondément dans cette âme assez disposée à la
recevoir, et y faisait d'autant plus de ravages qu'elle s'appuyait sur
de célèbres exemples. Pris par le charme de cette conversation cynique,
Lucien se raccrochait d'autant plus volontiers à la vie qu'il se
sentait ramené du fond de son suicide à la surface par un bras puissant.

En ceci, le prêtre triomphait évidemment. Aussi, de temps en temps,
avait-il accompagné ses sarcasmes historiques d'un malicieux sourire.

—Si votre façon de traiter la morale ressemble à votre manière
d'envisager l'histoire, dit Lucien, je voudrais bien savoir quel est en
ce moment le mobile de votre apparente charité?

—Ceci, jeune homme, est le dernier point de mon prône, et vous me
permettrez de le réserver, car alors nous ne nous quitterons pas
aujourd'hui, répondit-il avec la finesse d'un prêtre qui voit sa malice
réussie.

—Eh! bien, parlez-moi morale? dit Lucien qui se dit en lui-même: Je
vais le faire poser.

—La morale, jeune homme, commence à la loi, dit le prêtre. S'il ne
s'agissait que de religion, les lois seraient inutiles: les peuples
religieux ont peu de lois. Au-dessus de la loi civile, est la loi
politique. Eh! bien, voulez-vous savoir ce qui, pour un homme
politique, est écrit sur le front de votre dix-neuvième siècle? Les
Français ont inventé, en 1793, une souveraineté populaire qui s'est
terminée par un empereur absolu. Voilà pour votre histoire nationale.
Quant aux mœurs: madame Tallien et madame de Beauharnais ont tenu
la même conduite, Napoléon épouse l'une, en fait votre impératrice,
et n'a jamais voulu recevoir l'autre, quoiqu'elle fût princesse.
Sans-culotte en 1793, Napoléon chausse la couronne de fer en 1804. Les
féroces amants de _l'Égalité ou la Mort_ de 1792, deviennent, dès 1806,
complices d'une aristocratie légitimée par Louis XVIII.