balzac
 Godeschal et souvent
le patron indiquaient à leur élève les auteurs à compulser et les
difficultés à vaincre. Oscar ne quittait un Titre du Code qu'après
l'avoir approfondi et satisfait tour à tour son patron et Godeschal,
qui lui faisaient subir des examens préparatoires plus sérieux et plus
longs que ceux de l'École de Droit. Revenu du Cours où il restait peu
de temps, il reprenait sa place à l'Étude, il y retravaillait, il
allait au Palais parfois, il était enfin à la dévotion du terrible
Godeschal, jusqu'au dîner. Le dîner, celui du patron d'ailleurs,
consistait en un gros plat de viande, un plat de légumes et une salade.
Le dessert se composait d'un morceau de fromage de Gruyère. Après le
dîner, Godeschal et Oscar rentraient à l'Étude et y travaillaient
jusqu'au soir. Une fois par mois, Oscar allait déjeuner chez son oncle
Cardot, et il passait les dimanches chez sa mère. De temps en temps,
Moreau, quand il venait à l'Étude pour ses affaires, emmenait Oscar
dîner au Palais-Royal et le régalait en lui faisant voir quelque
spectacle. Oscar avait été si bien rembarré par Godeschal et par
Desroches à propos de ses velléités d'élégance, qu'il ne pensait plus à
la toilette.

--Un bon clerc, lui disait Godeschal, doit avoir deux habits noirs (un
neuf et un vieux), un pantalon noir, des bas noirs et des souliers. Les
bottes coûtent trop cher. On a des bottes quand on est avoué. Un clerc
ne doit pas dépenser en tout plus de sept cents francs. On porte de
bonnes grosses chemises de forte toile. Ah! quand on part de zéro pour
arriver à la fortune, il faut savoir se réduire au nécessaire. Voyez
monsieur Desroches! il a fait ce que nous faisons, et le voilà arrivé.

Godeschal prêchait d'exemple. S'il professait les principes les plus
stricts sur l'honneur, sur la discrétion, sur la probité, il les
pratiquait sans emphase, comme il respirait, comme il marchait. C'était
le jeu naturel de son âme, comme la marche et la respiration sont le
jeu des organes. Dix-huit mois après l'installation d'Oscar, le second
clerc eut pour la deuxième fois une légère erreur dans le compte de
sa petite caisse.