balzac
 Le diplomate, en homme de beaucoup
d'esprit, fit un signe au duc et à la danseuse dès qu'il entendit
ronfler les bêtises qui annoncèrent chez ces hommes d'esprit les
scènes grotesques par lesquelles finissent les orgies, et tous trois
ils disparurent. Dès que Camusot eut perdu la tête, Coralie et Lucien
qui, durant tout le souper, se comportèrent en amoureux de quinze
ans, s'enfuirent par les escaliers et se jetèrent dans un fiacre.
Comme Camusot était sous la table, Matifat crut qu'il avait disparu de
compagnie avec l'actrice; il laissa ses hôtes fumant, buvant, riant,
disputant, et suivit Florine quand elle alla se coucher. Le jour
surprit les combattants, ou plutôt Blondet, buveur intrépide, le seul
qui pût parler et qui proposait aux dormeurs un toast à l'Aurore aux
doigts de rose.

Lucien n'avait pas l'habitude des orgies parisiennes; il jouissait bien
encore de sa raison quand il descendit les escaliers, mais le grand air
détermina son ivresse qui fut hideuse. Coralie et sa femme de chambre
furent obligées de monter le poète au premier étage de la belle maison
où logeait l'actrice, rue de Vendôme. Dans l'escalier, Lucien faillit
se trouver mal, et fut ignoblement malade.

—Vite, Bérénice, s'écria Coralie, du thé. Fais du thé!

—Ce n'est rien, c'est l'air, disait Lucien. Et puis, je n'ai jamais
tant bu.

—Pauvre enfant! c'est innocent comme un agneau, dit Bérénice.

Bérénice était une grosse Normande aussi laide que Coralie était belle.

Enfin Lucien fut mis à son insu dans le lit de Coralie. Aidée par
Bérénice, l'actrice avait déshabillé avec le soin et l'amour d'une mère
pour un petit enfant son poète qui disait toujours:—C'est rien! c'est
l'air. Merci, maman.

—Comme il dit bien maman! s'écria Coralie en le baisant dans les
cheveux.

—Quel plaisir d'aimer un pareil ange, mademoiselle, et où l'avez-vous
pêché? Je ne croyais pas qu'il pût exister un homme aussi joli que vous
êtes belle, dit Bérénice.

Lucien voulait dormir, il ne savait où il était et ne voyait rien,
Coralie lui fit avaler plusieurs tasses de thé, puis elle le laissa
dormant.