balzac
 C’est
rare.

Birotteau, surpris de la légèreté, de l’insouciance de cet homme à qui
tout le monde accordait une profondeur étonnante et de la capacité,
n’osait plus le questionner. Dans l’excitation brouillonne où l’avait
mis le vin de Champagne, il se souvint cependant d’un nom qu’avait
prononcé du Tillet, et demanda quel était et où demeurait monsieur
Gobseck, banquier.

--En seriez-vous là, mon cher monsieur? dit Claparon. Gobseck est
banquier comme le bourreau de Paris est médecin. Son premier mot est
le cinquante pour cent; il est de l’école d’Harpagon: il tient à votre
disposition des serins des Canaries, des boas empaillés, des fourrures
en été, du nankin en hiver. Et quelles valeurs lui présenteriez-vous?
Pour prendre votre papier nu, il faudrait lui déposer votre femme,
votre fille, votre parapluie, tout, jusqu’à votre carton à chapeau, vos
socques (vous donnez dans le socque articulé), pelles, pincettes et le
bois que vous avez dans vos caves: Gobseck, Gobseck? vertu du malheur!
qui vous a indiqué cette guillotine financière?

--Monsieur du Tillet.

--Ah! le drôle, je le reconnais. Nous avons été jadis amis; et si nous
nous sommes brouillés à ne pas nous saluer, croyez que ma répulsion est
fondée: il m’a laissé lire au fond de son âme de boue, et il m’a mis
mal à mon aise pendant le beau bal que vous nous avez donné: je ne puis
pas le sentir avec son air fat. Parce qu’il a une notaresse! J’aurai
des marquises, moi, quand je voudrai, et il n’aura jamais mon estime,
lui! Ah! mon estime est une princesse qui ne le gênera jamais dans son
lit. Vous êtes un farceur, dites donc, gros père, nous flanquer un bal
et deux mois après demander des renouvellements! Vous pouvez aller
très-loin. Faisons des affaires ensemble. Vous avez une réputation,
elle me servira. Oh! du Tillet était né pour comprendre Gobseck. Du
Tillet finira mal sur la place. On le dit le _mouton_ de ce vieux
Gobseck, il ne peut pas aller loin. Gobseck est dans le coin de sa
toile, tapi comme une vieille araignée qui a fait le tour du monde.