balzac
..»

Eugénie se leva comme si elle eût été sur des charbons ardents, et alla
s'asseoir sur une des marches de la cour.

  «.... du petit banc de bois où nous nous sommes juré de nous
  aimer toujours, du couloir, de la salle grise, de ma chambre
  en mansarde, et de la nuit où vous m'avez rendu, par votre
  délicate obligeance, mon avenir plus facile. Oui, ces souvenirs
  ont soutenu mon courage, et je me suis dit que vous pensiez
  toujours à moi comme je pensais souvent à vous, à l'heure
  convenue entre nous. Avez-vous bien regardé les nuages à neuf
  heures? Oui, n'est-ce pas? Aussi, ne veux-je pas trahir une
  amitié sacrée pour moi; non, je ne dois point vous tromper. Il
  s'agit, en ce moment, pour moi, d'une alliance qui satisfait
  à toutes les idées que je me suis formées sur le mariage.
  L'amour, dans le mariage, est une chimère. Aujourd'hui mon
  expérience me dit qu'il faut obéir à toutes les lois sociales
  et réunir toutes les convenances voulues par le monde en se
  mariant. Or, déjà se trouve entre nous une différence d'âge
  qui, peut-être, influerait plus sur votre avenir, ma chère
  cousine, que sur le mien. Je ne vous parlerai ni de vos
  mœurs, ni de votre éducation, ni de vos habitudes, qui ne sont
  nullement en rapport avec la vie de Paris, et ne cadreraient
  sans doute point avec mes projets ultérieurs. Il entre dans
  mes plans de tenir un grand état de maison, de recevoir
  beaucoup de monde, et je crois me souvenir que vous aimez une
  vie douce et tranquille. Non, je serai plus franc, et veux
  vous faire arbitre de ma situation; il vous appartient de la
  connaître, et vous avez le droit de la juger. Aujourd'hui je
  possède quatre-vingt mille livres de rente. Cette fortune me
  permet de m'unir à la famille d'Aubrion, dont l'héritière,
  jeune personne de dix-neuf ans, m'apporte en mariage son nom,
  un titre, la place de gentilhomme honoraire de la chambre
  de Sa Majesté, et une position des plus brillantes. Je vous
  avouerai, ma chère cousine, que je n'aime pas le moins du monde
  mademoiselle d'Aubrion; mais, par son alliance, j'assure à
  mes enfants une situation sociale dont un jour les avantages
  seront incalculables: de jour en jour, les idées monarchiques
  reprennent faveur.