balzac
 Si la mélancolie nous gagne infailliblement lorsque nous
sommes au bord des eaux, une autre loi de notre nature impressible fait
que, sur les montagnes, nos sentiments s'épurent: la passion y gagne
en profondeur ce qu'elle paraît perdre en vivacité. L'aspect du vaste
bassin de la Loire, l'élévation de la jolie colline où les deux amants
s'étaient assis, causaient peut-être le calme délicieux dans lequel
ils savourèrent d'abord le bonheur qu'on goûte à deviner l'étendue
d'une passion cachée sous des paroles insignifiantes en apparence.
Au moment où Julie achevait la phrase qui avait si vivement ému lord
Grenville, une brise caressante agita la cime des arbres, répandit la
fraîcheur des eaux dans l'air; quelques nuages couvrirent le soleil,
et des ombres molles laissèrent voir toutes les beautés de cette jolie
nature. Julie détourna la tête pour dérober au jeune lord la vue des
larmes qu'elle réussit à retenir et à sécher, car l'attendrissement
d'Arthur l'avait promptement gagnée. Elle n'osa lever les yeux sur
lui dans la crainte qu'il ne lût trop de joie dans ce regard. Son
instinct de femme lui faisait sentir qu'à cette heure dangereuse elle
devait ensevelir son amour au fond de son cœur. Cependant le silence
pouvait être également redoutable. En s'apercevant que lord Grenville
était hors d'état de prononcer une parole, Julie reprit d'une voix
douce:—Vous êtes touché de ce que je vous ai dit, milord. Peut-être
cette vive expansion est-elle la manière que prend une âme gracieuse
et bonne comme l'est la vôtre pour revenir sur un faux jugement. Vous
m'aurez crue ingrate en me trouvant froide et réservée, ou moqueuse et
insensible pendant ce voyage qui heureusement va bientôt se terminer.
Je n'aurais pas été digne de recevoir vos soins, si je n'avais su les
apprécier. Milord, je n'ai rien oublié. Hélas! je n'oublierai rien,
ni la sollicitude qui vous faisait veiller sur moi comme une mère
veille sur son enfant, ni surtout la noble confiance de nos entretiens
fraternels, la délicatesse de vos procédés; séductions contre
lesquelles nous sommes toutes sans armes.