balzac
 Mauvais! Nous sommes
deux joueurs au grand tapis vert de la politique; entre nous le prêt
est de rigueur. Ainsi, prends des chevaux de poste, arrive à Paris et
recommence la partie; tu la gagneras avec Henri de Marsay pour partner,
car Henri de Marsay sait vouloir et sait frapper. Vois où nous en
sommes. Mon vrai père fait partie du ministère anglais. Nous aurons des
intelligences en Espagne par les Évangélista; car une fois que nous
aurons mesuré nos griffes, ta belle-mère et moi, nous verrons qu'il n'y
a rien à gagner quand on se trouve diable contre diable. Montriveau,
mon cher, est lieutenant-général; il sera certes un jour ministre de la
guerre, car son éloquence lui donne un grand ascendant sur la chambre.
Voici Ronquerolles ministre d'état et du conseil privé. Martial de La
Roche-Hugon est ambassadeur, il nous apporte en dot le maréchal duc de
Carigliano et tout le croupion de l'empire qui s'est soudé si bêtement
à l'échine de la restauration. Serizy mène le conseil d'état où il est
indispensable. Granville tient la magistrature à laquelle appartiennent
ses deux fils; les Grandlieu sont admirablement bien en cour; Féraud
est l'âme de la coterie Gondreville, bas intrigants qui sont toujours
en haut, je ne sais pourquoi. Appuyés ainsi, qu'avons-nous à craindre?
Nous avons un pied dans toutes les capitales, un œil dans tous les
cabinets, et nous enveloppons l'administration sans qu'elle s'en doute.
La question argent n'est-elle pas une misère, un rien dans ces grands
rouages préparés? Qu'est surtout une femme? resteras-tu donc toujours
lycéen? Qu'est la vie, mon cher, quand une femme est toute la vie?
une galère dont on n'a pas le commandement, qui obéit à une boussole
folle, mais non sans aimant, que régissent des vents contraires et où
l'homme est un vrai galérien qui exécute non-seulement la loi, mais
encore celle qu'improvise l'argousin, sans vengeance possible. Pouah!
Je comprends que par passion, ou pour le plaisir que l'on éprouve à
transmettre sa force à des mains blanches, on obéisse à une femme;
mais obéir à Médor?.