balzac
 Il envoya, pour me
reconnaître et me rapporter aux ambulances, deux chirurgiens en leur
disant, peut-être trop négligemment, car il avait de l’ouvrage:--Allez
donc voir si, par hasard, mon pauvre Chabert vit encore? Ces sacrés
carabins, qui venaient de me voir foulé aux pieds par les chevaux de
deux régiments, se dispensèrent sans doute de me tâter le pouls et
dirent que j’étais bien mort. L’acte de mon décès fut donc probablement
dressé d’après les règles établies par la jurisprudence militaire.

En entendant son client s’exprimer avec une lucidité parfaite et
raconter des faits si vraisemblables, quoique étranges, le jeune avoué
laissa ses dossiers, posa son coude gauche sur la table, se mit la tête
dans la main, et regarda le colonel fixement.

--Savez-vous, monsieur, lui dit-il en l’interrompant, que je suis
l’avoué de la comtesse Ferraud, veuve du colonel Chabert?

--Ma femme! Oui, monsieur. Aussi, après cent démarches infructueuses
chez des gens de loi qui m’ont tous pris pour un fou, me suis-je
déterminé à venir vous trouver. Je vous parlerai de mes malheurs plus
tard. Laissez-moi d’abord vous établir les faits, vous expliquer plutôt
comme ils ont dû se passer, que comme ils sont arrivés. Certaines
circonstances, qui ne doivent être connues que du Père éternel,
m’obligent à en présenter plusieurs comme des hypothèses. Donc,
monsieur, les blessures que j’ai reçues auront probablement produit
un tétanos, ou m’auront mis dans une crise analogue à une maladie
nommée, je crois, catalepsie. Autrement comment concevoir que j’aie
été, suivant l’usage de la guerre, dépouillé de mes vêtements, et jeté
dans la fosse aux soldats par les gens chargés d’enterrer les morts?
Ici, permettez-moi de placer un détail que je n’ai pu connaître que
postérieurement à l’événement qu’il faut bien appeler ma mort. J’ai
rencontré, en 1814, à Stuttgard un ancien maréchal-des-logis de mon
régiment. Ce cher homme, le seul qui ait voulu me reconnaître, et de
qui je vous parlerai tout à l’heure, m’expliqua le phénomène de ma
conservation, en me disant que mon cheval avait reçu un boulet dans
le flanc au moment où je fus blessé moi-même.