balzac
 Étudiez dans cette face, immobile et comme figée par une froideur voulue, le luisant tout animal de l’œil. Son père, le marchand de biens, — c’est ainsi que les Nortier ont passé de la blouse à la redingote, — devait envelopper de ce regard le propriétaire endetté qu’il se proposait de dépouiller, en lui prêtant sur hypothèque une somme que l’autre ne pourrait jamais rendre. Ce manieur de millions a, dans ses prunelles couleur de cuivre, une âpreté de grippe-sou. Il marche, et, malgré le frac de soirée coupé par Poole, la carrure des épaules hautes, la charpente lourde des gros os, la forte pesée du pied sur le sol, tout, dans ce que l’éducation ne peut pas changer d’un être, révèle l’hérédité rurale, une longue suite d’ascendants terriens. Mais la fermeté du profil, la solidité du menton avancé, l’éclair du front, corrigent ce qu’il y aurait de commun dans ces premiers caractères. Cette physionomie, où un caricaturiste démêlerait une étrange ressemblance avec la tête d’un brochet de proie, donne l’idée d’un si implacable génie de prise que ce parvenu a vraiment l’air de ce qu’il est : un Maître. D’ailleurs, étudiez-le davantage, et vous constaterez, à vingt signes, que cet esprit de conquête financière et sociale se double, dans ce grand corps râblé, de la plus vigoureuse physiologie. Nortier a des muscles et une poigne de portefaix, une circulation admirable du sang qui ne connaît pas la migraine, un estomac à qui l’heure des repas est aussi indifférente à cinquante-cinq ans qu’elle a pu l’être à dix-huit, l’acuité de vision d un vieux trappeur, et ce fonds de santé plébéienne a été entretenu par une hygiène continûment observée, à travers une existence en apparence brûlée. Ce fastueux amphitryon, qui tient à honneur d avoir une table royalement servie, ne touche jamais qu’à deux plats. Il ne boit pas de liqueur. Il ne fume pas. Ses goûts de sport, adoptés par vanité, lui ont tenu lieu de cet exercice quotidien, recommandé par la médecine, et dont personne à Paris n’a le loisir.