balzac
 Ce jeune premier de mari avait soixante-sept ans. Bon!
Mais il était jaloux non pas comme un tigre, car on dit des tigres
qu'ils sont jaloux comme un Dalmate, et mon homme était pire qu'un
Dalmate, il valait trois Dalmates et demi. C'était un Uscoque, un
tricoque, un archicoque dans une bicoque.

--Enfin un de ces gaillards qui _n'attachent pas leurs chiens avec des
Cent-Suisses_... dit Mistigris.

--Fameux, reprit Georges en riant.

--Après avoir été corsaire, peut-être pirate, mon drôle se moquait de
tuer un chrétien, comme moi de cracher par terre, reprit Schinner.
Voilà qui va bien. D'ailleurs, richissime à millions, le vieux gredin!
et laid comme un pirate à qui je ne sais quel pacha avait pris les
oreilles, et qui avait laissé un œil je ne sais où... L'Uscoque se
servait joliment de celui qui lui restait, et je vous prie de me
croire, quand je vous dirai qu'il avait l'œil à tout.--«Jamais, me
dit le petit Diafoirus, il ne quitte sa femme.--Si elle pouvait avoir
besoin de votre ministère, je vous remplacerais déguisé; c'est un tour
qui a toujours du succès dans nos pièces de théâtre,» lui répondis-je.
Il serait trop long de vous peindre le plus délicieux temps de ma vie,
à savoir, les trois jours que j'ai passés à ma fenêtre, échangeant
des regards avec Zéna et changeant de linge tous les matins. C'était
d'autant plus violemment chatouilleux que les moindres mouvements
étaient significatifs et dangereux. Enfin Zéna jugea, sans doute, qu'un
étranger, un Français, un artiste était, seul au monde, capable de
lui faire les yeux doux au milieu des abîmes qui l'entouraient; et,
comme elle exécrait son affreux pirate, elle répondait à mes regards
par des œillades à enlever un homme dans le cintre du paradis sans
poulies. J'arrivais à la hauteur de Don Quichotte. Je m'exalte, je
m'exalte! Enfin, je m'écriai:--Eh bien! le vieux me tuera, mais j'irai!
Point d'études de paysage, j'étudiais la bicoque de l'Uscoque. A la
nuit, ayant mis le plus parfumé de mon linge, je traverse la rue, et
j'entre.