balzac
 Quant
à la Banque, elle jette au débiteur, du haut de ses comptoirs, cette
parole pleine de raison:—Pourquoi n'êtes-vous pas en mesure? à laquelle
malheureusement on ne peut rien répondre. Ainsi le _Compte de Retour_
est un conte plein de fictions terribles pour lequel les débiteurs,
qui réfléchiront sur cette page instructive, éprouveront désormais un
effroi salutaire.

Le quatre mai, Métivier reçut de messieurs Cointet frères le _Compte de
Retour_ avec un ordre de poursuivre à outrance à Paris monsieur Lucien
Chardon dit de Rubempré.

Quelques jours après, Ève reçut, en réponse à la lettre qu'elle écrivit
à monsieur Métivier, le petit mot suivant, qui la rassura complétement.

  «A MONSIEUR SÉCHARD FILS, IMPRIMEUR A ANGOULÊME.

  »J'ai reçu en son temps votre estimée du 5 courant. J'ai compris,
  d'après vos explications relativement à l'effet impayé du 30 avril
  dernier, que vous aviez obligé votre beau-frère, monsieur de
  Rubempré, qui fait assez de dépenses pour que ce soit vous rendre
  service que de le contraindre à payer: il est dans une situation à ne
  pas se laisser long-temps poursuivre. Si votre honoré beau-frère ne
  payait point, je ferais fond sur la loyauté de votre vieille maison,
  et me dis, comme toujours,

  »Votre dévoué serviteur,
  »MÉTIVIER.»

—Eh! bien, dit Ève à David, mon frère saura par cette poursuite que nous
n'avons pas pu payer.

Quel changement cette parole n'annonçait-elle pas chez Ève? L'amour
grandissant que lui inspirait le caractère de David, de mieux en mieux
connu, prenait dans son cœur la place de l'affection fraternelle. Mais
à combien d'illusions ne disait-elle pas adieu?...

Voyons maintenant tout le chemin que fit le _Compte de Retour_ sur
la place de Paris? Un tiers porteur, nom commercial de celui qui
possède un effet par transmission, est libre, aux termes de la loi, de
poursuivre uniquement celui des divers débiteurs de cet effet qui lui
présente la chance d'être payé le plus promptement. En vertu de cette
faculté, Lucien fut poursuivi par l'huissier de monsieur Métivier.