balzac
 Il a gardé la femme, et il a bien fait »… « Tout de même, » ajouta-t-il, « avec son orgueil et sa tête, qu’il n’ait pas trouvé une autre solution, j’avoue que cela continue à m’étonner. » — « Il aime sa vraie fille, voilà tout ! » fit l’excellent La Bratesche. « Vous avez vu comme il l’a mariée. Elle est dans le Gotha tout bonnement comme comtesse d’Arcole, en attendant qu’elle soit duchesse : avec un scandale, c’était impossible… Le monde n’est pas si mauvais que vous le pensez. Que de pères font ainsi le sacrifice de la juste vengeance qu’ils auraient le droit d’exercer sur une femme qui les trompe, pour épargner à un premier enfant le chagrin d’avoir quelque jour à mépriser sa mère ! » — « Je vous dirai comme Desforges : ils ne sont pas Nortier, » répondit Casal, un sixième chasseur qui s’était tu jusque-là. Cet autre héros de la haute vie, lui aussi sur le triste versant de la colline, et qui représente la génération des grands Parisiens d’après la guerre comme Desforges celle d’après le coup d État, joint à l’observation aiguë du baron un sens des dessous tragiques de l’existence, auquel répugne l’épicurisme de son vétéran. « Mon opinion, » continua-t-il, « est que Nortier est un gaillard très peu commode en effet, mais qui pratique le proverbe espagnol : La vengeance est un plat qui se mange froid… J’ai une théorie : quand on veut juger quelqu’un, il faut le voir jouer, boire et chasser, et faire des armes, est-ce vrai, Machault ?… Nortier n’a jamais plastronné dans une salle, il travaille l’épée chez lui, par hygiène, n’en parlons donc pas. Mais son procédé à la Bourse, nous le connaissons tous, et comme il opère de longueur, et en attendant son moment. C’est un audacieux patient, et qui ne part jamais qu’à coup sûr. A la chasse de même, je ne lui ai jamais vu perdre une cartouche. Il ne tire qu’à distance et quand il faut. A table, vous savez qu’il ne boit que de l’eau et que, là encore, c’est le surveillé des surveillés. » — « Vous en concluez ?… » fit Portille, qui, en sa qualité d’élégant de la nouvelle école, trouve volontiers ses aînés un peu « raseurs ».