balzac
 Moi, je ne vous
  blâmerai jamais, et je vous aimerai toujours. Adieu donc.»

--Attendez! s'écria le gentilhomme.

Il fit signe à la Bougival de s'asseoir, et il griffonna ce peu de mots:

  «Ma chère Ursule, votre lettre me brise le cœur en ce que
  vous vous êtes fait inutilement beaucoup de mal, et que pour
  la première fois nos cœurs ont cessé de s'entendre. Si vous
  n'êtes pas ma femme, c'est que je ne puis encore me marier
  sans le consentement de ma mère. Enfin, huit mille livres de
  rente dans un joli cottage, sur les bords du Loing, n'est-ce
  pas une fortune? Nous avons calculé qu'avec la Bougival nous
  économiserions cinq mille francs par an! Vous m'avez permis un
  soir, dans le jardin de votre oncle, de vous regarder comme ma
  fiancée, et vous ne pouvez briser à vous seule des liens qui
  nous sont communs. Ai-je donc besoin de vous dire qu'hier j'ai
  nettement déclaré à monsieur du Rouvre que, si j'étais libre,
  je ne voudrais pas recevoir ma fortune d'une jeune personne qui
  me serait inconnue! Ma mère ne veut plus vous voir, je perds
  le bonheur de nos soirées, mais ne me retranchez pas le court
  moment pendant lequel je vous parle à votre fenêtre... A ce
  soir. Rien ne peut nous séparer.»

--Allez, ma vieille. Elle ne doit pas être inquiète un moment de trop...

Le soir, à quatre heures, au retour de la promenade qu'il faisait tous
les jours exprès pour passer devant la maison d'Ursule, Savinien trouva
sa maîtresse un peu pâlie par des bouleversements si subits.

--Il me semble que jusqu'à présent je n'ai pas su ce que c'était que le
plaisir de vous voir, lui dit-elle.

--Vous m'avez dit, répondit Savinien en souriant, car je me souviens de
toutes vos paroles: «L'amour ne va pas sans la patience, j'attendrai!»
Vous avez donc, chère enfant, séparé l'amour de la foi?..... Ah!
voici qui termine nos querelles. Vous prétendiez me mieux aimer que
je ne vous aime. Ai-je jamais douté de vous? lui demanda-t-il en lui
présentant un bouquet composé de fleurs des champs dont l'arrangement
exprimait ses pensées.