balzac
 Il
n'y a de vert que la vallée du Nil. Tracez une ligne verte sur une
feuille de papier jaune, voilà l'Égypte. Par exemple, les Égyptiens,
les fellahs ont sur nous un avantage, il n'y a point de gendarmes. Oh!
vous feriez toute l'Égypte, vous n'en verriez pas un.

--Je suppose qu'il y a beaucoup d'Égyptiens, dit Mistigris.

--Pas tant que vous le croyez, reprit Georges, il y a beaucoup plus
d'Abyssins, de Giaours, de Vechabites, de Bédouins et de Cophtes...
Enfin, tous ces animaux-là sont si peu divertissants, que je me suis
trouvé très heureux de m'embarquer sur une polacre génoise qui devait
aller charger aux îles Ioniennes de la poudre et des munitions pour
Ali de Tébélen. Vous savez? les Anglais vendent de la poudre et des
munitions à tout le monde, aux Turcs, aux Grecs, au diable, si le
diable avait de l'argent. Ainsi de Zante nous devions aller sur la
côte de Grèce en louvoyant. Tel que vous me voyez, mon nom de Georges
est fameux dans ces pays-là. Je suis le petit-fils de ce fameux
Czerni-Georges qui a fait la guerre à la Porte, et qui malheureusement
au lieu de l'enfoncer s'est enfoncé lui-même. Son fils s'est réfugié
dans la maison du consul français de Smyrne, et il est venu mourir à
Paris en 1792, laissant ma mère grosse de moi, son septième enfant.
Nos trésors ont été volés par un des amis de mon grand-père, en sorte
que nous étions ruinés. Ma mère, qui vivait du produit de ses diamants
vendus un à un, a épousé en 1799 monsieur Yung, mon beau-père, un
fournisseur. Mais ma mère est morte, je me suis brouillé avec mon
beau-père, qui, entre nous, est un gredin; il vit encore, mais nous ne
nous voyons point. Ce chinois-là nous a laissés tous les sept sans nous
dire:--Es-tu chien? es-tu loup? Voilà comment, de désespoir, je suis
parti en 1813 simple conscrit... Vous ne sauriez croire avec quelle
joie ce vieux Ali de Tébélen a reçu le petit-fils de Czerni-Georges.
Ici, je me fais appeler simplement Georges. Le pacha m'a donné un
sérail...

--Vous avez eu un sérail? dit Oscar.