balzac
 Elle avait été jadis amenée de Bruges à Paris par un
des clients de Roguin, qui, forcé de partir par suite des événements
politiques, lui en fit présent en 1815. Le notaire avait acheté pour sa
belle une petite maison aux Champs-Élysées, l’avait richement meublée
et s’était laissé entraîner à satisfaire les coûteux caprices de
cette femme, dont les profusions absorbèrent sa fortune. L’air sombre
empreint sur la physionomie de Roguin, et qui se dissipa quand il vit
son client, tenait à des événements mystérieux où se trouvaient les
secrets de la fortune si rapidement faite par du Tillet. Le plan formé
par du Tillet changea dès le premier dimanche où il put observer chez
son patron la situation respective de monsieur et madame Roguin. Il
était venu moins pour séduire madame César que pour se faire offrir
la main de Césarine en dédommagement d’une passion rentrée, et il
eut d’autant moins de peine à renoncer à ce mariage qu’il avait cru
César riche et le trouvait pauvre. Il espionna le notaire, s’insinua
dans sa confiance, se fit présenter chez la belle Hollandaise, y
étudia dans quels termes elle était avec Roguin, et apprit qu’elle
menaçait de remercier son amant s’il lui rognait son luxe. La belle
Hollandaise était de ces femmes folles qui ne s’inquiètent jamais d’où
vient l’argent ni comment il s’acquiert, et qui donneraient une fête
avec les écus d’un parricide. Elle ne pensait jamais le lendemain à
la veille. Pour elle, l’avenir était son après-dîner, et la fin du
mois l’éternité, même quand elle avait des mémoires à payer. Charmé
de rencontrer un premier levier, du Tillet commença par obtenir de la
belle Hollandaise qu’elle aimât Roguin pour trente mille francs par
an au lieu de cinquante mille, service que les vieillards passionnés
oublient rarement. Après un souper très-aviné, Roguin s’ouvrit à du
Tillet sur sa crise financière. Ses immeubles étant absorbés par
l’hypothèque légale de sa femme, il avait été conduit par sa passion à
prendre dans les fonds de ses clients une somme déjà supérieure à la
moitié de sa charge.