balzac
 Ni toi ni moi, nous ne saurions nous passer des
jouissances de la vie que nous menons. Je suis homme, j'ai du courage:
à moi seul la tâche d'amasser la fortune qui nous est nécessaire.
Peut-être m'aurais-tu suivi! Je te cacherai le nom du vaisseau, le
lieu de mon départ et le jour. Un ami te dira tout quand il ne sera
plus temps. Natalie, mon affection est sans bornes, je t'aime comme
une mère aime son enfant, comme un amant aime sa maîtresse, avec le
plus grand désintéressement. A moi les travaux, à toi les plaisirs; à
moi les souffrances, à toi la vie heureuse. Amuse-toi, conserve toutes
tes habitudes de luxe, va aux Italiens, à l'Opéra, dans le monde,
au bal, je t'absous de tout. Chère ange, lorsque tu reviendras à ce
nid où nous avons savouré les fruits éclos durant nos cinq années
d'amour, pense à ton ami, pense à moi pendant un moment, endors-toi
dans mon cœur. Voilà tout ce que je te demande. Moi, chère éternelle
pensée, lorsque, perdu sous des cieux brûlants, travaillant pour nous
deux, je rencontrerai des obstacles à vaincre, ou que, fatigué, je me
reposerai dans les espérances du retour, moi, je songerai à toi, qui
es ma belle vie. Oui, je tâcherai d'être en toi, je me dirai que tu
n'as ni peines ni soucis, que tu es heureuse. De même que nous avons
l'existence du jour et de la nuit, la veille et le sommeil, ainsi
j'aurai mon existence fleurie à Paris, mon existence de travail aux
Indes; un rêve pénible, une réalité délicieuse: je vivrai si bien dans
ta réalité que mes jours seront des rêves. J'aurai mes souvenirs, je
reprendrai chant par chant ce beau poème de cinq ans, je me rappellerai
les jours où tu te plaisais à briller, où par une toilette aussi bien
que par un déshabillé tu te faisais nouvelle à mes yeux. Je reprendrai
sur mes lèvres le goût de nos festins. Oui, chère ange, je pars
comme un homme voué à une entreprise dont la réussite lui donnera sa
belle maîtresse. Le passé sera pour moi comme ces rêves du désir qui
précèdent la possession, et que souvent la possession détrompe, mais
que tu as toujours agrandis.