balzac


—Bonjour, mon père, lui dit David.

—Tiens, c'est toi, mon garçon? par quel hasard te trouves-tu sur la
route à cette heure? Entre par là, dit le vigneron en indiquant à son
fils une petite porte à claire-voie. Mes vignes ont toutes passé fleur,
pas un cep de gelé! Il y aura plus de vingt poinçons à l'arpent cette
année; mais aussi comme c'est fumé!

—Mon père, je viens vous parler d'une affaire importante.

—Eh! bien, comment vont nos presses? tu dois gagner de l'argent gros
comme toi?

—J'en gagnerai, mon père, mais pour le moment je ne suis pas riche.

—Ils me blâment tous ici de fumer à mort, répondit le père. Les
bourgeois, c'est-à-dire monsieur le marquis, monsieur le comte,
messieurs ci et ça prétendent que j'ôte de la qualité au vin. A quoi
sert l'éducation? à vous brouiller l'entendement. Écoute! ces messieurs
récoltent sept, quelquefois huit pièces à l'arpent, et les vendent
soixante francs la pièce, ce qui fait au plus quatre cents francs
par arpent dans les bonnes années. Moi, j'en récolte vingt pièces et
les vends trente francs, total six cents francs! Où sont les niais!
La qualité! la qualité! Qu'est-ce que ça me fait, la qualité? qu'ils
la gardent pour eux, la qualité, messieurs les marquis! pour moi, la
qualité, c'est les écus. Tu dis?...

—Mon père, je me marie, je viens vous demander...

—Me demander? Quoi! rien du tout, mon garçon. Marie-toi, j'y consens;
mais pour te donner quelque chose, je me trouve sans un sou. Les façons
m'ont ruiné! Depuis deux ans, j'avance des façons, des impositions, des
frais de toute nature; le gouvernement prend tout, le plus clair va au
gouvernement! Voilà deux ans que les pauvres vignerons ne font rien.
Cette année ne se présente pas mal, eh! bien, mes gredins de poinçons
valent déjà onze francs! On récoltera pour le tonnelier. Pourquoi te
marier avant les vendanges...

—Mon père, je ne viens vous demander que votre consentement.

—Ah! c'est une autre affaire. A l'encontre de qui te maries-tu, sans
curiosité?

—J'épouse mademoiselle Ève Chardon.