balzac
 Tous portaient au front, comme
d'Arthez, le sceau d'un génie spécial. Après de secrètes oppositions
combattues à son insu par Daniel, Lucien fut enfin jugé digne d'entrer
dans ce Cénacle de grands esprits. Lucien put dès lors connaître ces
personnes unies par les plus vives sympathies, par le sérieux de leur
existence intellectuelle, et qui se réunissaient presque tous les
soirs chez d'Arthez. Tous pressentaient en lui le grand écrivain:
ils le regardaient comme leur chef depuis qu'ils avaient perdu l'un
des esprits les plus extraordinaires de ce temps, un génie mystique,
leur premier chef, qui, pour des raisons inutiles à rapporter, était
retourné dans sa province, et dont Lucien entendait souvent parler
sous le nom de Louis. On comprendra facilement combien ces personnages
avaient dû réveiller l'intérêt et la curiosité d'un poète, à
l'indication de ceux qui depuis ont conquis, comme d'Arthez, toute leur
gloire; car plusieurs succombèrent.

Parmi ceux qui vivent encore était Horace Bianchon, alors interne à
l'Hôtel-Dieu, devenu depuis l'un des flambeaux de l'École de Paris,
et trop connu maintenant pour qu'il soit nécessaire de peindre sa
personne ou d'expliquer son caractère et la nature de son esprit. Puis
venait Léon Giraud, ce profond philosophe, ce hardi théoricien qui
remue tous les systèmes, les juge, les exprime, les formule et les
traîne aux pieds de son idole, l'HUMANITÉ; toujours grand, même dans
ses erreurs, ennoblies par sa bonne foi. Ce travailleur intrépide,
ce savant consciencieux, est devenu chef d'une école morale et
politique sur le mérite de laquelle le temps seul pourra prononcer. Si
ses convictions lui ont fait une destinée en des régions étrangères
à celles où ses camarades se sont élancés, il n'en est pas moins
resté leur fidèle ami. L'Art était représenté par Joseph Bridau, l'un
des meilleurs peintres de la jeune École. Sans les malheurs secrets
auxquels le condamne une nature trop impressionnable, Joseph, dont le
dernier mot n'est d'ailleurs pas dit, aurait pu continuer les grands
maîtres de l'école italienne: il a le dessin de Rome et la couleur de
Venise; mais l'amour le tue et ne traverse pas que son cœur: l'amour
lui lance ses flèches dans le cerveau, lui dérange sa vie et lui fait
faire les plus étranges zigzags.