balzac
 Une sueur froide glaça la moiteur que cause
le sommeil du matin, elle eut un éblouissement, elle appela Marion et
Kolb.

A ce mot:—Mon frère est-il sorti? Kolb répondit: _Oui, montame, afant
le chour!_

—Gardez-moi le plus profond secret sur ce que je vous confie, dit Ève
aux deux domestiques, mon frère est sans doute sorti pour mettre fin à
ses jours. Courez tous les deux, prenez des informations avec prudence,
et surveillez le cours de la rivière.

Ève resta seule, dans un état de stupeur horrible à voir.

Ce fut au milieu du trouble où elle se trouvait que, sur les sept
heures du matin, Petit-Claud se présenta pour lui parler d'affaires.
Dans ces moments-là, l'on écoute tout le monde.

—Madame, dit l'avoué, notre pauvre cher David est en prison, et il
arrive à la situation que j'ai prévue au début de cette affaire. Je lui
conseillais alors de s'associer pour l'exploitation de sa découverte
avec ses concurrents, les Cointet, qui tiennent entre leurs mains
les moyens d'exécuter ce qui, chez votre mari, n'est qu'à l'état de
conception. Aussi, dans la soirée d'hier, aussitôt que la nouvelle de
son arrestation m'est parvenue, qu'ai-je fait? je suis allé trouver
messieurs Cointet avec l'intention de tirer d'eux des concessions qui
pussent vous satisfaire. En voulant défendre cette découverte votre
vie va continuer d'être ce qu'elle est: une vie de chicanes où vous
succomberez, où vous finirez, épuisés et mourants, par faire, à votre
détriment peut-être, avec un homme d'argent, ce que je veux vous voir
faire, à votre avantage, dès aujourd'hui, avec messieurs Cointet
frères. Vous économiserez ainsi les privations, les angoisses du combat
de l'inventeur contre l'avidité du capitaliste et l'indifférence de
la société. Voyons! si messieurs Cointet payent vos dettes... si, vos
dettes payées, ils vous donnent encore une somme qui vous soit acquise,
quel que soit le mérite, l'avenir ou la possibilité de la découverte,
en vous accordant, bien entendu toujours, une certaine part dans
les bénéfices de l'exploitation, ne serez-vous pas heureux?.