balzac
 Oui, ce dernier et secret sursaut de conscience rendait-il plus âcre encore la sensation du plaisir haineux dont cette volonté cruelle était comme corrodée ? En tout cas, si quelques scrupules s’étaient, durant cet après-midi, élevés en lui, malgré lui, contre un horrible projet, comment eussent-ils tenu devant le spectacle que lui offrit le petit salon du château, à son arrivée, — spectacle que le hasard semblait avoir composé avec soin pour détruire ses dernières hésitations ?… Il était sept heures. De larges bûches achevaient de se consumer dans la cheminée et répandaient dans toute la chambre une joyeuse chaleur, plus enveloppante et plus caressante pour lui qui venait de l’air piquant du dehors. Les grandes et les petites lampes, sous leurs abat-jour, les uns larges et hardiment coloriés, les autres tout resserrés et de nuance discrète, distribuaient une lumière amie qui augmentait encore le charme d’intimité de la pièce, meublée clairement, dans le style de la fin du dix-huitième siècle. Mme Nortier était couchée plutôt qu’assise sur une de ces chaises longues en trois morceaux qui conviaient les dames du temps passé aux longues causeries avec leurs amoureux. Celle-ci ne causait pas, étant occupée à un petit travail au crochet, d’un ordre tendrement bourgeois. Elle tricotait un gilet de laine, pour qui ? sinon pour son éternel amoureux, en effet, pour San Giobbe, qui se tenait auprès d’elle, installé dans une profonde bergère, un livre ouvert sur ses genoux. Il ne lisait pas, et l’un et l’autre écoutaient un morceau, exécuté par Béatrice, qui, assise au piano, dans l’angle, parmi les fleurs et les plantes vertes, laissait courir ses doigts sur les touches. Elle jouait une suite d’airs anciens, un de ces airs d’une grâce un peu mince et grêle, — comme cette chaise longue et cette bergère en avaient entendu beaucoup, quand les petites marquises et les petits marquis du temps de Louis XVI fredonnaient les couplets du Tambourin de Rameau :

Ayez au village une maîtresse…

ou la cantilène tendre du Devin :

Le plus vert bocage, Quand tu n’y viens pas…

C’est une musique si svelte, si allante, si chantante ! Et il s’en dégage un accent poignant de mélancolie, au souvenir de la tragédie à laquelle préludait, il y a un siècle et plus, cette gaieté légère.