balzac
 Un
pantalon noir, aussi usé que la redingote, flottait autour de ses
jambes maigres. Enfin des bottes crottées indiquaient qu'il venait
à pied et de loin. Par un regard rapide, cet artiste embrassa les
profondeurs de l'hôtel du Lion d'argent, les écuries, les différents
jours, les détails, et il regarda Mistigris qui l'avait imité par un
coup d'œil ironique.

--Joli! dit Mistigris.

--Oui, c'est joli, répéta l'inconnu.

--Nous sommes encore arrivés trop tôt, dit Mistigris. Ne pourrions-nous
pas chiquer _une_ légume quelconque! Mon estomac est comme la nature,
il abhorre le vide!

--Pouvons-nous aller prendre une tasse de café? demanda le jeune homme
d'une voix douce à Pierrotin.

--Ne soyez pas longtemps, dit Pierrotin.

--Bon, nous avons un quart d'heure, répondit Mistigris en trahissant
ainsi le génie d'observation inné chez les rapins de Paris.

Ces deux voyageurs disparurent. Neuf heures sonnèrent alors dans la
cuisine de l'hôtel. Georges trouva juste et raisonnable d'apostropher
Pierrotin.

--Eh! mon ami, quand on jouit d'un sabot conditionné comme celui-là,
dit-il en frappant avec sa canne sur la roue, on se donne au moins le
mérite de l'exactitude. Que diable! on ne se met pas là-dedans pour son
agrément, il faut avoir des affaires diablement pressées pour y confier
ses os. Puis cette rosse, que vous appelez Rougeot, ne nous regagnera
pas le temps perdu.

--Nous allons vous atteler Bichette pendant que ces deux voyageurs
prendront leur café, répondit Pierrotin. Va donc, toi, dit-il au
facteur, voir si le père Léger veut s'en venir avec nous...

--Et où est-il, ce père Léger? fit Georges.

--En face, au numéro 50: il n'a pas trouvé de place dans la voiture de
Beaumont, dit Pierrotin à son facteur sans répondre à Georges et en
disparaissant pour aller chercher Bichette.

Georges, à qui son ami pressa la main, monta dans la voiture, en y
jetant d'abord d'un air important un grand portefeuille qu'il plaça
sous le coussin. Il prit le coin opposé à celui que remplissait Oscar.