balzac


Le matin de ce jour solennel, Pillerault dit à son neveu:--César, tu
peux aller sans crainte à ton assemblée aujourd’hui, tu n’y trouveras
personne.

Monsieur Ragon voulut accompagner son débiteur. Quand l’ancien
maître de la Reine des Roses fit entendre sa petite voix sèche, son
ex-successeur pâlit; mais le bon petit vieux lui ouvrit les bras,
Birotteau s’y précipita comme un enfant dans les bras de son père, et
les deux parfumeurs s’arrosèrent de leurs larmes. Le failli reprit
courage en voyant tant d’indulgence et monta en fiacre avec son oncle.
A dix heures et demie précises, tous trois arrivèrent dans le cloître
Saint-Merry, où dans ce temps se tenait le Tribunal de Commerce.
A cette heure, il n’y avait personne dans la salle des faillites.
L’heure et le jour avaient été choisis d’accord avec les Syndics et
le Juge-Commissaire. Les Agréés étaient là pour le compte de leurs
clients. Ainsi rien ne pouvait intimider César Birotteau. Cependant le
pauvre homme ne vint pas dans le cabinet de monsieur Camusot, qui par
hasard avait été le sien, sans une profonde émotion, et il frémissait
de passer dans la salle des faillites.

--Il fait froid, dit monsieur Camusot à Birotteau, ces messieurs ne
seront pas fâchés de rester ici au lieu d’aller nous geler dans la
salle. (Il ne dit pas le mot faillite.) Asseyez-vous, messieurs.

Chacun prit un siége, et le juge donna son fauteuil à Birotteau confus.
Les Agréés et les Syndics signèrent.

--Moyennant l’abandon de vos valeurs, dit Camusot à Birotteau, vos
créanciers vous font, à l’unanimité, remise du restant de leurs
créances, votre Concordat est conçu en des termes qui peuvent adoucir
votre chagrin; votre Agréé le fera promptement homologuer: vous voilà
libre. Tous les Juges du Tribunal, cher monsieur Birotteau, dit Camusot
en lui prenant les mains, sont touchés de votre position sans être
surpris de votre courage, et il n’est personne qui n’ait rendu justice
à votre probité. Dans le malheur, vous avez été digne de ce que vous
étiez ici.