balzac
 Le rusé praticien avait assez bien compris sa
position chez le comte, pour y être probe par spéculation. Il espérait
parvenir à quelque place par le crédit de son patron, dont la fortune
était l’objet de tous ses soins. Sa conduite démentait tellement sa vie
antérieure qu’il passait pour un homme calomnié. Avec le tact et la
finesse dont sont plus ou moins douées toutes les femmes, la comtesse,
qui avait deviné son intendant, le surveillait adroitement, et savait
si bien le manier, qu’elle en avait déjà tiré un très-bon parti pour
l’augmentation de sa fortune particulière. Elle avait su persuader à
Delbecq qu’elle gouvernait monsieur Ferraud, et lui avait promis de le
faire nommer président d’un tribunal de première instance dans l’une
des plus importantes villes de France, s’il se dévouait entièrement à
ses intérêts. La promesse d’une place inamovible qui lui permettrait
de se marier avantageusement et de conquérir plus tard une haute
position dans la carrière politique en devenant député, fit de Delbecq
l’âme damnée de la comtesse. Il ne lui avait laissé manquer aucune
des chances favorables que les mouvements de Bourse et la hausse des
propriétés présentèrent dans Paris aux gens habiles pendant les trois
premières années de la Restauration. Il avait triplé les capitaux de
sa protectrice, avec d’autant plus de facilité que tous les moyens
avaient paru bons à la comtesse afin de rendre promptement sa fortune
énorme. Elle employait les émoluments des places occupées par le comte,
aux dépenses de la maison, afin de pouvoir capitaliser ses revenus,
et Delbecq se prêtait aux calculs de cette avarice sans chercher à
s’en expliquer les motifs. Ces sortes de gens ne s’inquiètent que des
secrets dont la découverte est nécessaire à leurs intérêts. D’ailleurs
il en trouvait si naturellement la raison dans cette soif d’or dont
sont atteintes la plupart des Parisiennes, et il fallait une si grande
fortune pour appuyer les prétentions du comte Ferraud, que l’intendant
croyait parfois entrevoir dans l’avidité de la comtesse un effet de son
dévouement pour l’homme de qui elle était toujours éprise.