balzac
 L’imitation du
regard de Napoléon était un léger ridicule que se permettaient alors
quelques parvenus qui n’ont même pas été le billon de leur empereur.
Ce regard tomba sur Birotteau, homme de la droite, séide du pouvoir,
élément d’élection monarchique, comme un plomb de douanier qui marque
une marchandise.

--Monsieur, je ne veux pas abuser de vos moments, je serai court. Je
viens pour une affaire purement commerciale, vous demander si je puis
obtenir un crédit chez vous. Ancien juge au tribunal de commerce et
connu à la banque, vous comprenez que, si j’avais un portefeuille
plein, je n’aurais qu’à m’adresser là où vous êtes régent. J’ai eu
l’honneur de siéger au tribunal avec monsieur le baron Thibon, chef
du comité d’escompte, et il ne me refuserait certes pas. Mais je n’ai
jamais usé de mon crédit ni de ma signature; ma signature est vierge,
et vous savez combien alors une négociation présente de difficultés...

Keller agita la tête, et Birotteau prit ce mouvement pour un mouvement
d’impatience.

--Monsieur, voici le fait, reprit-il. Je me suis engagé dans une
affaire territoriale, en dehors de mon commerce...

François Keller, qui signait toujours et lisait, sans avoir l’air
d’écouter César, tourna la tête et lui fit un signe d’adhésion qui
l’encouragea. Birotteau crut son affaire en bon chemin, et respira.

--Allez, je vous entends, lui dit Keller avec bonhomie.

--Je suis acquéreur pour moitié des terrains situés autour de la
Madeleine.

--Oui, j’ai entendu parler chez Nucingen de cette immense affaire
engagée par la maison Claparon.

--Eh! bien, reprit le parfumeur, un crédit de cent mille francs,
garanti par ma moitié dans cette affaire, ou par mes propriétés
commerciales, suffirait à me conduire au moment où je réaliserai
des bénéfices que doit donner prochainement une conception de pure
parfumerie. S’il était nécessaire, je vous couvrirais par des effets
d’une nouvelle maison, la maison Popinot, une jeune maison qui...

Keller parut se soucier fort peu de la maison Popinot, et Birotteau
comprit qu’il s’engageait dans une mauvaise voie; il s’arrêta, puis,
effrayé du silence, il reprit:--Quant aux intérêts, nous.