balzac
 Mon frère! mon frère! dit-il en
baisant la lettre.


  RÉPONSE DE FRANÇOIS A CÉSAR BIROTTEAU.

    Tours, 17 courant.

«Mon bien-aimé frère, ta lettre m’a causé la plus vive affliction.
Après l’avoir lue, je suis allé offrir à Dieu le saint sacrifice de
la messe à ton intention, en l’intercédant par le sang que son fils,
notre divin Rédempteur, a répandu pour nous, de jeter sur tes peines un
regard miséricordieux. Au moment où j’ai prononcé mon oraison _Pro meo
fratre Cæsare_, j’ai eu les yeux pleins de larmes en pensant à toi, de
qui, par malheur, je suis séparé dans les jours où tu dois avoir besoin
des secours de l’amitié fraternelle. Mais j’ai songé que le digne
et vénérable monsieur Pillerault me remplacera sans doute. Mon cher
César, n’oublie pas au milieu de tes chagrins que cette vie est une vie
d’épreuves et de passage; qu’un jour nous serons récompensés d’avoir
souffert pour le saint nom de Dieu, pour sa sainte église, pour avoir
observé les maximes de l’Évangile et pratiqué la vertu; autrement les
choses de ce monde n’auraient point de sens. Je te redis ces maximes,
en sachant combien tu es pieux et bon, parce qu’il peut arriver aux
personnes qui, comme toi, sont jetées dans les orages du monde et
lancées sur la mer périlleuse des intérêts humains, de se permettre
des blasphèmes au milieu des adversités, emportés qu’ils sont par la
douleur. Ne maudis ni les hommes qui te blesseront, ni Dieu qui mêle à
son gré de l’amertume à ta vie. Ne regarde pas la terre, au contraire,
lève toujours les yeux au ciel: de là viennent des consolations pour
les faibles, là sont les richesses des pauvres, là sont les terreurs du
riche...

--Mais Birotteau, lui dit sa femme, passe donc cela, et vois s’il
nous envoie quelque chose.

--Nous la relirons souvent, reprit le marchand en essuyant ses larmes
et entr’ouvrant la lettre d’où tomba un mandat sur le trésor royal.
J’étais bien sûr de lui, pauvre frère, dit Birotteau en saisissant le
mandat. «..... Je suis allé chez madame de Listomère, reprit-il en
lisant d’une voix entrecoupée par les pleurs, et sans lui dire le motif
de ma demande, je l’ai priée de me prêter tout ce dont elle pouvait
disposer en ma faveur, afin de grossir le fruit de mes économies.