balzac
 A droite de ce nom, se voyaient des
œufs, et à gauche une vache, le tout peint en blanc. La porte était
ouverte et restait sans doute ainsi pendant toute la journée. Au fond
d’une cour assez spacieuse, s’élevait, en face de la porte, une maison,
si toutefois ce nom convient à l’une de ces masures bâties dans les
faubourgs de Paris, et qui ne sont comparables à rien, pas même aux
plus chétives habitations de la campagne, dont elles ont la misère
sans en avoir la poésie. En effet, au milieu des champs, les cabanes
ont encore une grâce que leur donnent la pureté de l’air, la verdure,
l’aspect des champs, une colline, un chemin tortueux, des vignes, une
haie vive, la mousse des chaumes, et les ustensiles champêtres; mais à
Paris la misère ne se grandit que par son horreur. Quoique récemment
construite, cette maison semblait près de tomber en ruine. Aucun des
matériaux n’y avait eu sa vraie destination, ils provenaient tous des
démolitions qui se font journellement dans Paris. Derville lut sur un
volet fait avec les planches d’une enseigne: _Magasin de nouveautés_.
Les fenêtres ne se ressemblaient point entre elles et se trouvaient
bizarrement placées. Le rez-de-chaussée, qui paraissait être la partie
habitable, était exhaussé d’un côté, tandis que de l’autre les chambres
étaient enterrées par une éminence. Entre la porte et la maison
s’étendait une mare pleine de fumier où coulaient les eaux pluviales
et ménagères. Le mur sur lequel s’appuyait ce chétif logis, et qui
paraissait être plus solide que les autres, était garni de cabanes
grillagées où de vrais lapins faisaient leurs nombreuses familles.
A droite de la porte cochère se trouvait la vacherie surmontée d’un
grenier à fourrages, et qui communiquait à la maison par une laiterie.
A gauche étaient une basse-cour, une écurie et un toit à cochons qui
avait été fini, comme celui de la maison, en mauvaises planches de bois
blanc clouées les unes sur les autres, et mal recouvertes avec du jonc.
Comme presque tous les endroits où se cuisinent les éléments du grand
repas que Paris dévore chaque jour, la cour dans laquelle Derville mit
le pied offrait les traces de la précipitation voulue par la nécessité
d’arriver à heure fixe.