balzac
»

Cette terrible ordonnance fut prononcée par le Président Tiphaine à
haute et intelligible voix.

--Pourquoi pas les galères tout de suite? dit Vinet. Et tout ce bruit
pour une petite fille qui entretenait une intrigue avec un garçon
menuisier! Si l'affaire marche ainsi, s'écria-t-il insolemment, nous
demanderons d'autres juges pour cause de suspicion légitime.

Vinet quitta le Palais et alla chez les principaux organes de son
parti expliquer la situation de Rogron, qui n'avait jamais donné une
chiquenaude à sa cousine, et dans qui le Tribunal voyait, dit-il, moins
le tuteur de Pierrette que le grand électeur de Provins.

A l'entendre, les Tiphaine faisaient grand bruit de rien. La montagne
accoucherait d'une souris. Sylvie, fille éminemment sage et religieuse,
avait découvert une intrigue entre la pupille de son frère et un petit
ouvrier menuisier, un Breton nommé Brigaut. Ce drôle savait très bien
que la petite fille allait avoir une fortune de sa grand'mère, il
voulait la suborner. (Vinet osait parler de subornation!) Mademoiselle
Rogron, qui tenait des lettres où éclatait la perversité de cette
petite fille, n'était pas aussi blâmable que les Tiphaine voulaient
le faire croire. Au cas où elle se serait permis une violence pour
obtenir une lettre, ce qu'il expliquait d'ailleurs par l'irritation
que l'entêtement breton avait causée à Sylvie, en quoi Rogron était-il
répréhensible?

L'avocat fit alors de ce procès une affaire de parti et sut lui
donner une couleur politique. Aussi, dès cette soirée, y eut-il des
divergences dans l'opinion publique.

--Qui n'entend qu'une cloche n'a qu'un son, disaient les gens sages.
Avez-vous écouté Vinet? Vinet explique très-bien les choses.

La maison de Frappier avait été jugée inhabitable pour Pierrette, à
cause des douleurs que le bruit y causerait à la tête. Le transport
de là chez le subrogé-tuteur était aussi nécessaire médicalement que
judiciairement. Ce transport se fit avec des précautions inouïes et
calculées pour produire un grand effet.