balzac
 Sa physionomie ne démentait point
cette singulière alliance: il avait l'air magistral, dogmatique, la
figure creusée du maître de rhétorique, et les yeux vifs, la bouche
soupçonneuse, l'inquiétude vague du libraire.

—Monsieur Doguereau? dit Lucien.

—C'est moi, monsieur...

—Je suis auteur d'un roman, dit Lucien.

—Vous êtes bien jeune, dit le libraire.

—Mais, monsieur, mon âge ne fait rien à l'affaire.

—C'est juste, dit le vieux libraire en prenant le manuscrit. Ah,
diantre! L'Archer de Charles IX, un bon titre. Voyons, jeune homme,
dites-moi votre sujet en deux mots.

—Monsieur, c'est une œuvre historique dans le genre de Walter Scott, où
le caractère de la lutte entre les protestants et les catholiques est
présenté comme un combat entre deux systèmes de gouvernement, et où le
trône était sérieusement menacé. J'ai pris parti pour les catholiques.

—Hé! mais, jeune homme, voilà des idées. Eh! bien, je lirai votre
ouvrage, je vous le promets. J'aurais mieux aimé un roman dans le genre
de madame Radcliffe; mais si vous êtes travailleur, si vous avez un peu
de style, de la conception, des idées, l'art de la mise en scène, je ne
demande pas mieux que de vous être utile. Que nous faut-il?.... de bons
manuscrits.

—Quand pourrai-je venir?

—Je vais ce soir à la campagne, je serai de retour après-demain,
j'aurai lu votre ouvrage, et s'il me va, nous pourrons traiter le jour
même.

Lucien, le voyant si bonhomme, eut la fatale idée de sortir le
manuscrit des Marguerites.

—Monsieur, j'ai fait aussi un recueil de vers...

—Ah! vous êtes poète, je ne veux plus de votre roman, dit le vieillard
en lui tendant le manuscrit. Les rimailleurs échouent quand ils veulent
faire de la prose. En prose, il n'y a pas de chevilles, il faut
absolument dire quelque chose.

—Mais, monsieur, Walter Scott a fait des vers aussi.....

—C'est vrai, dit Doguereau qui se radoucit, devina la pénurie du jeune
homme, et garda le manuscrit. Où demeurez-vous? j'irai vous voir.

Lucien donna son adresse, sans soupçonner chez ce vieillard la moindre
arrière-pensée, il ne reconnaissait pas en lui le libraire de la
vieille école, un homme du temps où les libraires souhaitaient tenir
dans un grenier et sous clef Voltaire et Montesquieu mourant de faim.