balzac
 Paul pria le capitaine d'attendre
encore un moment et d'envoyer un canot, afin de savoir ce que lui
voulait le vieux notaire qui lui faisait énergiquement signe de
débarquer. Trop impotent pour pouvoir aller à bord, Mathias remit deux
lettres à l'un des matelots qui amenèrent le canot.

—Mon cher ami, ce paquet, dit l'ancien notaire au matelot en lui
montrant une des lettres qu'il lui donnait, tu vois bien, ne te trompe
pas; ce paquet vient d'être apporté par un courrier qui a fait la route
de Paris en trente-cinq heures. Dis bien cette circonstance à monsieur
le comte, n'oublie pas! elle pourrait le faire changer de résolution.

—Et il faudrait le débarquer? demanda le matelot.

—Oui, mon ami, répondit imprudemment le notaire.

Le matelot est généralement en tout pays un être à part, qui presque
toujours professe le plus profond mépris pour les gens de terre. Quant
aux bourgeois, il n'en comprend rien, il ne se les explique pas, il
s'en moque, il les vole s'il le peut, sans croire manquer aux lois de
la probité. Celui-là par hasard était un bas Breton qui vit une seule
chose dans les recommandations du bonhomme Mathias.

—C'est ça, se dit-il en ramant. Le débarquer! faire perdre un passager
au capitaine! Si l'on écoutait ces marsouins-là, il faudrait passer
sa vie à les embarquer et à les débarquer. A-t-il peur que son fils
n'attrape des rhumes?

Le matelot remit donc à Paul les lettres sans lui rien dire. En
reconnaissant l'écriture de sa femme et celle de de Marsay, Paul
présuma tout ce que ces deux personnes pouvaient lui dire, et ne
voulut pas se laisser influencer par les offres que leur inspirait le
dévouement. Il mit avec une apparente insouciance leurs lettres dans sa
poche.

—Voilà pourquoi ils nous dérangent! des bêtises, dit le matelot en bas
breton au capitaine. Si c'était important, comme le disait ce vieux
lampion, monsieur le comte jetterait-il son paquet dans ses écoutilles?

Absorbé par les pensées tristes qui saisissent les hommes les plus
forts en semblables circonstances, Paul s'abandonnait à la mélancolie
en saluant de la main son vieil ami, en disant adieu à la France, en
regardant les édifices de Bordeaux qui fuyaient avec rapidité.