balzac
 Enfin, mon cher, la marquise est une femme à la mode, et j’ai
précisément ces sortes de femmes en horreur. Veux-tu savoir pourquoi?
Une femme qui a l’âme élevée, le goût pur, un esprit doux, le cœur
richement étoffé, qui mène une vie simple n’a pas une seule chance
d’être à la mode. Conclus? Une femme à la mode et un homme au pouvoir
sont deux analogies; mais à cette différence près, que les qualités par
lesquelles un homme s’élève au-dessus des autres le grandissent et font
sa gloire; tandis que les qualités par lesquelles une femme arrive à
son empire d’un jour, sont d’effroyables vices: elle se dénature pour
cacher son caractère, elle doit, pour mener la vie militante du monde,
avoir une santé de fer sous une apparence frêle. En qualité de médecin,
je sais que la bonté de l’estomac exclut la bonté du cœur. Ta femme à
la mode ne sent rien, sa fureur de plaisir a sa cause dans une envie de
réchauffer sa nature froide, elle veut des émotions et des jouissances,
comme un vieillard se met en espalier à la rampe de l’Opéra. Comme elle
a plus de tête que de cœur, elle sacrifie à son triomphe les passions
vraies et les amis, comme un général envoie au feu ses plus dévoués
lieutenants pour gagner une bataille. La femme à la mode n’est plus une
femme: elle n’est ni mère, ni épouse, ni amante; elle est un sexe dans
le cerveau, médicalement parlant. Aussi ta marquise a-t-elle tous les
symptômes de sa monstruosité, elle a le bec de l’oiseau de proie, l’œil
clair et froid, la parole douce; elle est polie comme l’acier d’une
mécanique, elle émeut tout, moins le cœur.

--Il y a du vrai dans ce que tu dis, Bianchon.

--Du vrai! reprit Bianchon, tout est vrai. Crois-tu donc que je n’aie
pas été atteint jusqu’au fond du cœur par l’insultante politesse avec
laquelle elle me faisait mesurer la distance idéale que la noblesse
met entre nous? que je n’aie pas été pris d’une profonde pitié pour
ses caresses de chatte en pensant à son but. Dans un an d’ici, elle
n’écrirait pas un mot pour me rendre le plus léger service, et ce soir
elle m’a criblé de sourires, en croyant que je puis influencer mon
oncle Popinot, de qui dépend le gain de son procès.