balzac
 J’aurai mon rubis, pas ?…" Et elle disparut, en relevant des deux mains sa robe à traine, montrant ses fines chevilles, ses mules claires et ses bas de soie d’un vert tendre à coins roses, et elle criait aux deux hommes, maintenant en tète à tête, un : « Ne dites pas trop de mal de moi, » qui leur servit de thème à commencer un entretien auquel les rayons Rœntgen, regrettés par Camille, manquaient en effet. Ils eussent éclairé un amusant contraste entre les paroles que prononçaient tout haut le futur gendre et le futur beau-père d’une part, et de l’autre celles qui se prononçaient tout bas dans leur pensée. Mais les deux aigrefins avaient-ils besoin desdits rayons pour se déchiffrer réciproquement tout entiers ? — « Quelle femme charmante, » avait commencé Longuillon, « si grande artiste, et avec cela si simple, tant de cœur !… » Si le rayon Rœntgen avait fonctionné, voici la petite phrase intérieure qu’il eût illuminée : « Il n’y a pas mieux comme rosserie. Mais vantons la marchandise au propriétaire. Quand on paie, ça fait toujours plaisir… » — « C’est dommage qu’elle travaille trop peu, » répondit Nortier, « ainsi sa Dona Sol dans Hernani, ça n’était pas ça, mais pas ça du tout ! Ç’aurait pu être excellent, mais pas assez de pioche, pas assez vraiment… » et, en lui-même : « Tu ne me feras pas parler de la femme, mon bonhomme, — nous sommes ici chez l’actrice, et rien que chez l’actrice… » puis, tout haut : « Allez-vous à Chantilly, cet après-midi ?… » — « Vous voir triompher ? Probablement, » reprit le jeune homme, "ah ! vous avez dans Serpent le cheval imbattable ! » Un silence, puis : « A propos de courses, savez-vous que j’ai une petite communication à vous faire ? Non pas officielle, mais très, très officieuse. Mon oncle La Tour-Enguerrand, que j’ai vu ce matin, et avec qui nous parlions de cette bête justement, me disait : « Avec cette écurie-là, pourquoi M. Nortier ne se présente-t-il pas au Jockey ? Sa place y est toute marquée. Il nous manque… » et, côté des rayons Rœntgen : " Nortier manquant au Jockey ! C’est un peu gras tout de même… Et que dirait mon oncle ? Bah ! Il n’en saura rien… Quant à toi, vieux voleur, si lu n’es pas content de ton futur gendre, tu es difficile.