balzac
 Le parterre, qui a été plus ou moins syndic, sait que
tout Syndic est un créancier _couvert_. Il écoute, il croit ce qu’il
veut, et arrive à la journée du concordat, après trois mois employés
à vérifier les créances passives et les créances actives. Les Syndics
Provisoires font alors à l’assemblée un petit rapport dont voici la
formule générale:

«Messieurs, il nous était dû à tous en bloc un million; nous avons
dépecé notre homme comme une frégate sombrée: les clous, les fers,
les bois, les cuivres ont donné trois cent mille francs. Nous avons
donc trente pour cent de nos créances. Heureux d’avoir trouvé cette
somme quand notre débiteur pouvait ne nous laisser que cent mille
francs, nous le déclarons un Aristide, nous lui votons des primes
d’encouragement, des couronnes, et proposons de lui laisser son actif,
en lui accordant dix ou douze ans pour nous payer cinquante pour cent
qu’il daigne nous promettre. Voici le concordat, passez au bureau,
signez-le!

A ce discours, les heureux négociants se félicitent et s’embrassent.
Après l’homologation de ce concordat, le failli redevient négociant
comme devant; on lui rend son actif, il recommence ses affaires,
sans être privé du droit de faire faillite des dividendes promis,
arrière-petite-faillite qui se voit souvent, comme un enfant mis au
jour par une mère neuf mois après le mariage de sa fille.

Si le Concordat ne prend pas, les créanciers nomment alors des Syndics
définitifs, prennent des mesures exorbitantes en s’associant pour
exploiter les biens, le commerce de leur débiteur, saisissant tout ce
qu’il aura, la succession de son père, de sa mère, de sa tante, etc.
Cette rigoureuse mesure s’exécute au moyen d’un contrat d’union.

Il y a donc deux faillites: la faillite du négociant qui veut ressaisir
les affaires, et la faillite du négociant qui, tombé dans l’eau,
se contente d’aller au fond de la rivière. Pillerault connaissait
bien cette différence. Il était, selon lui, comme selon Ragon, aussi
difficile de sortir pur de la première que de sortir riche de la
seconde.