balzac
 Sa fierté ne
descendait pas jusqu'à la hauteur où ces paroles, parties d'en bas,
arrivaient.

L'autre événement fut plus grave encore que cette lâcheté mercantile.
Bettina-Caroline était morte entre les bras de Modeste, qui garda
sa sœur avec le dévouement de l'adolescence, avec la curiosité
d'une imagination vierge. Les deux sœurs, par le silence des nuits,
échangèrent bien des confidences. De quel intérêt dramatique Bettina
n'était-elle pas revêtue aux yeux de son innocente sœur? Bettina
connaissait la passion par le malheur seulement, elle mourait pour
avoir aimé. Entre deux jeunes filles, tout homme, quelque scélérat
qu'il soit, reste un amant. La passion est ce qu'il y a de vraiment
absolu dans les choses humaines, elle ne veut jamais avoir tort.
Georges d'Estourny, joueur, débauché, coupable, se dessinait toujours
dans le souvenir de ces deux filles comme le dandy parisien des
fêtes du Havre, lorgné par toutes les femmes (Bettina crut l'enlever
à la coquette madame Vilquin), enfin comme l'amant heureux de
Bettina. L'adoration d'une jeune fille est plus forte que toutes les
réprobations sociales. La Justice avait tort aux yeux de Bettina:
comment avoir pu condamner un jeune homme par qui elle s'était vue
aimée pendant six mois, aimée à la passion dans la mystérieuse retraite
où Georges la cacha dans Paris, pour y conserver, lui, sa liberté.
Bettina mourante inocula donc l'amour à sa sœur, elle lui communiqua
cette lèpre de l'âme. Ces deux filles causèrent toutes deux de ce grand
drame de la passion que l'imagination agrandit encore. La morte emporta
dans sa tombe la pureté de Modeste, elle la laissa sinon instruite, au
moins dévorée de curiosité. Néanmoins le remords avait enfoncé trop
souvent ses dents aiguës au cœur de Bettina pour qu'elle épargnât les
avis à sa sœur. Au milieu de ses aveux, jamais elle n'avait manqué
de prêcher Modeste, de lui recommander une obéissance absolue à la
famille. Elle supplia sa sœur, la veille de sa mort, de se souvenir
de ce lit trempé de pleurs, et de ne pas imiter une conduite que tant
de souffrances expiaient à peine.