balzac
 Mais il en est d'autres pour lesquelles le monde est
d'une incroyable sévérité: celles-là doivent faire tout bien, ne jamais
ni se tromper, ni faillir, ni même laisser échapper une sottise;
vous diriez des statues admirées que l'on ôte de leur piédestal dès
que l'hiver leur a fait tomber un doigt ou cassé le nez; on ne leur
permet rien d'humain, elles sont tenues d'être toujours divines et
parfaites. Un seul regard de madame de Bargeton à Lucien équivalait aux
douze années de bonheur de Zizine et de Francis. Un serrement de main
entre les deux amants allait attirer sur eux toutes les foudres de la
Charente.

David avait rapporté de Paris un pécule secret qu'il destinait aux
vrais nécessités par son mariage et par la construction du second
étage de la maison paternelle. Agrandir cette maison, n'était-ce pas
travailler pour lui? tôt ou tard elle lui reviendrait, son père avait
soixante-dix-huit ans. L'imprimeur fit donc construire en colombage
l'appartement de Lucien, afin de ne pas surcharger les vieux murs
de cette maison lézardée. Il se plut à décorer, à meubler galamment
l'appartement du premier, où la belle Ève devait passer sa vie. Ce
fut un temps d'allégresse et de bonheur sans mélange pour les deux
amis. Quoique las des chétives proportions de l'existence en province,
et fatigué de cette sordide économie qui faisait d'une pièce de cent
sous une somme énorme, Lucien supporta sans se plaindre les calculs
de la misère et ses privations. Sa sombre mélancolie avait fait place
à la radieuse expression de l'espérance. Il voyait briller une étoile
au-dessus de sa tête; il rêvait une belle existence en asseyant son
bonheur sur la tombe de monsieur de Bargeton, lequel avait de temps
en temps des digestions difficiles, et l'heureuse manie de regarder
l'indigestion de son dîner comme une maladie qui devait se guérir par
celle du souper.

Vers le commencement du mois de septembre, Lucien n'était plus prote,
il était monsieur de Rubempré, logé magnifiquement en comparaison de la
misérable mansarde à lucarne où le petit Chardon demeurait à l'Houmeau;
il n'était plus un homme de l'Houmeau, il habitait le haut Angoulême,
et dînait près de quatre fois par semaine chez madame de Bargeton.