balzac


Les deux amants partirent et se montrèrent dans leur splendeur à ce
Paris qui, naguère, avait renié Lucien, et qui maintenant commençait à
s'en occuper. Occuper Paris de soi quand on a compris l'immensité de
cette ville et la difficulté d'y être quelque chose, causa d'enivrantes
jouissances qui grisèrent Lucien.

—Mon petit, dit l'actrice, passons chez ton tailleur presser tes habits
ou les essayer s'ils sont prêts. Si tu vas chez tes belles madames, je
veux que tu effaces ce monstre de De Marsay, le petit Rastignac, les
Ajuda-Pinto, les Maxime de Trailles, les Vandenesse, enfin tous les
élégants. Songe que ta maîtresse est Coralie! Mais ne me fais pas de
traits, hein?

Deux jours après, la veille du souper offert par Lucien et Coralie à
leurs amis, l'Ambigu donnait une pièce nouvelle dont le compte devait
être rendu par Lucien. Après leur dîner, Lucien et Coralie allèrent
à pied de la rue de Vendôme au Panorama-Dramatique, par le boulevard
du Temple du côté du café Turc, qui, dans ce temps-là, était un lieu
de promenade en faveur. Lucien entendit vanter son bonheur et la
beauté de sa maîtresse. Les uns disaient que Coralie était la plus
belle femme de Paris, les autres trouvaient Lucien digne d'elle. Le
poète se sentit dans son milieu. Cette vie était sa vie. Le Cénacle,
à peine l'apercevait-il. Ces grands esprits qu'il admirait tant deux
mois auparavant, il se demandait s'ils n'étaient pas un peu niais avec
leurs idées et leur puritanisme. Le mot de jobards, dit insouciamment
par Coralie, avait germé dans l'esprit de Lucien, et portait déjà
ses fruits. Il mit Coralie dans sa loge, flâna dans les coulisses
du théâtre où il se promenait en sultan, où toutes les actrices le
caressaient par des regards brûlants et par des mots flatteurs.

—Il faut que j'aille à l'Ambigu faire mon métier, dit-il.

A l'Ambigu, la salle était pleine. Il ne s'y trouva pas de place pour
Lucien. Lucien alla dans les coulisses et se plaignit amèrement de ne
pas être placé. Le régisseur, qui ne le connaissait pas encore, lui dit
qu'on avait envoyé deux loges à son journal, et l'envoya promener.