balzac


César ouvrait les yeux et les oreilles en essayant de comprendre cette
phraséologie composite.

--Écoutez, dit Claparon après une pause, de semblables coups veulent
des hommes. Il y a l’homme à idées qui n’a pas le sou, comme tous les
gens à idées. Ces gens-là pensent et dépensent, sans faire attention
à rien. Figurez-vous un cochon qui vague dans un bois à truffes! Il
est suivi par un gaillard, l’homme d’argent, qui attend le grognement
excité par la trouvaille. Quand l’homme à idées a rencontré quelque
bonne affaire, l’homme d’argent lui donne alors une tape sur l’épaule
et lui dit: Qu’est-ce que c’est que ça? Vous vous mettez dans la
gueule d’un four, mon brave, vous n’avez pas les reins assez forts;
voilà mille francs, et laissez-moi mettre en scène cette affaire.
Bon! le banquier convoque les industriels. Mes amis, à l’ouvrage! des
prospectus! la blague à mort! On prend des cors de chasse et on crie
à son de trompe: Cent mille francs pour cinq sous! ou cinq sous pour
cent mille francs, des mines d’or, des mines de charbon. Enfin tout
l’_esbrouffe_ du commerce. On achète l’avis des hommes de science
ou d’art, la parade se déploie, le public entre, il en a pour son
argent, la recette est dans nos mains. Le cochon est chambré sous son
toit avec des pommes de terre, et les autres se chafriolent dans les
billets de banque. Voilà, mon cher monsieur. Entrez dans les affaires.
Que voulez-vous être? cochon, dindon, paillasse ou millionnaire?
Réfléchissez à ceci: je vous ai formulé la théorie des emprunts
modernes. Venez me voir, vous trouverez un bon garçon toujours jovial.
La jovialité française, grave et légère tout à la fois, ne nuit pas
aux affaires, au contraire! Des hommes qui trinquent sont bien faits
pour se comprendre! Allons! encore un verre de vin de Champagne? il est
soigné, allez! Ce vin est envoyé par un homme d’Épernay même, à qui
j’en ai bien fait vendre, et à bon prix. (J’étais dans les vins.) Il se
montre reconnaissant et se souvient de moi dans ma prospérité.