balzac
 Aussi monsieur de Bargeton se
comporta-t-il comme un homme supérieur. Il justifia l'opinion de ceux
qui le regardaient comme un philosophe de l'école de Pythagore. Il
entra chez Stanislas à onze heures du soir, et y trouva nombreuse
compagnie. Il alla saluer silencieusement Amélie, et offrit à chacun
son niais sourire, qui, dans les circonstances présentes, parut
profondément ironique. Il se fit alors un grand silence, comme dans
la nature à l'approche d'un orage. Châtelet, qui était revenu, regarda
tour à tour d'une façon très-significative monsieur de Bargeton et
Stanislas, que le mari offensé aborda poliment.

Du Châtelet comprit le sens d'une visite faite à une heure où ce
vieillard était toujours couché: Naïs agitait évidemment ce bras
débile; et comme sa position auprès d'Amélie lui donnait le droit de se
mêler des affaires du ménage, il se leva, prit monsieur de Bargeton à
part et lui dit:—Vous voulez parler à Stanislas?

—Oui, dit le bonhomme heureux d'avoir un entremetteur qui peut-être
prendrait la parole pour lui.

—Eh! bien, allez dans la chambre à coucher d'Amélie, lui répondit le
Directeur des Contributions, heureux de ce duel qui pouvait rendre
madame de Bargeton veuve en lui interdisant d'épouser Lucien, la cause
du duel.

—Stanislas, dit du Châtelet à monsieur de Chandour, Bargeton vient sans
doute vous demander raison des propos que vous teniez sur Naïs. Venez
chez votre femme, et conduisez-vous tous deux en gentilshommes. Ne
faites point de bruit, affectez beaucoup de politesse, ayez enfin toute
la froideur d'une dignité britannique.

En un moment Stanislas et du Châtelet vinrent trouver Bargeton.

—Monsieur, dit le mari offensé, vous prétendez avoir trouvé madame de
Bargeton dans une situation équivoque avec monsieur de Rubempré?

—Avec monsieur Chardon, reprit ironiquement Stanislas qui ne croyait
pas Bargeton un homme fort.

—Soit, reprit le mari. Si vous ne démentez pas ce propos en présence
de la société qui est chez vous en ce moment, je vous prie de prendre
un témoin.