balzac
 Puis,
  ayant reconnu en monsieur le vicomte Savinien de Portenduère
  une véritable affection pour moi, je lui lègue trente-six mille
  francs de rente perpétuelle trois pour cent, à prendre dans ma
  succession, par préférence à tous mes héritiers.

  »Fait et écrit en entier de ma main, à Nemours, le onze janvier
  mil huit cent trente et un.

  »DENIS MINORET.»

Sans hésiter, le maître de poste, qui pour être bien seul s'était
enfermé dans la chambre de sa femme, y chercha le briquet phosphorique
et reçut deux avis du ciel par l'extinction de deux allumettes qui
successivement ne voulurent pas s'allumer. La troisième prit feu. Il
brûla dans la cheminée et la lettre et le testament. Par une précaution
superflue, il enterra les vestiges du papier et de la cire dans les
cendres. Puis, affriolé par l'idée de posséder trente-six mille francs
de rente à l'insu de sa femme, il revint au pas de course chez son
oncle, aiguillonné par la seule idée, idée simple et nette, qui pouvait
traverser sa lourde tête. En voyant la maison de son oncle envahie par
les trois familles enfin maîtresses de la place, il trembla de ne
pouvoir accomplir un projet sur lequel il ne se donnait pas le temps de
réfléchir en ne pensant qu'aux obstacles.

--Que faites-vous donc là? dit-il à Massin et à Crémière. Croyez-vous
que nous allons laisser la maison et les valeurs au pillage? Nous
sommes trois héritiers, nous ne pouvons pas camper là! Vous, Crémière,
courez donc chez Dionis et dites-lui de venir constater le décès. Je
ne puis pas, quoique adjoint, dresser l'acte mortuaire de mon oncle...
Vous, Massin, allez prier le père Bongrand d'apposer les scellés. Et
vous, tenez donc compagnie à Ursule, mesdames, dit-il à sa femme, à
mesdames Massin et Crémière. Ainsi rien ne se perdra. Surtout fermez la
grille, que personne ne sorte!

Les femmes, qui sentirent la justesse de cette observation, coururent
dans la chambre d'Ursule et trouvèrent cette noble créature, déjà si
cruellement soupçonnée, agenouillée et priant Dieu, le visage couvert
de larmes.