balzac


—_Ui_, fit l'Alsacien, _chesbère edre assez riche ein chour pire lui
domper sire le gazaquin, à ced ôme te chistice! Ch'aime bas sa visache!_

—C'est un bon homme, madame, dit la grosse Marion, il est fort comme un
Turc et doux comme un mouton. En voilà un qui ferait le bonheur d'une
femme. C'est lui pourtant qui a eu l'idée de placer ainsi nos gages,
qu'il appelle des _caches_! Pauvre homme! s'il parle mal, il pense
bien, et je l'entends tout de même. Il a l'idée d'aller travailler
chez les autres pour ne nous rien coûter....

—On deviendrait riche uniquement pour pouvoir récompenser ces braves
gens-là, dit Séchard en regardant sa femme.

Ève trouvait cela tout simple, elle n'était pas étonnée de rencontrer
des âmes à la hauteur de la sienne. Son attitude eût expliqué toute
la beauté de son caractère aux êtres les plus stupides, et même à un
indifférent.

—Vous serez riche, mon cher monsieur, vous avez du pain de cuit,
s'écria Marion, votre père vient d'acheter une ferme, il vous en fait,
allez! des rentes...

Dans la circonstance, ces paroles dites par Marion pour diminuer en
quelque sorte le mérite de son action, ne trahissaient-elles pas une
exquise délicatesse?

Comme toutes les choses humaines, la procédure française a des vices.
Néanmoins, de même qu'une arme à deux tranchants, elle sert aussi bien
à la défense qu'à l'attaque. En outre, elle a cela de plaisant, que si
deux avoués s'entendent (et ils peuvent s'entendre sans avoir besoin
d'échanger deux mots, ils se comprennent par la seule marche de leur
procédure!) un procès ressemble alors à la guerre comme la faisait le
premier maréchal de Biron à qui son fils proposait au siége de Rouen
un moyen de prendre la ville en deux jours.—Tu es donc bien pressé,
lui dit-il, d'aller planter nos choux. Deux généraux peuvent éterniser
la guerre en n'arrivant à rien de décisif et ménageant leurs troupes,
selon la méthode des généraux autrichiens que le Conseil Aulique ne
réprimande jamais d'avoir fait manquer une combinaison pour laisser
manger la soupe à leurs soldats.