balzac
 Lucien lut d'abord le Jeune Malade, qui fut
accueilli par des murmures flatteurs; puis l'Aveugle, poème que ces
esprits médiocres trouvèrent long. Pendant sa lecture, Lucien fut
en proie à l'une de ces souffrances infernales qui ne peuvent être
parfaitement comprises que par d'éminents artistes, ou par ceux que
l'enthousiasme et une haute intelligence mettent à leur niveau. Pour
être traduite par la voix, comme pour être saisie, la poésie exige une
sainte attention. Il doit se faire entre le lecteur et l'auditoire
une alliance intime, sans laquelle les électriques communications des
sentiments n'ont plus lieu. Cette cohésion des âmes manque-t-elle,
le poète se trouve alors comme un ange essayant de chanter un hymne
céleste au milieu des ricanements de l'enfer. Or, dans la sphère où
se développent leurs facultés, les hommes d'intelligence possèdent
la vue circumspective du colimaçon, le flair du chien et l'oreille
de la taupe; ils voient, ils sentent, ils entendent tout autour
d'eux. Le musicien et le poète se savent aussi promptement admirés ou
incompris, qu'une plante se sèche ou se ravive dans une atmosphère amie
ou ennemie. Les murmures des hommes qui n'étaient venus là que pour
leurs femmes, et qui se parlaient de leurs affaires, retentissaient
à l'oreille de Lucien par les lois de cette acoustique particulière;
de même qu'il voyait les hiatus sympathiques de quelques mâchoires
violemment entrebâillées, et dont les dents le narguaient. Lorsque,
semblable à la colombe du déluge, il cherchait un coin favorable où
son regard pût s'arrêter, il rencontrait les yeux impatientés de gens
qui pensaient évidemment à profiter de cette réunion pour s'interroger
sur quelques intérêts positifs. A l'exception de Laure de Rastignac,
de deux ou trois jeunes gens et de l'Évêque, tous les assistants
s'ennuyaient. En effet, ceux qui comprennent la poésie cherchent à
développer dans leur âme ce que l'auteur a mis en germe dans ses vers;
mais ces auditeurs glacés, loin d'aspirer l'âme du poète, n'écoutaient
même pas ses accents.