balzac
 Prévoyant
les souffrances qui attendaient son amie à son début au Gymnase, Lucien
voulut à tout prix lui procurer un triomphe. L'argent qui restait
sur le prix du mobilier vendu, celui que Lucien gagnait, tout avait
passé aux costumes, à l'arrangement de la loge, à tous les frais d'un
début. Quelques jours auparavant, Lucien fit une démarche humiliante
à laquelle il se résolut par amour: il prit les billets de Fendant et
Cavalier, se rendit rue des Bourdonnais au Cocon d'or pour en proposer
l'escompte à Camusot. Le poète n'était pas encore tellement corrompu
qu'il pût aller froidement à cet assaut. Il laissa bien des douleurs
sur le chemin, il le pava des plus terribles pensées en se disant
alternativement: oui!—non! Mais il arriva néanmoins au petit cabinet
froid, noir, éclairé par une cour intérieure, où siégeait gravement
non plus l'amoureux de Coralie, le débonnaire, le fainéant, le
libertin, l'incrédule Camusot qu'il connaissait; mais le sérieux père
de famille, le négociant poudré de ruses et de vertus, masqué de la
pruderie judiciaire d'un magistrat du Tribunal de commerce, et défendu
par la froideur patronale d'un chef de maison, entouré de commis, de
caissiers, de cartons verts, de factures et d'échantillons, bardé de
sa femme, accompagné d'une fille simplement mise. Lucien frémit de
la tête aux pieds en l'abordant, car le digne négociant lui jeta le
regard insolemment indifférent qu'il avait déjà vu dans les yeux des
escompteurs.

—Voici des valeurs, je vous aurais mille obligations si vous vouliez me
les prendre, monsieur? dit-il en se tenant debout auprès du négociant
assis.

—Vous m'avez pris quelque chose, monsieur, dit Camusot, je m'en
souviens.

Là, Lucien expliqua la situation de Coralie, à voix basse et en
parlant à l'oreille du marchand de soieries, qui put entendre les
palpitations du poète humilié. Il n'était pas dans les intentions de
Camusot que Coralie éprouvât une chute. En écoutant, le négociant
regardait les signatures et sourit, il était Juge au Tribunal de
commerce, il connaissait la situation des libraires.