balzac
 Il se proposa donc de regarder comme
rien le bon marché de la pâte, et de tenir énormément au collage en
cuve. Voici pourquoi. La fabrication d'Angoulême s'occupait alors
presque uniquement des papiers à écrire dits Écu, Poulet, Écolier,
Coquille, qui, naturellement, sont tous collés. Ce fut long-temps la
gloire de la papeterie d'Angoulême. Ainsi, la spécialité, monopolisée
par les fabricants d'Angoulême depuis longues années, donnait gain
de cause à l'exigence des Cointet; et le papier collé, comme on va
le voir, n'entrait pour rien dans sa spéculation. La fourniture
des papiers à écrire est excessivement bornée, tandis que celle
des papiers d'impression non collés est presque sans limites. Dans
le voyage qu'il fit à Paris pour y prendre le brevet à son nom, le
grand Cointet pensait à conclure des affaires qui détermineraient de
grands changements dans son mode de fabrication. Logé chez Métivier,
Cointet lui donna des instructions pour enlever, dans l'espace d'un
an, la fourniture des journaux aux papetiers qui l'exploitaient, en
baissant le prix de la rame à un taux auquel nulle fabrique ne pouvait
arriver, et promettant à chaque journal un blanc et des qualités
supérieures aux plus belles _Sortes_ employées jusqu'alors. Comme les
marchés des journaux sont à terme, il fallait une certaine période de
travaux souterrains avec les administrations pour arriver à réaliser
ce monopole; mais Cointet calcula qu'il aurait le temps de se défaire
de Séchard pendant que Métivier obtiendrait des traités avec les
principaux journaux de Paris, dont la consommation s'élevait alors à
deux cents rames par jour. Cointet intéressa naturellement Métivier,
dans une proportion déterminée, à ces fournitures, afin d'avoir un
représentant habile sur la place de Paris, et ne pas y perdre du temps
en voyages. La fortune de Métivier, l'une des plus considérables du
commerce de la papeterie, a eu cette affaire pour origine. Pendant dix
ans, il eut, sans concurrence possible, la fourniture des journaux de
Paris.