balzac
 Tes nuits conjugales semées de roses, fumée! ton dévouement,
un remords à offrir! ta personne, une victime à égorger sur l'autel!
ta vie antérieure, ténèbres! une émotion d'amour effaçait tes trésors
de passion qui n'étaient plus que de la vieille ferraille. Il a eu,
lui Félix, toutes les beautés, tous les dévouements, gratis peut-être,
mais en amour la croyance équivaut à la réalité. Ta belle-mère a donc
été naturellement du parti de l'amant contre le mari; secrètement ou
patemment, elle a fermé les yeux, ou elle les a ouverts, je ne sais
ce qu'elle a fait, mais elle a été pour sa fille, contre toi. Depuis
quinze ans que j'observe la société, je ne connais pas une mère qui,
dans cette circonstance, ait abandonné sa fille. Cette indulgence
est un héritage transmis de femme en femme. Quel homme peut la leur
reprocher? quelque rédacteur du Code civil, qui a vu des formules là
où il n'existe que des sentiments! La dissipation dans laquelle te
jetait la vie d'une femme à la mode; la pente d'un caractère facile et
ta vanité peut-être ont fourni les moyens de se débarrasser de toi par
une ruine habilement concertée. De tout ceci, tu concluras, mon bon
ami, que le mandat dont tu me chargeais et dont je me serais d'autant
plus glorieusement acquitté qu'il m'aurait amusé, se trouve comme
nul et non avenu. Le mal à prévenir est accompli, _consummatum est_.
Pardonne-moi, mon ami, de t'écrire à la de Marsay, comme tu disais,
sur des choses qui doivent te paraître graves. Loin de moi l'idée de
pirouetter sur la tombe d'un ami, comme les héritiers sur celle d'un
parent. Mais tu m'as écrit que tu devenais homme, je te crois, je te
traite en politique et non en amoureux. Pour toi, cet accident n'est-il
pas comme la marque à l'épaule qui décide un forçat à se jeter dans
une vie d'opposition systématique et à combattre la société? Te voilà
dégagé d'un souci: le mariage te possédait, tu possèdes maintenant le
mariage. Paul, je suis ton ami dans toute l'acception du mot. Si tu
avais eu la cervelle cerclée dans un crâne d'airain, si tu avais eu
l'énergie qui t'est venue trop tard, je t'aurais prouvé mon amitié par
des confidences qui t'auraient fait marcher sur l'humanité comme sur
un tapis.