balzac
 Il y a un peu de Caïn
chez lui, mais du Caïn qui cherche sa massue dans le Tribunal, où,
malheureusement, nous avons quelques épées de Caïn.

--Ah! Rastignac, s’écria Bianchon, que fais-tu dans cette galère?

--Nous sommes accoutumés à voir de ces petits complots dans les
familles: il ne se passe pas d’année qu’il n’y ait des jugements de
non-lieu sur des demandes en interdiction. Dans nos mœurs, on n’est
pas déshonoré par ces sortes de tentatives; tandis que nous envoyons
aux galères un pauvre diable pour avoir cassé la vitre qui le séparait
d’une sébile pleine d’or. Notre code n’est pas sans défauts.

--Mais les faits de la requête?

--Mon garçon, tu ne connais donc pas encore les romans judiciaires que
les clients imposent à leurs avoués? Si les avoués se condamnaient à
ne présenter que la vérité, ils ne gagneraient pas l’intérêt de leurs
charges.

Le lendemain, à quatre heures après midi, une grosse dame, qui
ressemblait assez à une futaille à laquelle on aurait mis une robe et
une ceinture, suait et soufflait en montant l’escalier du juge Popinot.
Elle était à grand’peine sortie d’un landau vert qui lui seyait à
merveille: la femme ne se concevait pas sans le landau, ni le landau
sans la femme.

--C’est moi, mon cher monsieur, dit-elle en se présentant à la porte
du cabinet du juge, madame Jeanrenaud, que vous avez demandée ni plus
ni moins que si elle était une voleuse. Ces paroles communes furent
prononcées d’une voix commune, scandée par les sifflements obligés
d’un asthme, et terminée par un accès de toux. Quand je traverse les
endroits humides, vous ne sauriez croire comme je souffre, monsieur. Je
ne ferai pas de vieux os, sauf votre respect. Enfin me voilà.

Le juge resta tout ébahi à l’aspect de cette prétendue maréchale
d’Ancre. Madame Jeanrenaud avait une figure percée d’une infinité de
trous, très-colorée, à front bas, un nez retroussé, une figure ronde
comme une boule; car chez la bonne femme tout était rond. Elle avait
les yeux vifs d’une campagnarde, l’air franc, la parole joviale, des
cheveux châtains retenus par un faux bonnet sous un chapeau vert orné
d’un vieux bouquet d’oreilles-d’ours.