balzac


--Mais au tribunal de commerce? dit Birotteau.

--Oh! dit l’avoué, les juges consulaires et les juges de première
instance sont deux sortes de juges. Vous autres, vous sabrez les
affaires! Au palais nous avons des formes. La forme est protectrice
du droit. Aimeriez-vous un jugement à brûle-pourpoint qui vous ferait
perdre vos quarante mille francs? Eh! bien, votre adversaire, qui va
voir cette somme compromise, se défendra. Les délais sont les chevaux
de frise judiciaires.

--Vous avez raison, dit Birotteau qui salua Derville et sortit la mort
dans le cœur.

--Ils ont tous raison. De l’argent! de l’argent! criait le parfumeur
par les rues en se parlant à lui-même, comme font tous les gens
affairés de ce turbulent et bouillonnant Paris, qu’un poète moderne
nomme une cuve. En le voyant entrer, celui de ses commis qui allait
partout présentant les mémoires lui dit que, vu l’approche du jour de
l’an, chacun rendait l’acquit de la facture et la gardait.

--Il n’y a donc d’argent nulle part, dit le parfumeur à haute voix dans
la boutique.

Il se mordit les lèvres, ses commis avaient tous levé la tête vers lui.

Cinq jours se passèrent ainsi, cinq jours pendant lesquels Braschon,
Lourdois, Thorein, Grindot, Chaffaroux, tous les créanciers non réglés
passèrent par les phases caméléonesques que subit le créancier avant
d’arriver de l’état paisible où le met la confiance aux couleurs
sanguinolentes de la Bellone commerciale. A Paris, la période
astringente de la défiance est aussi rapide à venir que le mouvement
expansif de la confiance est lent à se décider: une fois tombé dans le
système restrictif des craintes et des précautions commerciales, le
créancier arrive à des lâchetés sinistres qui le mettent au-dessous
du débiteur. D’une politesse doucereuse, les créanciers passèrent au
rouge de l’impatience, aux pétillements sombres des importunités, aux
éclats du désappointement, au froid bleu d’un parti pris, et à la noire
insolence de l’assignation préparée. Braschon, ce riche tapissier du
faubourg Saint-Antoine qui n’avait pas été invité au bal, sonna la
charge en créancier blessé dans son amour-propre: il voulait être
payé dans les vingt-quatre heures; il exigeait des garanties, non des
dépôts de meubles, mais une hypothèque inscrite après les quarante
mille francs sur les terrains du faubourg.