balzac


—Je parlerai de la pièce selon ce que j'en aurai entendu, dit Lucien
d'un air piqué.

—Êtes-vous bête? dit la jeune première au régisseur, c'est l'amant de
Coralie!

Aussitôt le régisseur se retourna vers Lucien et lui dit:—Monsieur, je
vais aller parler au directeur.

Ainsi les moindres détails prouvaient à Lucien l'immensité du pouvoir
du journal et caressaient sa vanité. Le directeur vint et obtint du duc
de Rhétoré et de Tullia, le premier sujet, qui se trouvaient dans une
loge d'avant-scène, de prendre Lucien avec eux. Le duc y consentit en
reconnaissant Lucien.

—Vous avez réduit deux personnes au désespoir, lui dit le jeune homme
en lui parlant du baron Châtelet et de madame de Bargeton.

—Que sera-ce donc demain? dit Lucien. Jusqu'à présent mes amis se
sont portés contre eux en voltigeurs, mais je tire à boulet rouge
cette nuit. Demain, vous verrez pourquoi nous nous moquons de Potelet.
L'article est intitulé: _Potelet de 1811 à Potelet de 1821_. Châtelet
sera le type des gens qui ont renié leur bienfaiteur en se ralliant
aux Bourbons. Après avoir fait sentir tout ce que je puis, j'irai chez
madame de Montcornet.

Lucien eut avec le jeune duc une conversation étincelante d'esprit; il
était jaloux de prouver à ce grand seigneur combien mesdames d'Espard
et de Bargeton s'étaient grossièrement trompées en le méprisant;
mais il montra le bout de l'oreille en essayant d'établir ses droits
à porter le nom de Rubempré, quand, par malice, le duc de Rhétoré
l'appela Chardon.

—Vous devriez, lui dit le duc, vous faire royaliste. Vous vous êtes
montré homme d'esprit, soyez maintenant homme de bon sens. La seule
manière d'obtenir une ordonnance du roi qui vous rende le titre et
le nom de vos ancêtres maternels, est de la demander en récompense
des services que vous rendrez au Château. Les Libéraux ne vous feront
jamais comte! Voyez-vous, la Restauration finira par avoir raison de
la Presse, la seule puissance à craindre. On a déjà trop attendu, elle
devrait être muselée.