balzac
..

Molineux raconta pendant un quart d’heure comment monsieur Gendrin,
dessinateur, avait trompé la surveillance de son portier, rue
Saint-Honoré. Monsieur Gendrin avait fait des infamies dignes d’un
Marat, des dessins obscènes que la police tolérait, attendu la
connivence de la police! Ce Gendrin, artiste profondément immoral,
rentrait avec des femmes de mauvaise vie et rendait l’escalier
impraticable! plaisanterie bien digne d’un homme qui dessinait des
caricatures contre le gouvernement. Et pourquoi ces méfaits?... parce
qu’on lui demandait son loyer le quinze! Gendrin et Molineux allaient
plaider, car, tout en ne payant pas, l’artiste prétendait rester dans
son appartement vide. Molineux recevait des lettres anonymes où Gendrin
sans doute le menaçait d’un assassinat, le soir, dans les détours qui
mènent à la Cour Batave.

--Au point, monsieur, dit-il en continuant, que monsieur le préfet
de police, à qui j’ai confié mon embarras... (j’ai profité de la
circonstance pour lui toucher quelques mots sur les modifications à
introduire dans les lois qui régissent la matière) m’a autorisé à
porter des pistolets pour ma sûreté personnelle.

Le petit vieillard se leva pour aller chercher ses pistolets.

--Les voilà, monsieur! s’écria-t-il.

--Mais, monsieur, vous n’avez rien à craindre de semblable de ma part,
dit Birotteau regardant Cayron auquel il sourit en lui jetant un regard
où se peignait un sentiment de pitié pour un pareil homme.

Ce regard, Molineux le surprit, il fut blessé de rencontrer une
semblable expression chez un officier municipal, qui devait protéger
ses administrés. A tout autre, il l’aurait pardonnée, mais il ne la
pardonna pas à Birotteau.

--Monsieur, reprit-il d’un air sec, un juge consulaire des plus
estimés, un adjoint, un honorable commerçant ne descendrait pas à ces
petitesses, car ce sont des petitesses! Mais, dans l’espèce, il y a un
percement à faire consentir par votre propriétaire, monsieur le comte
de Grandville, des conventions à stipuler pour le rétablissement du
mur à fin de bail; enfin, les loyers sont considérablement bas, ils se
relèveront, la place Vendôme gagnera, elle gagne! la rue de Castiglione
va se bâtir! Je me lie.