balzac
 A l'étranger,
l'aristocratie, qui trône aujourd'hui dans son faubourg Saint-Germain,
a fait pis: elle a été usurière, elle a été marchande, elle a fait des
petits pâtés, elle a été cuisinière, fermière, gardeuse de moutons. En
France donc, la loi politique aussi bien que la loi morale, tous et
chacun ont démenti le début au point d'arrivée, leurs opinions par la
conduite, ou la conduite par les opinions. Il n'y a pas eu de logique,
ni dans le gouvernement, ni chez les particuliers. Aussi n'avez-vous
plus de morale. Aujourd'hui, chez vous, le succès est la raison suprême
de toutes les actions, quelles qu'elles soient. Le fait n'est donc plus
rien en lui-même, il est tout entier dans l'idée que les autres s'en
forment. De là, jeune homme, un second précepte: ayez de beaux dehors!
cachez l'envers de votre vie, et présentez un endroit très-brillant.
La discrétion, cette devise des ambitieux, est celle de notre Ordre:
faites-en la vôtre. Les grands commettent presque autant de lâchetés
que les misérables; mais ils les commettent dans l'ombre et font parade
de leurs vertus: ils restent grands. Les petits déploient leurs vertus
dans l'ombre, ils exposent leurs misères au grand jour: ils sont
méprisés. Vous avez caché vos grandeurs et vous avez laissé voir vos
plaies. Vous avez eu publiquement pour maîtresse une actrice, vous avez
vécu chez elle, avec elle: vous n'étiez nullement répréhensible, chacun
vous trouvait l'un et l'autre parfaitement libres; mais vous rompiez en
visière aux idées du monde et vous n'avez pas eu la considération que
le monde accorde à ceux qui lui obéissent. Si vous aviez laissé Coralie
à ce monsieur Camusot, si vous aviez caché vos relations avec elle,
vous auriez épousé madame de Bargeton, vous seriez préfet d'Angoulême
et marquis de Rubempré. Changez de conduite: mettez en dehors votre
beauté, vos grâces, votre esprit, votre poésie. Si vous vous permettez
de petites infamies, que ce soit entre quatre murs: dès lors vous ne
serez plus coupable de faire tache sur les décorations de ce grand
théâtre appelé le monde.