balzac
 Son nez
était ignoblement retroussé, comme celui des gens chez lesquels les
humeurs, en prenant la route de cet organe, produisent une infirmité
secrète qu’une vertueuse reine de France croyait naïvement être un
malheur commun à l’espèce, n’ayant jamais approché d’autre homme que
le roi d’assez près pour reconnaître son erreur. En prisant beaucoup
de tabac d’Espagne, Roguin avait cru dissimuler son incommodité, il
en avait augmenté les inconvénients qui furent la principale cause de
ses malheurs. N’est-ce pas une flatterie sociale un peu trop prolongée
que de toujours peindre les hommes sous de fausses couleurs, et de ne
pas révéler quelques-uns des vrais principes de leurs vicissitudes, si
souvent causées par la maladie? Le mal physique, considéré dans ses
ravages moraux, examiné dans ses influences sur le mécanisme de la vie,
a peut-être été jusqu’ici trop négligé par les historiens des mœurs.
Madame César avait bien deviné le secret du ménage. Dès la première
nuit de ses noces, la charmante fille unique du banquier Chevrel
avait conçu pour le pauvre notaire une insurmontable antipathie, et
voulut aussitôt requérir le divorce. Trop heureux d’avoir une femme
riche de cinq cent mille francs sans compter les espérances, Roguin
avait supplié sa femme de ne pas intenter une action en divorce, en
la laissant libre et se soumettant à toutes les conséquences d’un
pareil pacte. Madame Roguin, devenue souveraine maîtresse, se conduisit
avec son mari comme une courtisane avec un vieil amant. Roguin trouva
bientôt sa femme trop chère, et, comme beaucoup de maris parisiens,
il eut un second ménage en ville. D’abord contenue dans de sages
bornes, cette dépense fut médiocre. Primitivement, Roguin rencontra,
sans grands frais, des grisettes très-heureuses de sa protection;
mais, depuis trois ans, il était rongé par une de ces indomptables
passions qui envahissent les hommes entre cinquante et soixante ans,
et que justifiait l’une des plus magnifiques créatures de ce temps,
connue dans les fastes de la prostitution sous le sobriquet de la
belle Hollandaise, car elle allait retomber dans ce gouffre où sa
mort l’illustra.