balzac
 O mes enfants! voilà donc votre vie? Mais c'est ma
mort. Que deviendrez-vous donc quand je ne serai plus là? Les pères
devraient vivre autant que leurs enfants. Mon Dieu, comme ton monde
est mal arrangé! Et tu as un fils cependant, à ce qu'on nous dit. Tu
devrais nous empêcher de souffrir dans nos enfants. Mes chers anges,
quoi! ce n'est qu'à vos douleurs que je dois votre présence. Vous ne
me faites connaître que vos larmes. Eh! bien, oui, vous m'aimez, je le
vois. Venez, venez vous plaindre ici! mon cœur est grand, il peut tout
recevoir. Oui, vous aurez beau le percer, les lambeaux feront encore
des cœurs de père. Je voudrais prendre vos peines, souffrir pour vous.
Ah! quand vous étiez petites, vous étiez bien heureuses...

--Nous n'avons eu que ce temps-là de bon, dit Delphine. Où sont les
moments où nous dégringolions du haut des sacs dans le grand grenier.

--Mon père! ce n'est pas tout, dit Anastasie à l'oreille de Goriot
qui fit un bond. Les diamants n'ont pas été vendus cent mille francs.
Maxime est poursuivi. Nous n'avons plus que douze mille francs à payer.
Il m'a promis d'être sage, de ne plus jouer. Il ne me reste plus au
monde que son amour, et je l'ai payé trop cher pour ne pas mourir s'il
m'échappait. Je lui ai sacrifié fortune, honneur, repos, enfants. Oh!
faites qu'au moins Maxime soit libre, honoré, qu'il puisse demeurer
dans le monde où il saura se faire une position. Maintenant il ne me
doit pas que le bonheur, nous avons des enfants qui seraient sans
fortune. Tout sera perdu s'il est mis à Sainte-Pélagie.

--Je ne les ai pas, Nasie. Plus, plus rien, plus rien! C'est la fin du
monde. Oh! le monde va crouler, c'est sûr. Allez-vous-en, sauvez-vous
avant! Ah! j'ai encore mes boucles d'argent, six couverts, les premiers
que j'aie eus dans ma vie. Enfin, je n'ai plus que douze cents francs
de rente viagère...

--Qu'avez-vous donc fait de vos rentes perpétuelles?

--Je les ai vendues en me réservant ce petit bout de revenu pour mes
besoins. Il me fallait douze mille francs pour arranger un appartement
à Fifine.