balzac


--Non, répondit-elle d’un air mutin, je veux l’apprendre sur-le-champ.

--Vous ne m’avez pas encore donné le droit de vous obéir quand vous
dites: Je veux.

--En ce moment, répondit-elle avec une coquetterie désespérante, j’ai
le plus vif désir de connaître ce secret. Demain, je ne vous écouterai
peut-être pas...

Elle sourit, et nous nous séparâmes; elle toujours aussi fière, aussi
rude, et moi toujours aussi ridicule en ce moment que toujours. Elle
eut l’audace de valser avec un jeune aide-de-camp, et je restai tour à
tour fâché, boudeur, admirant, aimant, jaloux.

--A demain, me dit-elle vers deux heures du matin, quand elle sortit du
bal.

--Je n’irai pas, pensais-je, et je t’abandonne. Tu es plus capricieuse,
plus fantasque mille fois peut-être..... que mon imagination.

Le lendemain, nous étions devant un bon feu, dans un petit salon
élégant, assis tous deux; elle sur une causeuse; moi, sur des coussins,
presque à ses pieds, et mon œil sous le sien. La rue était silencieuse.
La lampe jetait une clarté douce. C’était une de ces soirées
délicieuses à l’âme, un de ces moments qui ne s’oublient jamais, une
de ces heures passées dans la paix et le désir, et dont, plus tard,
le charme est toujours un sujet de regret, même quand nous nous
trouvons plus heureux. Qui peut effacer la vive empreinte des premières
sollicitations de l’amour?

--Allons, dit-elle, j’écoute.

--Mais je n’ose commencer. L’aventure a des passages dangereux pour le
narrateur. Si je m’enthousiasme, vous me ferez taire.

--Parlez.

--J’obéis.

--Ernest-Jean Sarrasine était le seul fils d’un procureur de la
Franche-Comté, repris-je après une pause. Son père avait assez
loyalement gagné six à huit mille livres de rente, fortune de
praticien qui, jadis, en province, passait pour colossale. Le vieux
maître Sarrasine, n’ayant qu’un enfant, ne voulut rien négliger pour
son éducation, il espérait en faire un magistrat, et vivre assez
long-temps pour voir, dans ses vieux jours, le petit-fils de Mathieu
Sarrasine, laboureur au pays de Saint-Dié, s’asseoir sur les lis et
dormir à l’audience pour la plus grande gloire du Parlement; mais le
ciel ne réservait pas cette joie au procureur.