balzac


Le fracas de l’or sur le parquet fut horrible et son éparpillement semblait prophétique. « Je ne me trompais pas, dit Balthazar en s’asseyant, j’avais entendu le son de l’or. » Il n’était pas moins ému que les deux jeunes gens, dont les cœurs palpitaient si bien à l’unisson, que leurs mouvements s’entendaient comme les coups d’un balancier de pendule au milieu du profond silence qui régna tout à coup dans le parloir.

« Je vous remercie, monsieur de Solis », dit Marguerite à Emmanuel en lui jetant un coup d’œil qui signifiait : « Secondez-moi, pour sauver cette somme. » « Quoi, cet or… reprit Balthazar en lançant des regards d’une épouvantable lucidité sur sa fille et sur Emmanuel.

— Cet or est à monsieur qui a la bonté de me le prêter pour faire honneur à nos engagements », lui répondit-elle.

M. de Solis rougit et voulut sortir.

« Monsieur, dit Balthazar en l’arrêtant par le bras, ne vous dérobez pas à mes remerciements.

— Monsieur, vous ne me devez rien. Cet argent appartient à Mlle Marguerite qui me l’emprunte sur ses biens, répondit-il en regardant sa maîtresse qui le remercia par un imperceptible clignement de paupières.

— Je ne souffrirai pas cela », dit Claës qui prit une plume et une feuille de papier sur la table où écrivait Félicie, et se tournant vers les deux jeunes gens étonnés : « Combien y a-t-il ? » La passion avait rendu Balthazar plus rusé que ne l’eût été le plus adroit des intendants coquins ; la somme allait être à lui. Marguerite et M. de Solis hésitaient. « Comptons, dit-il.

— Il y a six mille ducats, répondit Emmanuel.

— Soixante-dix mille francs », reprit Claës.

Le coup d’œil que Marguerite jeta sur son amant lui donna du courage.

« Monsieur, dit-il en tremblant, votre engagement est sans valeur, pardonnez-moi cette expression purement technique ; j’ai prêté ce matin à mademoiselle cent mille francs pour racheter des lettres de change que vous étiez hors d’état de payer, vous ne sauriez donc me donner aucune garantie.

Ces cent soixante-dix mille francs sont à mademoiselle votre fille qui peut en disposer comme bon lui semble, mais je ne les lui prête que sur la promesse qu’elle m’a faite de souscrire un contrat avec lequel je puisse prendre mes sûretés sur sa part dans les terrains nus de Waignies.