balzac


—Ma foi, je ne sais pas si je les ai, dit Barbet en se fouillant. Les
voilà. Vous me dépouillez, vous avez sur moi un ascendant...

—Allons, partons, dit Lousteau qui prit le manuscrit de Lucien et fit
un trait à l'encre sous la corde.

—Avez-vous encore quelque chose? demanda Barbet.

—Rien, mon petit Shylock. Je te ferai faire une affaire excellente (où
tu perdras mille écus, pour t'apprendre à me voler ainsi), dit à voix
basse Étienne à Lucien.

—Et vos articles? dit Lucien en roulant vers le Palais-Royal.

—Bah! vous ne savez pas comment cela se bâcle. Quant au voyage en
Égypte, j'ai ouvert le livre et lu des endroits çà et là sans le
couper, j'y ai découvert onze fautes de français. Je ferai une colonne
en disant que si l'auteur a appris le langage des canards gravés sur
les cailloux égyptiens appelés des obélisques, il ne connaît pas sa
langue, et je le lui prouverai. Je dirai qu'au lieu de nous parler
d'histoire naturelle et d'antiquités, il aurait dû ne s'occuper que
de l'avenir de l'Égypte, du progrès de la civilisation, des moyens de
rallier l'Égypte à la France, qui, après l'avoir conquise et perdue,
peut se l'attacher encore par l'ascendant moral. Là-dessus une tartine
patriotique, le tout entrelardé de tirades sur Marseille, sur le
Levant, sur notre commerce.

—Mais s'il avait fait cela, que diriez-vous?

—Hé! bien, je dirais qu'au lieu de nous ennuyer de politique, il aurait
dû s'occuper de l'Art, nous peindre le pays sous son côté pittoresque
et territorial. Le critique se lamente alors. La politique, dit-il,
nous déborde, elle nous ennuie, on la trouve partout. Je regretterais
ces charmants voyages où l'on nous expliquait les difficultés de la
navigation, le charme des débouquements, les délices du passage de la
Ligne, enfin ce qu'ont besoin de savoir ceux qui ne voyageront jamais.
Tout en les approuvant, on se moque des voyageurs qui célèbrent comme
de grands événements un oiseau qui passe, un poisson volant, une pêche,
les points géographiques relevés, les bas-fonds reconnus.