balzac
 Dans l’affaire des
terrains, Pillerault s’était livré à un contre-examen qui motivait la
hardiesse avec laquelle César avait combattu les pressentiments de sa
femme.

Le parfumeur monta les soixante-dix-huit marches qui menaient à la
petite porte brune de l’appartement de son oncle, en pensant que
ce vieillard devait être bien vert pour toujours les monter sans
se plaindre. Il trouva la redingote et le pantalon étendus sur le
porte-manteau placé à l’extérieur; madame Vaillant les brossait et
frottait pendant que ce vrai philosophe enveloppé dans une redingote
en molleton gris déjeunait au coin de son feu, en lisant les débats
parlementaires dans le _Constitutionnel_ ou _Journal du Commerce_.

--Mon oncle, dit César, l’affaire est conclue, on va dresser les actes.
Si vous aviez cependant quelques craintes ou des regrets, il est encore
temps de rompre.

--Pourquoi romprai-je? l’affaire est bonne, mais longue à réaliser,
comme toutes les affaires sûres. Mes cinquante mille francs sont à la
Banque, j’ai touché hier les derniers cinq mille francs de mon fonds.
Quant aux Ragon ils y mettent toute leur fortune.

--Eh! bien, comment vivent-ils?

--Enfin, sois tranquille, ils vivent.

--Mon oncle, je vous entends, dit Birotteau vivement ému et serrant les
mains du vieillard austère.

--Comment se fera l’affaire? dit brusquement Pillerault.

--J’y serai pour trois huitièmes, vous et les Ragon pour un huitième;
je vous créditerai sur mes livres jusqu’à ce qu’on ait décidé la
question des actes notariés.

--Bon! Mon garçon, tu es donc bien riche, pour jeter là trois cent
mille francs? Il me semble que tu hasardes beaucoup en dehors de
ton commerce, n’en souffrira-t-il pas? Enfin cela te regarde. Si tu
éprouvais un échec, voilà les rentes à quatre-vingts, je pourrais
vendre deux mille francs de mes consolidés. Prends-y garde, mon garçon:
si tu avais recours à moi, ce serait la fortune de ta fille à laquelle
tu toucherais là.

--Mon oncle, comme vous dites simplement les plus belles choses! vous
me remuez le cœur.