balzac


Nanon, madame Grandet, Eugénie s'examinèrent mutuellement et en
silence. La joie du vigneron les épouvantait toujours quand elle
arrivait à son apogée. La soirée fut bientôt finie. D'abord le père
Grandet voulut se coucher de bonne heure; et, lorsqu'il se couchait,
chez lui tout devait dormir; de même que quand Auguste buvait, la
Pologne était ivre. Puis Nanon, Charles et Eugénie n'étaient pas moins
las que le maître. Quant à madame Grandet, elle dormait, mangeait,
buvait, marchait suivant les désirs de son mari. Néanmoins, pendant
les deux heures accordées à la digestion, le tonnelier, plus facétieux
qu'il ne l'avait jamais été, dit beaucoup de ses apophthegmes
particuliers, dont un seul donnera la mesure de son esprit. Quand il
eut avalé son cassis, il regarda le verre.

--On n'a pas plutôt mis les lèvres à un verre qu'il est déjà vide!
Voilà notre histoire. On ne peut pas être et avoir été. Les écus ne
peuvent pas rouler et rester dans votre bourse, autrement la vie serait
trop belle.

Il fut jovial et clément. Lorsque Nanon vint avec son rouet:--Tu dois
être lasse, lui dit-il. Laisse ton chanvre.

--Ah! ben!... quien, je m'ennuierais, répondit la servante.

--Pauvre Nanon! Veux-tu du cassis?

--Ah! pour du cassis, je ne dis pas non; madame le fait ben mieux que
les apothicaires. Celui qu'i vendent est de la drogue.

--Ils y mettent trop de sucre, ça ne sent plus rien, dit le bonhomme.

Le lendemain, la famille, réunie à huit heures pour le déjeuner,
offrit le tableau de la première scène d'une intimité bien réelle.
Le malheur avait promptement mis en rapport madame Grandet, Eugénie
et Charles; Nanon elle-même sympathisait avec eux sans le savoir.
Tous quatre commencèrent à faire une même famille. Quant au vieux
vigneron, son avarice satisfaite, et la certitude de voir bientôt
partir le mirliflor sans avoir à lui payer autre chose que son voyage
à Nantes, le rendirent presque indifférent à sa présence au logis.
Il laissa les deux enfants, ainsi qu'il nomma Charles et Eugénie,
libres de se comporter comme bon leur semblerait sous l'œil de madame
Grandet, en laquelle il avait d'ailleurs une entière confiance en ce
qui concernait la morale publique et religieuse.