balzac
 Il en tira deux enveloppes, qu’il posa sur le bureau, puis, ayant fait à Béatrice, qui était demeurée debout, signe de s’asseoir, il s’assit lui-même à ce bureau, et il commença : « — Votre mère m’a dit qu’elle vous avait parlé d’une demande en mariage dont vous avez été l’objet ?… » Comme on a vu, il ne tutoyait jamais la jeune fille. Cette appellation cérémonieuse qu’il employait, d’ailleurs, aussi pour son autre enfant faisait, ou semblait faire partie du château de Malenoue, de l’hôtel à Paris, de la chasse, de toute cette existence seigneuriale qui ne comporte pas les familiarités vulgaires. Pourquoi, à cette minute, ce « vous » usuel acheva-t-il d’angoisser Béatrice, qui répondit à voix basse : — « Oui, mon père. » — « Elle vous a nommé le jeune homme, M. Gabriel Clamand ? » — « Elle me l’a nommé, » fit la jeune fille. — « Il paraît, m’a-t-elle dit encore, qu’elle vous a trouvée disposée à ce mariage ?… Hé bien ! C’est à cause de cela que j’ai tenu à causer avec vous ce soir même, pour que vous ne vous mettiez pas en tête des idées qui ne se réaliseront pas, et puis pour que vous ne vous laissiez pas aller à montrer à un garçon qui doit nous rester étranger une sympathie qui pourrait vous compromettre. Vous n’épouserez pas M. Clamand… » — « Mon père », s’écria Béatrice, « ce n’est pas possible que vous ayez pris cette décision sans m’entendre, quand il s’agit du bonheur de toute ma vie ! Ce n’est pas possible que vous ne teniez pas compte de mon cœur !… Vous venez vous-même de me dire que maman vous a tout raconté, vous savez que M. Clamand n’est pas un indifférent pour moi, vous savez que je l’aime, » ajouta-t-elle en rougissant de tout son joli visage. « S’il y a une raison qui exige que je sacrifie cet amour, je suis prête à vous obéir, mais, je vous en conjure, laissez-moi la connaître, la discuter… Oh ! je suis sûre de vous faire revenir sur votre résolution. Elle serait trop cruelle… » — « Oui, » répondit Nortier, « il y a une raison, et cette raison est que j’ai arrangé pour vous un autre mariage… » — « Avec qui ?… » balbutia-t-elle, haletante.