balzac
 Madame d'Espard, madame de
Bargeton et madame de Montcornet le tenaient par ce fil comme un
enfant tient un hanneton. Lucien ne volait plus que dans un cercle
déterminé. Ces mots: «Il est des nôtres, il pense bien!» dits trois
jours auparavant dans les salons de mademoiselle des Touches, l'avaient
enivré, ainsi que les félicitations qu'il avait reçues des ducs de
Lenoncourt, de Navarreins et de Grandlieu, de Rastignac, de Blondet,
de la belle duchesse de Maufrigneuse, du comte d'Esgrignon, de des
Lupeaulx, des gens les plus influents et les mieux en cour du parti
royaliste.

—Allons! tout est dit, répliqua d'Arthez. Il te sera plus difficile
qu'à tout autre de te conserver pur et d'avoir ta propre estime. Tu
souffriras beaucoup, je te connais, quand tu te verras méprisé par
ceux-là même à qui tu te seras dévoué.

Les trois amis dirent adieu à Lucien sans lui tendre amicalement la
main. Lucien resta pendant quelques instants pensif et triste.

—Eh! laisse donc ces niais-là, dit Coralie en sautant sur les genoux de
Lucien et lui jetant ses beaux bras frais autour du cou, ils prennent
la vie au sérieux, et la vie est une plaisanterie. D'ailleurs tu seras
comte Lucien de Rubempré. Je ferai, s'il le faut, des agaceries à la
chancellerie. Je sais par où prendre ce libertin de des Lupeaulx,
qui fera signer ton ordonnance. Ne t'ai-je pas dit que, quand il te
faudrait une marche de plus pour saisir ta proie, tu aurais le cadavre
de Coralie!

Le lendemain, Lucien laissa mettre son nom parmi ceux des
collaborateurs du Réveil. Ce nom fut annoncé comme une conquête dans
le prospectus, distribué par les soins du ministère à cent mille
exemplaires. Lucien vint au repas triomphal, qui dura neuf heures, chez
Robert, à deux pas de Frascati, et auquel assistaient les coryphées
de la presse royaliste: Martinville, Auger, Destains et une foule
d'auteurs encore vivants qui, dans ce temps-là, _faisaient de la
monarchie et de la religion_, selon une expression consacrée.

—Nous allons leur en donner, aux libéraux! dit Hector Merlin.