balzac
.. Je vais me dire malade et
  souffrant, me mettre au lit comme fit Duvicquet, pour me dispenser de
  répondre à l'empressement de mes concitoyens. Mes concitoyens m'ont
  donné, mon cher, une très-belle sérénade. Je commence à me demander
  combien il faut de sots pour composer ce mot: _mes concitoyens_,
  depuis que j'ai su que l'enthousiasme de la capitale de l'Angoumois
  avait eu quelques-uns de mes camarades de collége pour boute-en-train.

  »Si tu pouvais mettre aux _Faits-Paris_ quelques lignes sur ma
  réception, tu me grandirais ici de plusieurs talons de botte. Je
  ferais d'ailleurs sentir à la Seiche que j'ai, sinon des amis, du
  moins quelque crédit dans la Presse parisienne. Comme je ne renonce
  à rien de mes espérances, je te revaudrai cela. S'il te fallait un
  bel article de fond pour un recueil quelconque, j'ai le temps d'en
  méditer un à loisir. Je ne te dis plus qu'un mot, mon cher ami: je
  compte sur toi, comme tu peux compter sur celui qui se dit:

  »Tout à toi,

  »LUCIEN DE R.»

  _P. S._ «Adresse-moi le tout par les diligences, bureau restant.»

Cette lettre, où Lucien reprenait le ton de supériorité que son succès
lui donnait intérieurement, lui rappela Paris. Pris depuis six jours
par le calme absolu de la province, sa pensée se reporta vers ses
bonnes misères, il eut des regrets vagues, il resta pendant toute
une semaine préoccupé de la comtesse Châtelet; enfin, il attacha
tant d'importance à sa réapparition que, quand il descendit, à la
nuit tombante, à l'Houmeau chercher au bureau des diligences les
paquets qu'il attendait de Paris, il éprouvait toutes les angoisses de
l'incertitude, comme une femme qui a mis ses dernières espérances sur
une toilette et qui désespère de l'avoir.

—Ah! Lousteau! je te pardonne tes trahisons, se dit-il en remarquant
par la forme des paquets que l'envoi devait contenir tout ce qu'il
avait demandé.

Il trouva la lettre suivante dans le carton à chapeau.

  «Du salon de Florine.

  »Mon cher enfant,

  »Le tailleur s'est très-bien conduit; mais, comme ton profond coup
  d'œil rétrospectif te le faisait pressentir, les cravates, le
  chapeau, les bas de soie à trouver ont porté le trouble dans nos
  cœurs, car il n'y avait rien à troubler dans notre bourse.