balzac


--Bien, dit-elle en lui prenant la main. Vous êtes peut-être ici le
seul auquel je puisse me fier. Mon ami, aimez une femme que vous
puissiez aimer toujours. N'en abandonnez aucune.

Elle prit le bras de Rastignac et le mena sur un canapé, dans le salon
où l'on jouait.

--Allez, lui dit-elle, chez le marquis. Jacques, mon valet de chambre,
vous y conduira et vous remettra une lettre pour lui. Je lui demande ma
correspondance. Il vous la remettra tout entière, j'aime à le croire.
Si vous avez mes lettres, montez dans ma chambre. On me préviendra.

Elle se leva pour aller au-devant de la duchesse de Langeais, sa
meilleure amie qui venait aussi. Rastignac partit, fit demander le
marquis d'Adjuda à l'hôtel de Rochefide, où il devait passer la soirée,
et où il le trouva. Le marquis l'emmena chez lui, remit une boîte à
l'étudiant, et lui dit:--Elles y sont toutes. Il parut vouloir parler
à Eugène, soit pour le questionner sur les événements du bal et sur
la vicomtesse, soit pour lui avouer que déjà peut-être il était au
désespoir de son mariage, comme il le fut plus tard; mais un éclair
d'orgueil brilla dans ses yeux, et il eut le déplorable courage
de garder le secret sur ses plus nobles sentiments.--Ne lui dites
rien de moi, mon cher Eugène. Il pressa la main de Rastignac par un
mouvement affectueusement triste, et lui fit signe de partir. Eugène
revint à l'hôtel de Beauséant, et fut introduit dans la chambre de
la vicomtesse, où il vit les apprêts d'un départ. Il s'assit auprès
du feu, regarda la cassette en cèdre, et tomba dans une profonde
mélancolie. Pour lui, madame de Beauséant avait les proportions des
déesses de l'Iliade.

--Ah! mon ami, dit la vicomtesse en entrant et appuyant sa main sur
l'épaule de Rastignac.

Il aperçut sa cousine en pleurs, les yeux levés, une main tremblante,
l'autre levée. Elle prit tout à coup la boîte, la plaça dans le feu et
la vit brûler.

--Ils dansent! ils sont venus tous bien exactement, tandis que la
mort viendra tard. Chut! mon ami, dit-elle en mettant un doigt sur
la bouche de Rastignac prêt à parler.