balzac
 Pendant ce séjour,
on va remettre à neuf leur hôtel où la marquise veut déployer une
splendeur princière. Quand on aime sincèrement une femme si noble, si
grande, si gracieuse, victime de l'amour conjugal au moment où elle
a le courage de revenir à ses devoirs, le rôle de ceux qui l'adorent
comme vous l'adorez, qui l'admirent comme je l'admire, est de rester
ses amis quand on ne peut plus être que cela... Vous voudrez bien
m'excuser si j'ai cru devoir prendre monsieur le comte de Trailles pour
témoin de cette explication; mais je tenais beaucoup à être net en tout
ceci. Quant à moi, je veux surtout vous dire que si j'admire madame
de Rochefide comme intelligence, elle me déplaît souverainement comme
femme.

--Voilà donc comment finissent nos plus beaux rêves, nos amours
célestes! dit Calyste abasourdi par tant de révélations et de
désillusionnements.

--En queue de poisson, s'écria Maxime. Je ne connais pas de premier
amour qui ne se termine bêtement. Ah! monsieur le baron, tout ce que
l'homme a de céleste ne trouve d'aliment que dans le ciel!... Voilà ce
qui nous donne raison à nous autres roués. Moi, j'ai beaucoup creusé
cette question-là, monsieur; et, vous le voyez, je suis marié d'hier,
je serai fidèle à ma femme, et je vous engage à revenir à madame du
Guénic... dans trois mois. Ne regrettez pas Béatrix, c'est le modèle
de ces natures vaniteuses, sans énergie, coquettes par gloriole, c'est
madame d'Espard sans sa politique profonde, la femme sans cœur et sans
tête, étourdie dans le mal. Madame de Rochefide n'aime qu'elle; elle
vous aurait brouillé sans retour avec madame du Guénic, et vous eût
planté là sans remords; enfin, c'est incomplet pour le vice comme pour
la vertu.

--Je ne suis pas de ton avis, Maxime, dit La Palférine, elle sera la
plus délicieuse maîtresse de maison de Paris.

Calyste ne sortit pas sans avoir échangé des poignées de main avec
Charles-Édouard et Maxime de Trailles, en les remerciant de ce qu'ils
l'avaient opéré de ses illusions.

Trois jours après la duchesse de Grandlieu, qui n'avait pas vu sa fille
Sabine depuis la matinée où cette conférence avait eu lieu, survint un
matin et trouva Calyste au bain, Sabine auprès de lui travaillait à des
ornements nouveaux pour la nouvelle layette.

--Eh bien! que vous arrive-t-il donc, mes enfants? demanda la bonne
duchesse.

--Rien que de bon, ma chère maman, répondit Sabine qui leva sur sa
mère des yeux rayonnants de bonheur, nous avons joué la fable des deux
pigeons! voilà tout.

Calyste tendit la main à sa femme et la lui serra si tendrement,
en lui jetant un regard si éloquent, qu'elle dit à l'oreille de la
duchesse:--Je suis aimée, ma mère, et pour toujours!
.