balzac
 Voici vingt ans que je suis dans le commerce, et voici la
seconde fois que je vois un négociant tombé gagner encore dans l’estime
publique.

Birotteau prit les mains du juge, et les lui serra les larmes aux yeux.
Camusot lui demanda ce qu’il comptait faire, Birotteau répondit qu’il
allait travailler à payer ses créanciers intégralement.

--Si pour consommer cette noble tâche il vous fallait quelques mille
francs, vous les trouveriez toujours chez moi, dit Camusot, je les
donnerais avec bien du plaisir pour être témoin d’un fait assez rare à
Paris.

Pillerault, Ragon et Birotteau se retirèrent.

--Eh! bien, ce n’était pas la mer à boire, lui dit Pillerault sur la
porte du tribunal.

--Je reconnais vos œuvres, mon oncle, dit le pauvre homme attendri.

--Vous voilà rétabli, nous sommes à deux pas de la rue des
Cinq-Diamants, venez voir mon neveu, lui dit Ragon.

Ce fut une cruelle sensation par laquelle Birotteau devait passer que
de voir Constance assise dans un petit bureau à l’entresol bas et
sombre situé au-dessus de la boutique, où dominait un tableau montant
au tiers de sa fenêtre, interceptant le jour et sur lequel était écrit:
A. POPINOT.

--Voilà l’un des lieutenants d’Alexandre, dit avec la gaieté du malheur
Birotteau en montrant le tableau.

Cette gaieté forcée, où se retrouvait naïvement l’inextinguible
sentiment de la supériorité que s’était crue Birotteau, causa comme
un frisson à Ragon, malgré ses soixante-dix ans. César vit sa femme
descendant à Popinot des lettres à signer; il ne put ni retenir ses
larmes, ni empêcher son visage de pâlir.

--Bonjour, mon ami, lui dit-elle d’un air riant.

--Je ne te demanderai pas si tu es bien ici, dit César en regardant
Popinot.

--Comme chez mon fils, répondit-elle avec un air attendri qui frappa
l’ex-négociant.

Birotteau prit Popinot, l’embrassa en disant:--Je viens de perdre à
jamais le droit de l’appeler mon fils.

--Espérons, dit Popinot. _Votre_ huile marche, grâce à mes efforts dans
les journaux, à ceux de Gaudissart qui a fait la France entière, qui
l’a inondée d’affiches, de prospectus, et qui maintenant fait imprimer
à Strasbourg des prospectus allemands, et va descendre comme une
invasion sur l’Allemagne.