balzac
 Le tout sans préjudice des droits
du Failli, qui peut mener le don Quichotte en Cour royale. Durant ce
temps, les affaires du don Quichotte vont mal, il est susceptible de
déposer son bilan.

Morale: Le débiteur nomme ses Syndics, vérifie ses créances et arrange
son Concordat lui-même.

D’après ces données, qui ne devine les intrigues, tours de Sganarelle,
inventions de Frontin, mensonges de Mascarille et sacs vides de Scapin
que développent ces deux systèmes? Il n’existe pas de faillite où il
ne s’en engendre assez pour fournir la matière des quatorze volumes de
_Clarisse Harlove_ à l’auteur qui voudrait les décrire. Un seul exemple
suffira. L’illustre Gobseck, le maître des Palma, des Gigonnet, des
Werbrust, des Keller et des Nucingen, s’étant trouvé dans une faillite
où il se proposait de rudement mener un négociant qui l’avait su rouer,
reçut en effets à échoir après le concordat, la somme qui, jointe à
celle des dividendes, formait l’intégralité de sa créance. Gobseck
détermina l’acceptation d’un concordat qui consacrait soixante-quinze
pour cent de remise au failli. Voilà les créanciers joués au profit
de Gobseck. Mais le négociant avait signé les effets illicites de sa
raison sociale en faillite; il put appliquer à ces effets la déduction
de soixante-quinze pour cent. Gobseck, le grand Gobseck, reçut à peine
cinquante pour cent. Il saluait toujours son débiteur avec un respect
ironique.

Toutes les opérations engagées par un failli dix jours avant sa
faillite pouvant être incriminées, quelques hommes prudents ont soin
d’entamer certaines affaires avec un certain nombre de créanciers dont
l’intérêt est, comme celui du failli, d’arriver à un prompt concordat.
Des créanciers très-fins vont trouver des créanciers très-niais ou
très-occupés, leur peignent la faillite en laid et leur achètent
leurs créances la moitié de ce qu’elles vaudront à la liquidation, et
retrouvent alors leur argent par le dividende de leurs créances, et la
moitié, le tiers ou le quart gagné sur les créances achetées.