balzac
 « Qu’est-ce que cela signifie, après la façon dont tu m’as parlé hier matin ? » — « C’est qu’hier matin je ne me rendais pas compte des sentiments vrais de mon père, » dit Béatrice. « Vous le connaissez. En admettant que vous arriviez à vaincre son opposition, il aura toujours quelque chose dans le cœur contre mon mariage… Me marier dans ces conditions-là, je ne le veux pas. Je ne serais pas heureuse… » — « Et ton père ne t’a pas parlé d’un autre projet de mariage ? » demanda Mme Nortier, après un silence. — « Avec M. de Longuillon ? Oui, maman… » — « Et tu as répondu ?… » — « J’ ai demandé à réfléchir, et j’ai réfléchi… Si M. de Longuillon me demande, je l’accepterai… » — « Tu ne feras pas cela ! » s’écria vivement la mère ; c’est de la folie !… » — « C’est de la raison, maman, » dit Béatrice. « Cette conversation avec mon père m’a ouvert bien des jours sur l’avenir. M. de Longuillon appartient à une très grande famille. Mon père tient à cette alliance. Il a tant travaillé pour moi ! Je lui dois de lui donner cette satisfaction… » — « Il m’avait promis de te consulter ?… » fit Mme Nortier. — « Il ne me force pas à ce mariage avec M. de Longuillon, maman, il me le demande. » La physionomie de Béatrice avait exprimé, durant toute cette conversation, tant de fermeté dans tant de tristesse que Mme Nortier n’insista pas. Elle sentait trop le mystère, et elle en avait peur. Quels arguments avait employés son mari pour retourner ainsi ce cœur d’enfant qu’elle savait si sincère, si fidèle, si peu accessible à la misère des vanités sociales ? Cette question, elle se la posa d’abord à elle-même, en vaquant aux soins de sa toilette, que sa préoccupation rendit moins longs qu’à l’ordinaire, puis elle la discuta avec San Giobbe, sur qui elle s’était, depuis des années, habituée à s’appuyer dans les instants de trouble. Elle avait avec ce vieil amant, devenu son vieil ami, cette complète intimité d’esprit qui semble un si doux privilège de la vie conjugale. Mais Mme Nortier ne vivait-elle pas avec San Giobbe comme avec un mari, dans une union de tous les jours, de toutes les heures, quelquefois, comme aux eaux, ou ici à la campagne ? N’était-elle pas arrivée à s’estimer de cette liaison unique, quand elle se comparait aux femmes de son monde, et à la multiplicité de leurs aventures ? Son mari légal, que toute jeune elle avait subi avec le secret dédain de caste d’une fille noble à qui ses parents ont imposé une mésalliance, lui était devenu un associé d’existence, le gérant, d’ailleurs fort habile, d’une espèce de raison sociale, où son apport, à elle, consistait à recevoir des visites et à en rendre, à figurer sur le devant de la loge Nortier à l’Opéra, dans des dîners, dans des soirées.