balzac
--Qu'a-t-il fait, mon parrain? reprit-elle.

--En deux ans, mon petit ange, il a fait à Paris pour cent vingt
mille francs de dettes! Il a eu la sottise de se laisser coffrer à
Sainte-Pélagie, maladresse qui déconsidère à jamais un jeune homme par
le temps qui court. Un dissipateur capable de plonger une pauvre mère
dans la douleur et la misère fait, comme ton pauvre père, mourir sa
femme de désespoir!

--Croyez-vous qu'il puisse se corriger? demanda-t-elle.

--Si sa mère paye pour lui, il se sera mis sur la paille, et je ne sais
pas de pire correction pour un noble que d'être sans fortune.

Cette réponse rendit Ursule pensive: elle essuya ses larmes et dit à
son parrain:--Si vous pouvez le sauver, sauvez-le, mon parrain; ce
service vous donnera le droit de le conseiller: vous lui ferez des
remontrances...

--Et, dit le docteur en imitant le parler d'Ursule, il pourra venir
ici, la vieille dame y viendra, nous les verrons, et...

--Je ne songe en ce moment qu'à lui-même, répondit Ursule en rougissant.

--Ne pense plus à lui, ma pauvre enfant; c'est une folie! dit gravement
le docteur. Jamais madame de Portenduère, une Kergarouët, n'eût-elle
que trois cents livres par an pour vivre, ne consentirait au mariage
du vicomte Savinien de Portenduère, petit-neveu du feu comte de
Portenduère, lieutenant général des armées navales du roi et fils du
vicomte de Portenduère, capitaine de vaisseau, avec qui? avec Ursule
Mirouët, fille d'un musicien de régiment, sans fortune, et dont le
père, hélas! voici le moment de te le dire, était le bâtard d'un
organiste, de mon beau-père.

--O mon parrain! vous avez raison: nous ne sommes égaux que devant
Dieu. Je ne songerai plus à lui que dans mes prières, dit-elle au
milieu des sanglots que cette révélation excita. Donnez-lui tout ce que
vous me destinez. De quoi peut avoir besoin une pauvre fille comme moi?
En prison, lui!

--Offre à Dieu toutes tes mortifications, et peut-être nous
viendra-t-il en aide.

Le silence régna pendant quelques instants.