balzac
 Un poète dirait que le jour a honte
d’éclairer ce terrible égout par lequel passent tant d’infortunes! Il
n’est pas une seule place où ne se soit assis quelque crime en germe
ou consommé; pas un seul endroit où ne se soit rencontré quelque homme
qui, désespéré par la légère flétrissure que la justice avait imprimée
à sa première faute, n’ait commencé une existence au bout de laquelle
devait se dresser la guillotine, ou détoner le pistolet du suicide.
Tous ceux qui tombent sur le pavé de Paris rebondissent contre ces
murailles jaunâtres, sur lesquelles un philanthrope qui ne serait
pas un spéculateur pourrait déchiffrer la justification des nombreux
suicides dont se plaignent des écrivains hypocrites, incapables de
faire un pas pour les prévenir, et qui se trouve écrite dans cette
antichambre, espèce de préface pour les drames de la Morgue ou pour
ceux de la place de Grève. En ce moment le colonel Chabert s’assit au
milieu de ces hommes à faces énergiques, vêtus des horribles livrées
de la misère, silencieux par intervalles, ou causant à voix basse, car
trois gendarmes de faction se promenaient en faisant retentir leurs
sabres sur le plancher.

--Me reconnaissez-vous? dit Derville au vieux soldat en se plaçant
devant lui.

--Oui, monsieur, répondit Chabert en se levant.

--Si vous êtes un honnête homme, reprit Derville à voix basse, comment
avez-vous pu rester mon débiteur?

Le vieux soldat rougit comme aurait pu le faire une jeune fille accusée
par sa mère d’un amour clandestin.

--Quoi! madame Ferraud ne vous a pas payé? s’écria-t-il à haute voix.

--Payé! dit Derville. Elle m’a écrit que vous étiez un intrigant.

Le colonel leva les yeux par un sublime mouvement d’horreur et
d’imprécation, comme pour en appeler au ciel de cette tromperie
nouvelle.

--Monsieur, dit-il d’une voix calme à force d’altération, obtenez des
gendarmes la faveur de me laisser entrer au Greffe, je vais vous signer
un mandat qui sera certainement acquitté.

Sur un mot dit par Derville au brigadier, il lui fut permis d’emmener
son client dans le Greffe, où Hyacinthe écrivit quelques lignes
adressées à la comtesse Ferraud.