balzac
 S’il m’avait donné des
valeurs mauvaises, je serais gobé comme un niais.

--Il y a pourtant long-temps que je vous l’ai dit, s’écria Ragon: celui
qui se noie s’accrocherait à la jambe de son père pour se sauver, et
il le noie avec lui. J’en ai tant observé, de faillites! on n’est pas
précisément fripon au commencement du désastre, mais on le devient par
nécessité.

--C’est vrai, dit Pillerault.

--Ah! si j’arrive jamais à la Chambre des Députés, ou si j’ai quelque
influence dans le gouvernement... dit Birotteau se dressant sur ses
pointes et retombant sur ses talons.

--Que feriez-vous? dit Lourdois, car vous êtes un sage.

Molineux, que toute discussion sur le Droit intéressait, resta dans la
boutique; et comme l’attention des autres rend attentif, Pillerault et
Ragon, qui connaissaient les opinions de César, l’écoutèrent néanmoins
aussi gravement que les trois étrangers.

--Je voudrais, dit le parfumeur, un tribunal de juges inamovibles avec
un ministère public jugeant au criminel. Après une instruction, pendant
laquelle un juge remplirait immédiatement les fonctions actuelles
des agents, syndics et juge-commissaire, le négociant serait déclaré
_failli réhabilitable_ ou _banqueroutier_. Failli réhabilitable, il
serait tenu de tout payer; il serait alors le gardien de ses biens, de
ceux de sa femme; car ses droits, ses héritages, tout appartiendrait à
ses créanciers; il gérerait pour leur compte et sous une surveillance;
enfin, il continuerait les affaires en signant toutefois: _un tel,
failli_, jusqu’au parfait remboursement. Banqueroutier, il serait
condamné, comme autrefois, au pilori dans la salle de la Bourse, exposé
pendant deux heures, coiffé du bonnet vert. Ses biens, ceux de sa femme
et ses droits seraient acquis aux créanciers, et il serait banni du
royaume.

--Le commerce serait un peu plus sûr, dit Lourdois, et l’on regarderait
à deux fois avant de faire des opérations.

--La loi actuelle n’est point suivie, dit César exaspéré; sur cent
négociants, il y en a plus de cinquante qui sont de soixante-quinze
pour cent au-dessous de leurs affaires, ou qui vendent leurs
marchandises à vingt-cinq pour cent au-dessous du prix d’inventaire,
et qui ruinent ainsi le commerce.