balzac
 Félicien, qui n'est
pas si neuf que toi, n'a pas manqué d'y mettre au bas un C, avec
lequel tu pourras désormais signer tes articles dans son journal, qui
est Gauche pure. Nous sommes tous de l'Opposition. Félicien a eu la
délicatesse de ne pas engager tes futures opinions. Dans la boutique
d'Hector, dont le journal est Centre droit, tu pourras signer par un L.
On est anonyme pour l'attaque, mais on signe très-bien l'éloge.

—Les signatures ne m'inquiètent pas, dit Lucien; mais je ne vois rien à
dire en faveur du livre.

—Tu pensais donc ce que tu as écrit? dit Hector à Lucien.

—Oui.

—Ah! mon petit, dit Blondet, je te croyais plus fort! Non, ma parole
d'honneur, en regardant ton front, je te douais d'une omnipotence
semblable à celle des grands esprits, tous assez puissamment constitués
pour pouvoir considérer toute chose dans sa double forme. Mon petit, en
littérature, chaque idée a son envers et son endroit; et personne ne
peut prendre sur lui d'affirmer quel est l'envers. Tout est bilatéral
dans le domaine de la pensée. Les idées son binaires. Janus est le
mythe de la critique et le symbole du génie. Il n'y a que Dieu de
triangulaire! Ce qui met Molière et Corneille hors ligne, n'est-ce pas
la faculté de faire dire _oui_ à Alceste et _non_ à Philinte, à Octave
et à Cinna. Rousseau, dans la Nouvelle-Héloïse, a écrit une lettre pour
et une lettre contre le duel, oserais-tu prendre sur toi de déterminer
sa véritable opinion? Qui de nous pourrait prononcer entre Clarisse et
Lovelace, entre Hector et Achille? Quel est le héros d'Homère? quelle
fut l'intention de Richardson? La critique doit contempler les œuvres
sous tous leurs aspects. Enfin nous sommes de grands rapporteurs.

—Vous tenez donc à ce que vous écrivez? lui dit Vernou d'un air
railleur. Mais nous sommes des marchands de phrases, et nous vivons
de notre commerce. Quand vous voudrez faire une grande et belle œuvre,
un livre enfin, vous pourrez y jeter vos pensées, votre âme, vous y
attacher, le défendre; mais des articles lus aujourd'hui, oubliés
demain, ça ne vaut à mes yeux que ce qu'on les paye.