balzac

Pour obéir au besoin de bavarder sur leurs intérêts communs, tous les
propriétaires de vignobles des hautes et moyennes sociétés de Saumur
étaient chez monsieur des Grassins, où se fulminèrent de terribles
imprécations contre l'ancien maire. Nanon filait, et le bruit de
son rouet fut la seule voix qui se fît entendre sous les planchers
grisâtres de la salle.

--Nous n'usons point nos langues, dit-elle en montrant ses dents
blanches et grosses comme des amandes pelées.

--Ne faut rien user, répondit Grandet en se réveillant de ses
méditations. Il se voyait en perspective huit millions dans trois ans,
et voguait sur cette longue nappe d'or.--Couchons-nous. J'irai dire
bonsoir à mon neveu pour tout le monde, et voir s'il veut prendre
quelque chose.

Madame Grandet resta sur le palier du premier étage pour entendre
la conversation qui allait avoir lieu entre Charles et le bonhomme.
Eugénie, plus hardie que sa mère, monta deux marches.

--Hé! bien, mon neveu, vous avez du chagrin. Oui, pleurez, c'est
naturel. Un père est un père. Mais faut prendre notre mal en patience.
Je m'occupe de vous pendant que vous pleurez. Je suis un bon parent,
voyez-vous. Allons, du courage. Voulez-vous boire un petit verre de
vin? Le vin ne coûte rien à Saumur, on y offre du vin comme dans les
Indes une tasse de thé.--Mais, dit Grandet en continuant, vous êtes
sans lumière. Mauvais, mauvais! faut voir clair à ce que l'on fait.
Grandet marcha vers la cheminée.--Tiens! s'écria-t-il, voilà de la
bougie. Où diable a-t-on pêché de la bougie? Les garces démoliraient le
plancher de ma maison pour cuire des œufs à ce garçon-là.

En entendant ces mots, la mère et la fille rentrèrent dans leurs
chambres et se fourrèrent dans leurs lits avec la célérité de souris
effrayées qui rentrent dans leurs trous.

--Madame Grandet, vous avez donc un trésor? dit l'homme en entrant dans
la chambre de sa femme.

--Mon ami, je fais mes prières, attendez, répondit d'une voix altérée
la pauvre mère.

--Que le diable emporte ton bon Dieu! répliqua Grandet en grommelant.