balzac
 Enfin poussé par son bon ange, il
frappa, trouva d'Arthez lisant et sans feu.

—Que vous arrive-t-il? dit le jeune écrivain en apercevant Lucien et
devinant qu'un horrible malheur pouvait seul le lui amener.

—Ton livre est sublime, s'écria Lucien les yeux pleins de larmes, et
ils m'ont commandé de l'attaquer.

—Pauvre enfant, tu manges un pain bien dur, dit d'Arthez.

—Je ne vous demande qu'une grâce, gardez-moi le secret sur ma visite,
et laissez-moi dans mon enfer à mes occupations de damné. Peut-être ne
parvient-on à rien sans s'être fait des calus aux endroits les plus
sensibles du cœur.

—Toujours le même! dit d'Arthez.

—Me croyez-vous un lâche? Non, d'Arthez, non, je suis un enfant ivre
d'amour.

Et il lui expliqua sa position.

—Voyons l'article, dit d'Arthez ému par tout ce que Lucien venait de
lui dire de Coralie.

Lucien lui tendit le manuscrit, d'Arthez le lut, et ne put s'empêcher
de sourire:—Quel fatal emploi de l'esprit! s'écria-t-il; mais il
se tut en voyant Lucien dans un fauteuil, accablé d'une douleur
vraie.—Voulez-vous me le laisser corriger? je vous le renverrai demain,
reprit-il. La plaisanterie déshonore une œuvre, une critique grave et
sérieuse est parfois un éloge, je saurai rendre votre article plus
honorable et pour vous et pour moi. D'ailleurs moi seul, je connais
bien mes fautes!

—En montant une côte aride, on trouve quelquefois un fruit pour apaiser
les ardeurs d'une soif horrible; ce fruit, le voilà! dit Lucien qui
se jeta dans les bras de d'Arthez, y pleura et lui baisa le front en
disant:—Il me semble que je vous confie ma conscience pour me la rendre
un jour!

—Je regarde le repentir périodique comme une grande hypocrisie, dit
solennellement d'Arthez, le repentir est alors une prime donnée aux
mauvaises actions. Le repentir est une virginité que notre âme doit à
Dieu: un homme qui se repent deux fois est donc un horrible sycophante.
J'ai peur que tu ne voies que des absolutions dans tes repentirs!

Ces paroles foudroyèrent Lucien qui revint à pas lents rue de la Lune.