balzac
 Les sables mouvants
de la Loire ne rendent pas leur proie...

—Non, mon père, répondit Lucien, j'ai mon affaire. Il y a vingt jours,
j'ai vu la plus charmante rade où puisse aborder dans l'autre monde un
homme dégoûté de celui-ci...

—Un autre monde!... vous n'êtes plus athée.

—Oh! ce que j'entends par l'autre monde, c'est ma future transformation
en animal ou en plante...

—Avez-vous une maladie incurable?

—Oui, mon père...

—Ah! nous y voilà, dit le prêtre, et laquelle?

—La pauvreté.

Le prêtre regarda Lucien en souriant et lui dit avec une grâce infinie
et un sourire presque ironique:—Le diamant ignore sa valeur.

—Il n'y a qu'un prêtre qui puisse flatter un homme pauvre qui s'en va
mourir!... s'écria Lucien.

—Vous ne mourrez pas, dit l'Espagnol avec autorité.

—J'ai bien entendu dire, reprit Lucien, qu'on dévalisait les gens sur
la route, je ne savais pas qu'on les y enrichît.

—Vous allez le savoir, dit le prêtre après avoir examiné si la
distance à laquelle se trouvait la voiture leur permettait de faire
seuls encore quelques pas. Écoutez-moi, dit le prêtre en mâchonnant
son cigare, votre pauvreté ne serait pas une raison pour mourir. J'ai
besoin d'un secrétaire, le mien vient de mourir à Irun. Je me trouve
dans la situation où fut le baron de Goërtz, le fameux ministre de
Charles XII, qui arriva sans secrétaire dans une petite ville en
allant en Suède, comme moi je vais à Paris. Le baron rencontra le
fils d'un orfèvre, remarquable par une beauté qui ne pouvait certes
pas valoir la vôtre... Le baron de Goërtz trouve à ce jeune homme de
l'intelligence, comme moi je vous trouve de la poésie au front; il le
prend dans sa voiture, comme moi je vais vous prendre dans la mienne;
et, de cet enfant condamné à brunir des couverts et à fabriquer des
bijoux dans une petite ville de province comme Angoulême, il en fait
son favori, comme vous serez le mien. Arrivé à Stockholm, il installe
son secrétaire et l'accable de travaux. Le jeune secrétaire passe les
nuits à écrire; et, comme tous les grands travailleurs, il contracte
une habitude, il se met à mâcher du papier.