balzac
 C'était un fameux homme, celui-là! Si
j'avais connu son secret contre la goutte, nous roulerions tous deux
carrosse aujourd'hui!

Il ne se passait pas de semaine que le pharmacien, aussi bête qu'il
était bon homme, ne donnât un coup de poignard à Lucien, en lui parlant
de la fatale discrétion que son père avait gardée sur sa découverte.

—C'est un grand malheur, répondit brièvement Lucien qui commençait
à trouver l'élève de son père prodigieusement commun après l'avoir
souvent béni; car plus d'une fois l'honnête Postel avait secouru la
veuve et les enfants de son maître.

—Qu'avez-vous donc? demanda monsieur Postel en posant son éprouvette
sur la table du laboratoire.

—Est-il venu quelque lettre pour moi?

—Oui, une qui flaire comme baume! elle est auprès de mon pupitre sur le
comptoir.

La lettre de madame de Bargeton mêlée aux bocaux de la pharmacie!
Lucien s'élança dans la boutique.

—Dépêche-toi, Lucien! ton dîner t'attend depuis une heure, il sera
froid, cria doucement une jolie voix à travers une fenêtre entr'ouverte
et que Lucien n'entendit pas.

—Il est toqué, votre frère, mademoiselle, dit Postel en levant le nez.

Ce célibataire, assez semblable à une petite tonne d'eau-de-vie sur
laquelle la fantaisie d'un peintre aurait mis une grosse figure
grêlée de petite vérole et rougeaude, prit en regardant Ève un air
cérémonieux et agréable qui prouvait qu'il pensait à épouser la fille
de son prédécesseur, sans pouvoir mettre fin au combat que l'amour et
l'intérêt se livraient dans son cœur. Aussi disait-il souvent à Lucien
en souriant la phrase qu'il lui redit quand le jeune homme repassa près
de lui:—Elle est fameusement jolie, votre sœur! Vous n'êtes pas mal non
plus! Votre père faisait tout bien.

Ève était une grande brune, aux cheveux noirs, aux yeux bleus.
Quoiqu'elle offrît les symptômes d'un caractère viril, elle était
douce, tendre et dévouée. Sa candeur, sa naïveté, sa tranquille
résignation à une vie laborieuse, sa sagesse que nulle médisance
n'attaquait, avaient dû séduire David Séchard.