balzac


Elle le baisa sur le front, prit la clef et descendit; mais, bientôt
rappelée par les cris perçants de la Bougival, elle accourut. Le
vieillard l'embrassa par un regard, lui vit les mains vides, se dressa
sur son séant, voulut parler, et mourut en faisant un horrible dernier
soupir, les yeux hagards de terreur! La pauvre petite, qui voyait la
mort pour la première fois, tomba sur ses genoux et fondit en larmes.
La Bougival ferma les yeux du vieillard et le disposa dans son lit.
Quand, selon son expression, elle eut _paré_ le mort, la vieille
nourrice courut prévenir monsieur Savinien; mais les héritiers, qui se
tenaient au bout de la rue entourés de curieux et absolument comme des
corbeaux qui attendent qu'un cheval soit enterré pour venir gratter la
terre et la fouiller de leurs pattes et du bec, accoururent avec la
célérité de ces oiseaux de proie.

Pendant ces événements, le maître de poste était allé chez lui pour
savoir ce que contenait le mystérieux paquet. Voici ce qu'il trouva.

  A MA CHÈRE URSULE MIROUET, FILLE DE MON BEAU-FRÈRE NATUREL,
  JOSEPH MIROUET, ET DE DINAH GROLLMAN.

    Nemours, 15 janvier 1830

  «Mon petit ange, mon affection paternelle, que tu as si bien
  justifiée, a eu pour principe non-seulement le serment que
  j'ai fait à ton pauvre père de le remplacer, mais encore ta
  ressemblance avec Ursule Mirouët, ma femme, de qui tu m'as sans
  cesse rappelé les grâces, l'esprit, la candeur et le charme.
  Ta qualité de fille du fils naturel de mon beau-père pourrait
  rendre des dispositions testamentaires faites en ta faveur
  sujettes à contestation...»

--Le vieux gueux! cria le maître de poste.

  «Ton adoption aurait été l'objet d'un procès. Enfin, j'ai
  toujours reculé devant l'idée de t'épouser pour te transmettre
  ma fortune; car j'aurais pu vivre long-temps et déranger
  l'avenir de ton bonheur qui n'est retardé que par la vie
  de madame de Portenduère. Ces difficultés mûrement pesées,
  et voulant te laisser la fortune nécessaire à une belle
  existence.