balzac
 L’amour seul
était resté! L’attitude de César étouffait la joie au cœur de sa fille
et d’Anselme qui lui représentaient la charmante scène d’autrefois.

--Soyez heureux, mes enfants, vous en avez le droit, leur dit ce pauvre
père d’un ton déchirant. Vous pouvez vous aimer sans arrière-pensée,
ajouta-t-il.

Birotteau, en disant ces dernières paroles, avait pris les mains de
sa femme, et les baisait avec une sainte et admirative affection qui
toucha plus Constance que la plus vive gaieté. Quand ils arrivèrent à
la maison où les attendaient Pillerault, les Ragon, l’abbé Loraux et
le juge Popinot, ces cinq personnes d’élite eurent un maintien, des
regards et des paroles qui mirent César à son aise, car toutes étaient
émues de voir cet homme toujours au lendemain de son malheur.

--Allez vous promener dans les bois d’Aulnay, dit l’oncle Pillerault en
mettant la main de César dans celles de Constance, allez-y avec Anselme
et Césarine! vous reviendrez à quatre heures.

--Pauvres gens, nous les gênerions, dit madame Ragon, attendrie par la
douleur vraie de son débiteur, il sera bien joyeux tantôt.

--C’est le repentir sans la faute, dit l’abbé Loraux.

--Il ne pouvait se grandir que par le malheur, dit le juge.

Oublier est le grand secret des existences fortes et créatrices;
oublier à la manière de la nature, qui ne se connaît point de passé,
qui recommence à toute heure les mystères de ses infatigables
enfantements. Les existences faibles, comme était celle de Birotteau,
vivent dans les douleurs, au lieu de les changer en apophthegmes
d’expérience; elles s’en saturent, et s’usent en rétrogradant chaque
jour dans les malheurs consommés. Quand les deux couples eurent gagné
le sentier qui mène aux bois d’Aulnay, posés comme une couronne sur
un des plus jolis coteaux des environs de Paris, et que la vallée aux
Loups se montra dans toute sa coquetterie, la beauté du jour, la grâce
du paysage, la première verdure et les délicieux souvenirs de la plus
belle journée de sa jeunesse, détendirent les cordes tristes dans l’âme
de César: il serra le bras de sa femme contre son cœur palpitant, son
œil ne fut plus vitreux, la lumière du plaisir y éclata.