balzac


--Ça devait finir par là, dit mademoiselle Michonneau à Poiret. Ils se
faisaient des yeux à s'arracher l'âme depuis huit jours.

--Oui, répondit-il. Aussi fut-elle condamnée.

--Qui?

--Madame Morin.

--Je vous parle de mademoiselle Victorine, dit la Michonneau en
entrant, sans y faire attention, dans la chambre de Poiret, et vous me
répondez par madame Morin. Qu'est-ce que c'est que cette femme-là?

--De quoi serait donc coupable mademoiselle Victorine? demanda Poiret.

--Elle est coupable d'aimer M. Eugène de Rastignac, et va de l'avant
sans savoir où ça la mènera, pauvre innocente!

Eugène avait été, pendant la matinée, réduit au désespoir par madame de
Nucingen. Dans son for intérieur, il s'était abandonné complétement à
Vautrin, sans vouloir sonder ni les motifs de l'amitié que lui portait
cet homme extraordinaire, ni l'avenir d'une semblable union. Il fallait
un miracle pour le tirer de l'abîme où il avait déjà mis le pied
depuis une heure, en échangeant avec mademoiselle Taillefer les plus
douces promesses. Victorine croyait entendre la voix d'un ange, les
cieux s'ouvraient pour elle, la maison Vauquer se parait des teintes
fantastiques que les décorateurs donnent aux palais de théâtre: elle
aimait, elle était aimée, elle le croyait du moins! Et quelle femme ne
l'aurait cru comme elle en voyant Rastignac, en l'écoutant durant cette
heure dérobée à tous les argus de la maison? En se débattant contre sa
conscience, en sachant qu'il faisait mal et voulant faire mal, en se
disant qu'il rachèterait ce péché véniel par le bonheur d'une femme,
il s'était embelli de son désespoir, et resplendissait de tous les
feux de l'enfer qu'il avait au cœur. Heureusement pour lui, le miracle
eut lieu: Vautrin entra joyeusement, et lut dans l'âme des deux jeunes
gens qu'il avait mariés par les combinaisons de son infernal génie,
mais dont il troubla soudain la joie en chantant de sa grosse voix
railleuse:

    Ma Fanchette est charmante
    Dans sa simplicité...

Victorine se sauva en emportant autant de bonheur qu'elle avait eu
jusqu'alors de malheur dans sa vie.