balzac


Lucien sentit la terre petite sous ses pieds, il revint chez David
suivi de ses espérances comme Oreste l'était par ses furies, car il
entrevoyait mille difficultés qui se comprenaient toutes dans ce mot
terrible:—Et de l'argent? La perspicacité de David l'épouvantait
si fort, qu'il s'enferma dans son joli cabinet pour se remettre de
l'étourdissement que lui causait sa nouvelle position. Il fallait
donc quitter cet appartement si chèrement établi, rendre inutiles
tant de sacrifices. Lucien pensa que sa mère pourrait loger là, David
économiserait ainsi la coûteuse bâtisse qu'il avait projeté de faire
au fond de la cour. Ce départ devait arranger sa famille, il trouva
mille raisons péremptoires à sa fuite, car il n'y a rien de jésuite
comme un désir. Aussitôt il courut à l'Houmeau chez sa sœur, pour lui
apprendre sa nouvelle destinée et se concerter avec elle. En arrivant
devant la boutique de Postel, il pensa que, s'il n'y avait pas d'autres
moyens, il emprunterait au successeur de son père la somme nécessaire à
son séjour durant un an.

—Si je vis avec Louise, un écu par jour sera pour moi comme une
fortune, et cela ne fait que mille francs pour un an, se dit-il. Or,
dans six mois, je serai riche!

Ève et sa mère entendirent, sous la promesse d'un profond secret, les
confidences de Lucien. Toutes deux pleurèrent en écoutant l'ambitieux;
et, quand il voulut savoir la cause de ce chagrin, elles lui apprirent
que tout ce qu'elles possédaient avait été absorbé par le linge
de table et de maison, par le trousseau d'Ève, par une multitude
d'acquisitions auxquelles n'avait pas pensé David, et qu'elles étaient
heureuses d'avoir faites, car l'imprimeur reconnaissait à Ève une dot
de dix mille francs. Lucien leur fit part alors de son idée d'emprunt,
et madame Chardon se chargea d'aller demander à monsieur Postel mille
francs pour un an.

—Mais, Lucien, dit Ève avec un serrement de cœur, tu n'assisteras donc
pas à mon mariage? Oh! reviens, j'attendrai quelques jours! Elle te
laissera bien revenir ici dans une quinzaine, une fois que tu l'auras
accompagnée! Elle nous accordera bien huit jours, à nous qui t'avons
élevé pour elle! Notre union tournera mal si tu n'y es pas.