balzac
 Depuis quelque temps, Nortier se plaisait à infliger au bel Italien de jadis, devenu une machine à palpitations nerveuses, ces espèces d’humiliations par ce simple jeu de physionomie. Cette fois encore, devant les prunelles fixes du père officiel, où il pouvait lire distinctement cette question : « De quel droit vous mêlez-vous de ce mariage ?… » le père véritable eut une seconde de malaise, qui lui fit mettre, comme malgré lui, la main sur la poitrine. Ce n’était pas d’aujourd’hui qu’il lui semblait que Nortier avait tout deviné. L’amant jeune et superbe s’en fut moqué jadis. C’était à son tour, maintenant qu’il était vieux et malade, d’avoir peur, non pas pour lui, mais pour sa maîtresse et pour sa fille, et de plier. Il ajouta donc, d’une voix un peu étouffée, à cause de la petite secousse intérieure : « Non, je ne voulais pas parler du titre de Longuillon, mais de son caractère… » — « Il est excellent, » fit Nortier, qui continuait à garder son air de ne pas comprendre. « Connaissez-vous un plus agréable convive ? Un hôte plus facile et qui aiderait mieux sa femme à faire les honneurs d’une grande maison ? Est-ce vrai, Madeleine ? » — « C’est vrai, » répondit Mme Nortier, « mais cela ne suffit peut-être pas pour un mariage… En tout cas, » continua-t-elle, inquiète de l’altération surprise sur le visage du malade, et désireuse de ne pas prolonger cette conversation, « ce n’est pas le moment, à un quart d’heure du dîner, de résoudre une question aussi grave… Nous causerons de tout cela, comme je vous le disais tantôt, et très à fond, » conclut-elle en s’adressant à son mari, « et je crois que la première personne à consulter, c’est Béatrice. » — « C’est bien mon avis, » repartit Nortier, qui n’insista pas. Mais l’étrange éclat de son regard, remarqué par Camille, avait aussi frappé San Giobbe, qui s’attarda une minute dans l’escalier, pour dire à Mme Nortier : « Firmin a quelque chose, méfiez-vous de lui… » — « Et que voulez-vous qu’il ait ? " fit-elle en essayant de dissimuler une impression de danger, dont elle demeurait toute saisie, elle aussi, afin d’épargner à ce pauvre cœur un nouveau battement.