balzac


--Trois mille francs, répéta madame César d’un ton simple et pénétrant.

Du Tillet pâlit, Popinot regarda madame Birotteau. Il y eut un moment
de silence profond qui rendit cette scène encore plus inexplicable pour
Anselme.

--Signez-moi votre désistement que j’ai fait préparer par Crottat, dit
du Tillet en tirant un papier timbré de sa poche de côté, je vais vous
donner un bon sur la Banque de soixante mille francs.

Popinot regarda madame César sans dissimuler son profond étonnement,
il croyait rêver. Pendant que du Tillet signait son bon sur une table
à pupitre élevé, Constance disparut et remonta dans l’entresol. Le
droguiste et le banquier échangèrent leurs papiers. Du Tillet sortit en
saluant Popinot froidement.

--Enfin dans quelques mois, dit Popinot qui regarda du Tillet s’en
allant rue des Lombards où son cabriolet était arrêté, grâce à cette
singulière affaire, j’aurai ma Césarine. Ma pauvre petite femme ne se
brûlera plus le sang à travailler. Comment! un regard de madame César a
suffi! Qu’y a-t-il entre elle et ce brigand? Ce qui vient de se passer
est bien extraordinaire.

Popinot envoya toucher le bon à la Banque et remonta pour parler à
madame Birotteau. Il ne la trouva pas à la caisse, elle était sans
doute dans sa chambre. Anselme et Constance vivaient comme vivent
un gendre et une belle-mère quand un gendre et une belle-mère se
conviennent; il alla donc dans l’appartement de madame César avec
l’empressement naturel à un amoureux qui touche au bonheur. Le jeune
négociant fut prodigieusement surpris de trouver sa future belle-mère,
auprès de laquelle il arriva par un saut de chat, lisant une lettre
de du Tillet, car Anselme reconnut l’écriture de l’ancien premier
commis de Birotteau. Une chandelle allumée, les fantômes noirs et
agités de lettres brûlées sur le carreau firent frissonner Popinot
qui, doué d’une vue perçante, avait vu sans le vouloir cette phrase au
commencement de la lettre que tenait sa belle-mère:

_Je vous adore! vous le savez, ange de ma vie, et pourquoi.