balzac
 De là, les deux amants allèrent au
bois de Boulogne, et revinrent dîner chez madame du Val-Noble où
Lucien trouva Rastignac, Bixiou, des Lupeaulx, Finot, Blondet, Vignon,
le baron de Nucingen, Beaudenord, Philippe Bridau, Conti le grand
musicien, tout le monde des artistes, des spéculateurs, des gens qui
veulent opposer de grandes émotions à de grands travaux, et qui tous
accueillirent Lucien à merveille. Lucien, sûr de lui, déploya son
esprit comme s'il n'en faisait pas commerce, et fut proclamé _homme
fort_, éloge alors à la mode entre ces demi-camarades.

—Oh! il faudra voir ce qu'il a dans le ventre, dit Théodore Gaillard
à l'un des poètes protégés par la cour qui songeait à fonder un petit
journal royaliste appelé plus tard le RÉVEIL.

Après le dîner, les deux journalistes accompagnèrent leurs maîtresses
à l'Opéra, où Merlin avait une loge, et où toute la compagnie
se rendit. Ainsi Lucien reparut triomphant là où, quelques mois
auparavant, il était lourdement tombé. Il se produisit au foyer
donnant le bras à Merlin et à Blondet, regardant en face les dandies
qui naguère l'avaient mystifié. Il tenait Châtelet sous ses pieds! De
Marsay, Vandenesse, Manerville, les lions de cette époque, échangèrent
alors quelques airs insolents avec lui. Certes, il avait été question
du beau, de l'élégant Lucien dans la loge de madame d'Espard, où
Rastignac fit une longue visite, car la marquise et madame de Bargeton
lorgnèrent Coralie. Lucien excitait-il un regret dans le cœur de
madame de Bargeton? Cette pensée préoccupa le poète: en voyant la
Corinne d'Angoulême, un désir de vengeance agitait son cœur comme au
jour où il avait essuyé le mépris de cette femme et de sa cousine aux
Champs-Élysées.

—Êtes-vous venu de votre province avec une amulette? dit Blondet à
Lucien en entrant quelques jours après vers onze heures chez Lucien qui
n'était pas encore levé. Sa beauté, dit-il en montrant Lucien à Coralie
qu'il baisa au front, fait des ravages depuis la cave jusqu'au grenier,
en haut, en bas.