balzac
 Il aura du courage à telle heure, mais à
  telle autre il sera lâche. Et il ne faut pas plus lui savoir gré
  de son courage que lui reprocher sa lâcheté: Lucien est une harpe
  dont les cordes se tendent ou s'amollissent au gré des variations de
  l'atmosphère. Il pourra faire un beau livre dans une phase de colère
  ou de bonheur, et ne pas être sensible au succès, après l'avoir
  cependant désiré. Dès les premiers jours de son arrivée à Paris,
  il est tombé dans la dépendance d'un jeune homme sans moralité,
  mais dont l'adresse et l'expérience au milieu des difficultés de
  la vie littéraire l'ont ébloui. Ce prestidigitateur a complétement
  séduit Lucien, il l'a entraîné dans une existence sans dignité sur
  laquelle, malheureusement pour lui, l'amour a jeté ses prestiges.
  Trop facilement accordée, l'admiration est un signe de faiblesse:
  on ne doit pas payer en même monnaie un danseur de corde et un
  poète. Nous avons été tous blessés de la préférence accordée à
  l'intrigue et à la friponnerie littéraire sur le courage et sur
  l'honneur de ceux qui conseillaient à Lucien d'accepter le combat
  au lieu de dérober le succès, de se jeter dans l'arène au lieu de
  se faire un des trompettes de l'orchestre. La Société, madame, est,
  par une bizarrerie singulière, pleine d'indulgence pour les jeunes
  gens de cette nature; elle les aime, elle se laisse prendre aux
  beaux semblants de leurs dons extérieurs; d'eux, elle n'exige rien,
  elle excuse toutes leurs fautes, elle leur accorde les bénéfices
  des natures complètes en ne voulant voir que leurs avantages, elle
  en fait enfin ses enfants gâtés. Au contraire, elle est d'une
  sévérité sans bornes pour les natures fortes et complètes. Dans
  cette conduite, la Société, si violemment injuste en apparence, est
  peut-être sublime: elle s'amuse des bouffons sans leur demander
  autre chose que du plaisir, et les oublie promptement; tandis que
  pour plier le genou devant la grandeur, elle lui demande toutes ses
  divines magnificences.