balzac
 A toi seule j'oserai confier
  le bien et le mal qui m'adviendront, en rougissant de l'un et de
  l'autre, car ici le bien est aussi rare que devrait l'être le mal. Tu
  vas apprendre beaucoup de choses en peu de mots: madame de Bargeton
  a eu honte de moi, m'a renié, congédié, répudié le neuvième jour de
  mon arrivée. En me voyant, elle a détourné la tête, et moi, pour
  la suivre dans le monde où elle voulait me lancer, j'avais dépensé
  dix-sept cent soixante francs sur les deux mille emportés d'Angoulême
  et si péniblement trouvés. A quoi? diras-tu. Ma pauvre sœur, Paris
  est un étrange gouffre: on y trouve à dîner pour dix-huit sous, et
  le plus simple dîner d'un _restaurat_ élégant coûte cinquante francs;
  il y a des gilets et des pantalons à quatre francs et quarante sous,
  les tailleurs à la mode ne vous les font pas à moins de cent francs.
  On donne un sou pour passer les ruisseaux des rues quand il pleut.
  Enfin la moindre course en voiture vaut trente-deux sous. Après avoir
  habité le beau quartier, je suis aujourd'hui hôtel de Cluny, rue
  de Cluny, dans l'une des plus pauvres et des plus sombres petites
  rues de Paris, serrée entre trois églises et les vieux bâtiments
  de la Sorbonne. J'occupe une chambre garnie au quatrième étage
  de cet hôtel, et, quoique bien sale et dénuée, je la paye encore
  quinze francs par mois. Je déjeune d'un petit pain de deux sous et
  d'un sou de lait, mais je dîne très-bien pour vingt-deux sous au
  restaurat d'un nommé Flicoteaux, lequel est situé sur la place même
  de la Sorbonne. Jusqu'à l'hiver ma dépense n'excédera pas soixante
  francs par mois, tout compris, du moins je l'espère. Ainsi mes deux
  cent quarante francs suffiront aux quatre premiers mois. D'ici là,
  j'aurai sans doute vendu l'Archer de Charles IX et les Marguerites.
  N'ayez donc aucune inquiétude à mon sujet. Si le présent est froid,
  nu, mesquin, l'avenir est bleu, riche et splendide. La plupart des
  grands hommes ont éprouvé les vicissitudes qui m'affectent sans
  m'accabler.