balzac

Cette alliance, par la main gauche, vous ouvre un avenir magnifique...
La position d'un avocat-avoué paraîtra suffisante: on ne veut pas
mieux, je le sais.

—Que faut-il faire?... dit avidement Petit-Claud, car vous avez maître
Cachan pour avoué...

—Aussi ne quitterai-je pas brusquement Cachan pour vous, vous n'aurez
ma clientèle que plus tard, dit finement le grand Cointet. Ce qu'il
faut faire, mon ami? eh! mais les affaires de David Séchard. Ce pauvre
diable a mille écus de billets à nous payer, il ne les payera pas,
vous le défendrez contre les poursuites de manière à faire énormément
de frais... Soyez sans inquiétude, marchez, entassez les incidents.
Doublon, mon huissier, qui sera chargé de l'actionner, sous la
direction de Cachan, n'ira pas de main morte... A bon écouteur, un mot
suffit. Maintenant, jeune homme?...

Il se fit une pause éloquente pendant laquelle ces deux hommes se
regardèrent.

—Nous ne nous sommes jamais vus, reprit Cointet, je ne vous ai rien
dit, vous ne savez rien de monsieur du Hautoy, ni de madame de
Sénonches, ni de mademoiselle de La Haye; seulement, quand il en sera
temps, dans deux mois, vous demanderez cette jeune personne en mariage.
Quand nous aurons à nous voir, vous viendrez ici, le soir. N'écrivons
point.

—Vous voulez donc ruiner Séchard? demanda Petit-Claud.

—Pas tout à fait; mais il faut le tenir pendant quelque temps en
prison...

—Et dans quel but?...

—Me croyez-vous assez niais pour vous le dire? si vous avez l'esprit de
le deviner, vous aurez celui de vous taire.

—Le père Séchard est riche, dit le Petit-Claud en entrant déjà dans les
idées de Boniface et apercevant une cause d'insuccès.

—Tant que le père vivra, il ne donnera pas un liard à son fils, et cet
ex-typographe n'a pas encore envie de faire tirer son billet de mort...

—C'est entendu! dit Petit-Claud qui se décida promptement. Je ne vous
demande pas de garanties, je suis avoué; si j'étais joué, nous aurions
à compter ensemble.

—Le drôle ira loin, pensa Cointet en saluant Petit-Claud.