balzac
 Non, rien ne
peut te peindre ce moment: il me semblait que le monde entier criait
avec moi, que tout était douleur ou clameur, et tout a été comme éteint
par ce faible cri de l'enfant. On m'a recouchée dans mon grand lit où
je suis entrée comme dans un paradis, quoique je fusse d'une excessive
faiblesse. Trois ou quatre figures joyeuses, les yeux en larmes, m'ont
alors montré l'enfant. Ma chère, j'ai crié d'effroi.—Quel petit singe!
ai-je dit. Êtes-vous sûrs que ce soit un enfant? ai-je demandé. Je me
suis remise sur le flanc, assez désolée de ne pas me sentir plus mère
que cela.—Ne vous tourmentez pas, ma chère, m'a dit ma mère qui s'est
constituée ma garde, vous avez fait le plus bel enfant du monde. Évitez
de vous troubler l'imagination, il vous faut mettre tout votre esprit
à devenir bête, à vous faire exactement la vache qui broute pour avoir
du lait. Je me suis donc endormie avec la ferme intention de me laisser
aller à la nature. Ah! mon ange, le réveil de toutes ces douleurs, de
ces sensations confuses, de ces premières journées où tout est obscur,
pénible et indécis, a été divin. Ces ténèbres ont été animées par une
sensation dont les délices ont surpassé celles du premier cri de mon
enfant. Mon cœur, mon âme, mon être, un moi inconnu a été réveillé
dans sa coque souffrante et grise jusque-là, comme une fleur s'élance
de sa graine au brillant appel du soleil. Le petit monstre a pris mon
sein et a teté: voilà le _fiat lux_! J'ai soudain été mère. Voilà le
bonheur, la joie, une joie ineffable, quoiqu'elle n'aille pas sans
quelques douleurs. Oh! ma belle jalouse, combien tu apprécieras
un plaisir qui n'est qu'entre nous, l'enfant et Dieu. Ce petit être
ne connaît absolument que notre sein. Il n'y a pour lui que ce point
brillant dans le monde, il l'aime de toutes ses forces, il ne pense
qu'à cette fontaine de vie, il y vient et s'en va pour dormir, il
se réveille pour y retourner. Ses lèvres ont un amour inexprimable,
et, quand elles s'y collent, elles y font à la fois une douleur et
un plaisir, un plaisir qui va jusqu'à la douleur, ou une douleur qui
finit par un plaisir; je ne saurais t'expliquer une sensation qui du
sein rayonne en moi jusqu'aux sources de la vie, car il semble que ce
soit un centre d'où partent mille rayons qui réjouissent le cœur
et l'âme.