balzac
 Durant l'hiver, elle
se plaît sur la terrasse des Feuillants, et point sur le trottoir
en bitume qui la longe. Selon le temps, elle vole dans l'allée des
Champs-Élysées, bordée à l'est par la place Louis XV, à l'ouest par
l'avenue de Marigny, au midi par la chaussée, au nord par les jardins
du Faubourg-Saint-Honoré. Jamais vous ne rencontrerez cette jolie
variété de femme dans les régions hyperboréales de la rue Saint-Denis,
jamais dans les Kamtschatka des rues boueuses, petites ou commerciales;
jamais nulle part par le mauvais temps. Ces fleurs de Paris éclosent
par un temps oriental, parfument les promenades, et, passé cinq heures,
se replient comme les belles de jour. Les femmes que vous verrez
plus tard ayant un peu de leur air, essayant de les singer, sont
des femmes _comme il en faut_; tandis que la belle inconnue, votre
Béatrix de la journée, est la _femme comme il faut_. Il n'est pas
facile pour les étrangers, cher comte, de reconnaître les différences
auxquelles les observateurs émérites les distinguent, tant la femme
est comédienne, mais elles crèvent les yeux aux Parisiens: ce sont
des agrafes mal cachées, des cordons qui montrent leur lacis d'un
blanc roux au dos de la robe par une fente entrebâillée, des souliers
éraillés, des rubans de chapeau repassés, une robe trop bouffante,
une tournure trop gommée. Vous remarquerez une sorte d'effort dans
l'abaissement prémédité de la paupière. Il y a de la convention dans
la pose. Quant à la bourgeoise, il est impossible de la confondre avec
la femme comme il faut; elle la fait admirablement ressortir, elle
explique le charme que vous a jeté votre inconnue. La bourgeoise est
affairée, sort par tous les temps, trotte, va, vient, regarde, ne sait
pas si elle entrera, si elle n'entrera pas dans un magasin. Là où la
femme comme il faut sait bien ce qu'elle veut et ce qu'elle fait, la
bourgeoise est indécise, retrousse sa robe pour passer un ruisseau,
traîne avec elle un enfant qui l'oblige à guetter les voitures; elle
est mère en public, et cause avec sa fille; elle a de l'argent
dans son cabas et des bas à jour aux pieds; en hiver, elle a un boa
par-dessus une pèlerine en fourrure, un châle et une écharpe en été:
la bourgeoise entend admirablement les pléonasmes de toilette.