balzac
 J’aurais encore soupé chez Léa le soir même que j’aurais été dans mon droit, attendu que ma femme n’a jamais voulu être ma femme, entends-tu, jamais… C’est à ne pas y croire, n’est-ce pas ? C’est ainsi pourtant. Oh ! elle ne m’a pas pris en traître. Je n’ai rien à lui reprocher, elle a été strictement loyale. Le jour où nous nous sommes fiancés, elle a demandé à me parler. Je lui ai donné ma parole de la laisser parfaitement libre, sous la condition que je serais parfaitement libre aussi… Je n’ai pas cru que ce fût sérieux. Qui l’aurait cru à ma place ? Je me suis dit : exaltation romanesque, enfantillage de petite fille, sentiment contrarié… Hé bien ! Pas du tout, c’était très sérieux, — et nous voilà !… » — « C’est assez extraordinaire, en effet, » répondit Camille, qui n’avait pas caché sa surprise, et elle rit du rire qu’elle avait quand elle soulignait une petite infamie bien constatée : — « Pas le moyen, alors, d’avoir le bébé d’assurance, en cas de veuvage, pour hériter du beau-père… » Puis, s’étant levée à son tour, elle se mit à marcher dans la chambre, comme si cette révélation remuait en elle un monde de pensées, et elle demanda : « Elle est très pieuse, Mme de La Tour-Enguerrand ? . . . » — « Elle est en train de le devenir, » dit le prince. " Tu m’avoueras que ça, c’est la guigne des guignes ! Un brave garçon rencontre une jeune fille élevée comme toutes les jeunes filles, qui a de la branche, joue au tennis, patine, monte à cheval, sait mener, pédale, enfin tout ce qu’il faut pour devenir une gentille camarade de fête honnête… Et il se réveille ayant épousé une femme qui a horreur du monde, qui lésine sur sa toilette, qui ne rêve plus qu’œuvres, charités, retraites, — un tas de bêtises, quoi !… Si ça continue, elle finira par vivre comme une pauvresse. Et depuis qu’elle a perdu son vieil ami San Giobbe, la mère est pire… Et croirais-tu cela encore, il n’y a pas moyen de décider mon beau-père à mettre ordre à ça ?… C’est plus prodigieux que tout. Il a l’air d avoir peur de ma femme… J ai eu quelque temps l’espoir que cette toquade passerait, » continua-t-il.