balzac
»
En ce moment l'apprenti de l'imprimerie ouvrit la petite porte vitrée
qui donnait de l'atelier dans la cour, et désigna les deux amis à un
inconnu qui s'avança vers eux en les saluant.

—Monsieur, dit-il à David en tirant de sa poche un énorme cahier, voici
un mémoire que je désirerais faire imprimer, voudriez-vous évaluer ce
qu'il coûtera?

—Monsieur, nous n'imprimons pas des manuscrits si considérables,
répondit David sans regarder le cahier, voyez messieurs Cointet.

—Mais nous avons cependant un très-joli caractère qui pourrait
convenir, reprit Lucien en prenant le manuscrit. Il faudrait que vous
eussiez la complaisance de revenir demain, et de nous laisser votre
ouvrage pour estimer les frais d'impression.

—N'est-ce pas à monsieur Lucien Chardon que j'ai l'honneur?.....

—Oui, monsieur, répondit le prote.

—Je suis heureux, monsieur, dit l'auteur, d'avoir pu rencontrer un
jeune poète promis à de si belles destinées. Je suis envoyé par madame
de Bargeton.

En entendant ce nom, Lucien rougit et balbutia quelques mots pour
exprimer sa reconnaissance de l'intérêt que lui portait madame de
Bargeton. David remarqua la rougeur et l'embarras de son ami, qu'il
laissa soutenant la conversation avec le gentilhomme campagnard, auteur
d'un mémoire sur la culture des vers à soie, et que la vanité poussait
à se faire imprimer pour pouvoir être lu par ses collègues de la
Société d'agriculture.

—Hé! bien, Lucien, dit David quand le gentilhomme s'en alla,
aimerais-tu madame de Bargeton?

—Éperdument!

—Mais vous êtes plus séparés l'un de l'autre par les préjugés que si
vous étiez, elle à Pékin, toi dans le Groenland.

—La volonté de deux amants triomphe de tout, dit Lucien en baissant les
yeux.

—Tu nous oublieras, répondit le craintif amant de la belle Ève.

—Peut-être t'ai-je, au contraire, sacrifié ma maîtresse, s'écria Lucien.

—Que veux-tu dire?

—Malgré mon amour, malgré les divers intérêts qui me portent à
m'impatroniser chez elle, je lui ai dit que je n'y retournerais jamais
si un homme de qui les talents étaient supérieurs aux miens, dont
l'avenir devait être glorieux, si David Séchard, mon frère, mon ami,
n'y était reçu.