balzac
 Le lundi suivant elle prendrait donc sa
revanche. D'ailleurs, une fois que le public aurait appris que cette
femme était sa cousine, la marquise savait qu'il suspendrait le cours
de ses railleries et attendrait un nouvel examen avant de la juger.
Lucien ne devinait pas le changement que feraient dans la personne de
Louise une écharpe roulée autour du cou, une jolie robe, une élégante
coiffure et les conseils de madame d'Espard. En montant l'escalier,
la marquise avait déjà dit à sa cousine de ne pas tenir son mouchoir
déplié à la main. Le bon ou le mauvais goût tiennent à mille petites
nuances de ce genre, qu'une femme d'esprit saisit promptement, et que
certaines femmes ne comprendront jamais. Madame de Bargeton, déjà
pleine de bon vouloir, était plus spirituelle qu'il ne le fallait
pour reconnaître en quoi elle péchait. Madame d'Espard, sûre que son
élève lui ferait honneur, ne s'était pas refusée à la former. Enfin
il s'était fait entre ces deux femmes un pacte cimenté par leur
mutuel intérêt. Madame de Bargeton avait soudain voué un culte à
l'idole du jour, dont les manières, l'esprit et l'entourage l'avaient
séduite, éblouie, fascinée. Elle avait reconnu chez madame d'Espard
l'occulte pouvoir de la grande dame ambitieuse, et s'était dit qu'elle
parviendrait en se faisant le satellite de cet astre: elle l'avait
donc franchement admirée. La marquise avait été sensible à cette naïve
conquête, elle s'était intéressée à sa cousine en la trouvant faible
et pauvre; puis elle s'était assez bien arrangée d'avoir une élève
pour faire école, et ne demandait pas mieux que d'acquérir en madame
de Bargeton une espèce de dame d'atour, une esclave qui chanterait
ses louanges, trésor encore plus rare parmi les femmes de Paris qu'un
critique dévoué dans la gent littéraire. Cependant le mouvement de
curiosité devenait trop visible pour que la nouvelle débarquée ne s'en
aperçût pas, et madame d'Espard voulut poliment lui faire prendre le
change sur cet émoi.

—S'il nous vient des visites, lui dit-elle, nous saurons peut-être à
quoi nous devons l'honneur d'occuper ces dames.