balzac


--Il s'est culotté, dit le petit clerc en montrant un livre.

Expliquons quelle plaisanterie perpétuelle engendrait ce Livre alors
en pratique dans la plupart des Études. _Il n'est que déjeuners de
clercs, dîners de traitants et soupers de seigneurs_, ce vieux dicton
du dix-huitième siècle est resté vrai, quant à ce qui regarde la
Basoche, pour quiconque a passé deux ou trois ans de sa vie à étudier
la Procédure chez un avoué, le Notariat chez un maître quelconque.
Dans la vie cléricale, où l'on travaille tant, on aime le plaisir avec
d'autant plus d'ardeur qu'il est rare; mais surtout on y savoure une
mystification avec délices. C'est ce qui, jusqu'à un certain point,
explique la conduite de Georges Marest dans la voiture à Pierrotin.
Le clerc le plus sombre est toujours travaillé par un besoin de farce
et de gausserie. L'instinct avec lequel on saisit, on développe une
mystification et une plaisanterie, entre clercs, est merveilleux à
voir, et n'a son analogue que chez les peintres. L'Atelier et l'Étude
sont, en ce genre, supérieurs aux comédiens. En achetant un titre nu,
Desroches recommençait en quelque sorte une nouvelle dynastie. Cette
fondation interrompit la suite des usages relatifs à la bienvenue.
Aussi, venu dans un appartement où jamais il ne s'était griffonné
de papiers timbrés, Desroches y avait-il mis des tables neuves, des
cartons blancs et bordés de bleu, tout neufs. Son Étude fut composée
de clercs pris à différentes Études, sans liens entre eux et pour
ainsi dire étonnés de leur réunion. Godeschal, qui avait fait ses
premières armes chez maître Derville, n'était pas clerc à laisser se
perdre la précieuse tradition de la bienvenue. La bienvenue est un
déjeuner que doit tout néophyte aux anciens de l'Étude où il entre.
Or, au moment où le jeune Oscar vint à l'Étude, dans les six mois de
l'installation de Desroches, par une soirée d'hiver où la besogne fut
expédiée de bonne heure, au moment où les clercs se chauffaient avant
de partir, Godeschal inventa de confectionner un soi-disant registre
architriclino-basochien, de la dernière antiquité, sauvé des orages
de la Révolution, venu du procureur au Châtelet Bordin, prédécesseur
médiat de Sauvagnest, l'avoué de qui Desroches tenait sa charge.