balzac
 Il
y a des ministres à qui l'on envoie des Chanteurs, et qui stipulent
avec eux que le journal attaquera leurs actes politiques et non leur
personne, ou qui livrent leur personne et demandent grâce pour leur
maîtresse. Des Lupeaulx, ce joli maître des requêtes que tu connais,
est perpétuellement occupé de ces sortes de négociations avec les
journalistes. Le drôle s'est fait une position merveilleuse au
centre du pouvoir par ses relations: il est à la fois le mandataire
de la presse et l'ambassadeur des ministres, il maquignonne les
amours-propres, il étend même ce commerce aux affaires politiques, il
obtient des journaux leur silence sur tel emprunt, sur telle concession
accordés sans concurrence ni publicité dans laquelle on donne une part
aux loups-cerviers de la banque libérale. Tu as fait un peu de chantage
avec Dauriat, il t'a donné mille écus pour t'empêcher de décrier
Nathan. Dans le dix-huitième siècle où le journalisme était au maillot,
le chantage se faisait au moyen de pamphlets dont la destruction était
achetée par les favorites et les grands seigneurs. L'inventeur du
Chantage est l'Arétin, un très-grand homme d'Italie qui imposait les
rois comme de nos jours tel journal impose les acteurs.

—Qu'as-tu pratiqué contre le Matifat pour avoir tes mille écus?

—J'ai fait attaquer Florine dans six journaux, et Florine s'est
plainte à Matifat. Matifat a prié Braulard de découvrir la raison de
ces attaques. Braulard a été joué par Finot. Finot, au profit de qui
je _chantais_, a dit au droguiste que tu démolissais Florine dans
l'intérêt de Coralie. Giroudeau est venu dire confidentiellement à
Matifat que tout s'arrangerait s'il voulait vendre son sixième de
propriété dans la Revue de Finot moyennant dix mille francs. Finot
me donnait mille écus en cas de succès. Matifat allait conclure
l'affaire, heureux de retrouver dix mille francs sur ses trente mille
qui lui paraissaient aventurés, car depuis quelques jours Florine lui
disait que la Revue de Finot ne prenait pas.