balzac
 Quand il aura, lui, comme mille autres, dépensé quelque
beau génie au profit des actionnaires, ces marchands de poison le
laisseront mourir de faim s'il a soif, et de soif s'il a faim.

—Merci, dit Finot.

—Mais, mon Dieu, dit Claude Vignon, je savais cela, je suis dans le
bagne, et l'arrivée d'un nouveau forçat me fait plaisir. Blondet et
moi, nous sommes plus forts que messieurs tels et tels qui spéculent
sur nos talents, et nous serons néanmoins toujours exploités par eux.
Nous avons du cœur sous notre intelligence, il nous manque les féroces
qualités de l'exploitant. Nous sommes paresseux, contemplateurs,
méditatifs, jugeurs: on boira notre cervelle et l'on nous accusera
d'inconduite!

—J'ai cru que vous seriez plus drôles, s'écria Florine.

—Florine a raison, dit Blondet, laissons la cure des maladies publiques
à ces charlatans d'hommes d'État. Comme dit Charlet: Cracher sur la
vendange? jamais!

—Savez-vous de quoi Vignon me fait l'effet? dit Lousteau en montrant
Lucien, d'une de ces grosses femmes de la rue du Pélican, qui dirait à
un collégien: Mon petit, tu es trop jeune pour venir ici.....

Cette saillie fit rire, mais elle plut à Coralie. Les négociants
buvaient et mangeaient en écoutant.

—Quelle nation que celle où il se rencontre tant de bien et tant de
mal! dit le ministre au duc de Rhétoré. Messieurs, vous êtes des
prodigues qui ne pouvez pas vous ruiner.

Ainsi, par la bénédiction du hasard, aucun enseignement ne manquait à
Lucien sur la pente du précipice où il devait tomber. D'Arthez avait
mis le poète dans la noble voie du travail en réveillant le sentiment
sous lequel disparaissent les obstacles. Lousteau lui-même avait essayé
de l'éloigner par une pensée égoïste, en lui dépeignant le journalisme
et la littérature sous leur vrai jour. Lucien n'avait pas voulu croire
à tant de corruptions cachées; mais il entendait enfin des journalistes
criant de leur mal, il les voyait à l'œuvre, éventrant leur nourrice
pour prédire l'avenir. Il avait pendant cette soirée vu les choses
comme elles sont.