balzac

Tous deux s'assirent sous un berceau d'où leurs yeux pouvaient voir
quiconque entrerait dans l'atelier. Les rayons du soleil qui se
jouaient dans les pampres de la treille caressèrent les deux poètes
en les enveloppant de sa lumière comme d'une auréole. Le contraste
produit par l'opposition de ces deux caractères et de ces deux figures
fut alors si vigoureusement accusé, qu'il aurait séduit la brosse d'un
grand peintre. David avait les formes que donne la nature aux êtres
destinés à de grandes luttes, éclatantes ou secrètes. Son large buste
était flanqué par de fortes épaules en harmonie avec la plénitude de
toutes ses formes. Son visage, brun de ton, coloré, gras, supporté
par un gros cou, enveloppé d'une abondante forêt de cheveux noirs,
ressemblait au premier abord à celui des chanoines chantés par Boileau;
mais un second examen vous révélait dans les sillons des lèvres
épaisses, dans la fossette du menton, dans la tournure d'un nez carré,
fendu par un méplat tourmenté, dans les yeux surtout! le feu continu
d'un unique amour, la sagacité du penseur, l'ardente mélancolie d'un
esprit qui pouvait embrasser les deux extrémités de l'horizon, en en
pénétrant toutes les sinuosités, et qui se dégoûtait facilement des
jouissances tout idéales en y portant les clartés de l'analyse. Si l'on
devinait dans cette face les éclairs du génie qui s'élance, on voyait
aussi les cendres auprès du volcan; l'espérance s'y éteignait dans un
profond sentiment du néant social où la naissance obscure et le défaut
de fortune maintiennent tant d'esprits supérieurs. Auprès du pauvre
imprimeur, à qui son état, quoique si voisin de l'intelligence, donnait
des nausées, auprès de ce Silène lourdement appuyé sur lui-même qui
buvait à longs traits dans la coupe de la science et de la poésie, en
s'enivrant afin d'oublier les malheurs de la vie de province, Lucien
se tenait dans la pose gracieuse trouvée par les sculpteurs pour le
Bacchus indien. Son visage avait la distinction des lignes de la beauté
antique: c'était un front et un nez grecs, la blancheur veloutée des
femmes, des yeux noirs tant ils étaient bleus, des yeux pleins d'amour,
et dont le blanc le disputait en fraîcheur à celui d'un enfant.