balzac
 Elle me l'a dit, elle est décidée
à tout planter là, à sortir de ce paradis pour aller vivre dans votre
mansarde. Oh! les jaloux, les envieux ne lui ont-ils pas expliqué que
vous n'aviez ni sou, ni maille, que vous viviez au quartier latin. Je
vous suivrais, voyez-vous, je vous ferais votre ménage. Mais je viens
de consoler la pauvre enfant. Pas vrai, monsieur, que vous avez trop
d'esprit pour donner dans de pareilles bêtises? Ah! vous verrez bien
que l'autre gros n'a rien que le cadavre et que vous êtes le chéri, le
bien-aimé, la divinité à laquelle on abandonne l'âme. Si vous saviez
comme ma Coralie est gentille quand je lui fais répéter ses rôles! un
amour d'enfant, quoi! Elle méritait bien que Dieu lui envoyât un de ses
anges, elle avait le dégoût de la vie. Elle a été si malheureuse avec
sa mère, qui la battait, qui l'a vendue! Oui, monsieur, une mère, sa
propre enfant! Si j'avais une fille, je la servirais comme ma petite
Coralie, de qui je me suis fait un enfant. Voilà le premier bon temps
que je lui ai vu, la première fois qu'elle a été bien applaudie. Il
paraît que, vu ce que vous avez écrit, on a monté une fameuse claque
pour la seconde représentation. Pendant que vous dormiez, Braulard est
venu travailler avec elle.

—Qui! Braulard? demanda Lucien qui crut avoir entendu déjà ce nom.

—Le chef des claqueurs, qui, de concert avec elle, est convenu des
endroits du rôle où elle serait soignée. Quoiqu'elle se dise son amie,
Florine pourrait vouloir lui jouer un mauvais tour et prendre tout pour
elle. Tout le boulevard est en rumeur à cause de votre article. Quel
lit arrangé pour les amours d'une fée et d'un prince?... dit-elle en
mettant sur le lit un couvre-pied en dentelle.

Elle alluma les bougies. Aux lumières, Lucien étourdi se crut en
effet dans un conte du Cabinet des fées. Les plus riches étoffes du
Cocon-d'Or avaient été choisies par Camusot pour servir aux tentures et
aux draperies des fenêtres. Le poète marchait sur un tapis royal. Les
meubles en palissandre sculpté arrêtaient dans les tailles du bois des
frissons de lumière qui y papillotaient.