balzac
 Le premier
il fit apercevoir le danger de laisser les Cointet disposer à eux seuls
de la presse dans le département de la Charente, où l'Opposition devait
avoir un organe, afin de ne pas rester en arrière des autres villes.

—Que chacun de nous donne un billet de cinq cents francs à Gannerac, il
aura vingt et quelques mille francs pour acheter l'imprimerie Séchard,
dont nous serons alors les maîtres en en tenant le propriétaire par un
prêt, dit Petit-Claud.

L'avoué fit adopter cette idée, en vue de corroborer ainsi sa double
position vis-à-vis de Cointet et de Séchard, et il jeta naturellement
les yeux sur un drôle de l'encolure de Cérizet pour en faire l'homme
dévoué du parti.

—Si tu peux découvrir ton ancien bourgeois et le mettre entre mes
mains, dit-il à l'ancien prote de Séchard, on te prêtera vingt mille
francs pour acheter son imprimerie, et probablement tu seras à la tête
d'un journal. Ainsi, marche.

Plus sûr de l'activité d'un homme comme Cérizet que de celle de tous
les Doublon du monde, Petit-Claud avait alors promis au grand Cointet
l'arrestation de Séchard. Mais depuis que Petit-Claud caressait
l'espérance d'entrer dans la magistrature, il prévoyait la nécessité
de tourner le dos aux libéraux, et il avait si bien monté les esprits
à l'Houmeau que les fonds nécessaires à l'acquisition de l'imprimerie
étaient réalisés. Petit-Claud résolut de laisser aller les choses à
leur cours naturel.

—Bah! se dit-il, Cérizet commettra quelque délit de presse, et j'en
profiterai pour montrer mes talents...

Il alla vers la porte de l'imprimerie et dit à Kolb qui faisait
sentinelle:—Monte avertir David de profiter de l'heure pour s'en aller,
et prenez bien vos précautions; je m'en vais, il est une heure...

Lorsque Kolb quitta le pas de la porte, Marion vint prendre sa place.
Lucien et David descendirent, Kolb les précéda de cent pas en avant
et Marion les suivit de cent pas en arrière. Quand les deux frères
passèrent le long des planches, Lucien parlait avec chaleur à David.