balzac
 Les hommes du monde sont jaloux entre eux à la manière des femmes.
La comtesse de Montcornet et la marquise d'Espard, pour qui le dîner se
donnait, eurent Lucien entre elles, et le comblèrent de coquetteries.

—Pourquoi donc avez-vous quitté le monde! lui demanda la marquise,
il était si disposé à vous bien accueillir, à vous fêter. J'ai une
querelle à vous faire! vous me deviez une visite, et je l'attends
encore. Je vous ai aperçu l'autre jour à l'Opéra, vous n'avez pas
daigné venir me voir ni me saluer.

—Votre cousine, madame, m'a si positivement signifié mon congé...

—Vous ne connaissez pas les femmes, répondit madame d'Espard en
interrompant Lucien. Vous avez blessé le cœur le plus angélique et
l'âme la plus noble que je connaisse. Vous ignorez tout ce que Louise
voulait faire pour vous, et combien elle mettait de finesse dans son
plan. Oh! elle eût réussi, fit-elle à une muette dénégation de Lucien.
Son mari qui maintenant est mort, comme il devait mourir, d'une
indigestion, n'allait-il pas lui rendre, tôt ou tard, sa liberté?
Croyez-vous qu'elle voulût être madame Chardon? Le titre de comtesse de
Rubempré valait bien la peine d'être conquis. Voyez-vous? l'amour est
une grande vanité qui doit s'accorder, surtout en mariage, avec toutes
les autres vanités. Je vous aimerais à la folie, c'est-à-dire assez
pour vous épouser, il me serait très-dur de m'appeler madame Chardon.
Convenez-en? Maintenant, vous avez vu les difficultés de la vie à
Paris, vous savez combien de détours il faut faire pour arriver au but;
eh! bien, avouez que pour un inconnu sans fortune, Louise aspirait à
une faveur presque impossible, elle devait donc ne rien négliger. Vous
avez beaucoup d'esprit, mais quand nous aimons, nous en avons encore
plus que l'homme le plus spirituel. Ma cousine voulait employer ce
ridicule Châtelet... Je vous dois des plaisirs, vos articles contre lui
m'ont fait bien rire! dit-elle en s'interrompant.

Lucien ne savait plus que penser. Initié aux trahisons et aux perfidies
du journalisme, il ignorait celles du monde; aussi, malgré sa
perspicacité, devait-il recevoir de rudes leçons.