balzac

Madame Vinet était blonde, un peu fatiguée par les soins de son pauvre
ménage, et très simplement mise. Aucune femme ne pouvait plaire
davantage à Sylvie. Madame Vinet supporta les airs de Sylvie, et plia
sous elle en femme accoutumée à plier. Il y avait sur son front bombé,
sur ses joues de rose du Bengale, dans son regard lent et tendre,
les traces de ces méditations profondes, de cette pensée perspicace
que les femmes, habituées à souffrir, ensevelissent dans un silence
absolu. L'influence du colonel, qui déployait pour Sylvie des grâces
courtisanesques arrachées en apparence à sa brusquerie militaire, et
celle de l'adroit Vinet, atteignirent bientôt Pierrette. Renfermée
au logis ou ne sortant plus qu'en compagnie de sa vieille cousine,
Pierrette, ce joli écureuil, fut à tout moment atteinte par:--Ne touche
pas à cela, Pierrette! et par ces sermons continuels sur la manière
de se tenir. Pierrette se courbait la poitrine et tendait le dos;
sa cousine la voulait droite comme elle qui ressemblait à un soldat
présentant les armes à son colonel; elle lui appliquait parfois de
petites tapes dans le dos pour la redresser. La libre et joyeuse fille
du Marais apprit à réprimer ses mouvements, à imiter un automate.

Un soir, qui marqua le commencement de la seconde période, Pierrette,
que les trois habitués n'avaient pas vue au salon pendant la soirée,
vint embrasser ses parents et saluer la compagnie avant de s'aller
coucher. Sylvie avança froidement sa joue à cette charmante enfant,
comme pour se débarrasser de son baiser. Le geste fut si cruellement
significatif, que les larmes de Pierrette jaillirent.

--T'es-tu piquée, ma petite Pierrette? lui dit l'atroce Vinet.

--Qu'avez-vous donc? lui demanda sévèrement Sylvie.

--Rien, dit la pauvre enfant en allant embrasser son cousin.

--Rien? reprit Sylvie. On ne pleure pas sans raison.

--Qu'avez-vous, ma petite belle? lui dit madame Vinet.

--Ma cousine riche ne me traite pas si bien que ma pauvre grand'mère!

--Votre grand'mère vous a pris votre fortune, dit Sylvie, et votre
cousine vous laissera la sienne.