balzac
 A la fin de l'acte, quelqu'un m'a demandé comment
  allait la pièce, je lui ai dit: Elle a des bas rouges à coins verts,
  un pied grand comme ça, dans des souliers vernis, et la plus belle
  jambe de l'Andalousie! Ah! cette fille d'alcade, elle fait venir
  l'amour à la bouche, elle vous donne des désirs horribles, on a envie
  de sauter dessus la scène et de lui offrir sa chaumière et son cœur,
  ou trente mille livres de rente et sa plume. Cette Andalouse est la
  plus belle actrice de Paris. Coralie, puisqu'il faut l'appeler par
  son nom, est capable d'être comtesse ou grisette, on ne sait sous
  quelle forme elle plairait davantage. Elle sera ce qu'elle voudra
  être, elle est née pour tout faire, n'est-ce pas ce qu'il y a de
  mieux à dire d'une actrice au boulevard?

  »Au second acte est arrivée une Espagnole de Paris, avec sa figure
  de camée et ses yeux assassins. J'ai demandé à mon tour d'où elle
  venait, on m'a répondu qu'elle sortait de la coulisse et se nommait
  mademoiselle Florine; mais, ma foi, je n'en ai rien pu croire, tant
  elle avait de feu dans les mouvements, de fureur dans son amour.
  Cette rivale de la fille de l'Alcade est la femme d'un seigneur
  taillé dans le manteau d'Almaviva, où il y a de l'étoffe pour cent
  grands seigneurs du boulevard. Si Florine n'avait ni bas rouges à
  coins verts, ni souliers vernis, elle avait une mantille, un voile
  dont elle se servait admirablement, la grande dame qu'elle est!
  Elle a fait voir à merveille que la tigresse peut devenir chatte.
  J'ai compris qu'il y avait là quelque drame de jalousie, aux mots
  piquants que ces deux Espagnoles se sont dits. Puis, quand tout
  allait s'arranger, la bêtise de l'alcade a tout rebrouillé. Tout ce
  monde de flambeaux, de riches, de valets, de Figaros, de seigneurs,
  d'alcades, de filles et de femmes, s'est remis à chercher, aller,
  venir, tourner. L'intrigue s'est alors renouée et je l'ai laissée
  se renouer, car ces deux femmes, Florine la jalouse et l'heureuse
  Coralie, m'ont entortillé de nouveau dans les plis de leur basquine,
  de leur mantille, et m'ont fourré leurs petits pieds dans l'œil.