balzac
 Là, chaque
échantillon fut essayé, minutieusement examiné: les uns étaient collés,
les autres sans colle; ils étaient étiquetés depuis trois francs
jusqu'à dix francs par rame; les uns étaient d'une pureté métallique,
les autres doux comme du papier de Chine, il y en avait de toutes les
nuances possibles du blanc. Des juifs examinant des diamants n'auraient
pas eu les yeux plus animés que ne l'étaient ceux des Cointet et du
vieux Séchard.

—Votre fils est en bon chemin, dit le gros Cointet.

—Eh! bien, payez ses dettes, dit le vieux pressier.

—Bien volontiers, s'il veut nous prendre pour associés, répondit le
grand Cointet.

—Vous êtes des _chauffeurs_! s'écria l'ours retiré, vous poursuivez
mon fils sous le nom de Métivier, et vous voulez que je vous paye,
voilà tout. Pas si bête, bourgeois!...

Les deux frères se regardèrent, mais ils se continrent.

—Nous ne sommes pas encore assez millionnaires pour nous amuser à faire
l'escompte, répliqua le gros Cointet; nous nous croirions assez heureux
de pouvoir payer notre chiffon comptant, et nous faisons encore des
billets à notre marchand.

—Il faut tenter une expérience en grand, répondit froidement le
grand Cointet, car ce qui réussit dans une marmite échoue dans une
fabrication entreprise sur une grande échelle. Délivrez votre fils.

—Oui, mais mon fils en liberté m'admettra-t-il comme son associé?
demanda le vieux Séchard.

—Ceci ne nous regarde pas, dit le gros Cointet. Est-ce que vous croyez,
mon bonhomme, que quand vous aurez donné dix mille francs à votre fils,
tout sera dit? Un brevet d'invention coûte deux mille francs, il faudra
faire des voyages à Paris; puis, avant de se lancer dans des avances,
il est prudent de fabriquer, comme dit mon frère, mille rames, risquer
des cuvées entières afin de se rendre compte. Voyez-vous, il n'y a rien
dont il faille plus se défier que des inventeurs.

—Moi, dit le grand Cointet, j'aime le pain tout cuit.

Le vieillard passa la nuit à ruminer ce dilemme: Si je paye les
dettes de David, il est libre, et une fois libre il n'a pas besoin de
m'associer à sa fortune.