balzac


—Comment pouviez-vous vous défier d'une femme qui vous faisait de tels
sacrifices! Et d'ailleurs belle et spirituelle comme elle l'est, elle
devait être aimée _quand même_. Madame de Bargeton vous aimait moins
pour vous que pour vos talents. Croyez-moi, les femmes aiment l'esprit
avant d'aimer la beauté, dit-elle en regardant Émile Blondet à la
dérobée.

Lucien reconnut dans l'hôtel du ministre les différences qui existent
entre le grand monde et le monde exceptionnel où il vivait depuis
quelque temps. Ces deux magnificences n'avaient aucune similitude,
aucun point de contact. La hauteur et la disposition des pièces dans
cet appartement, l'un des plus riches du faubourg Saint-Germain; les
vieilles dorures des salons, l'ampleur des décorations, la richesse
sérieuse des accessoires, tout lui était étranger, nouveau; mais
l'habitude si promptement prise des choses de luxe empêcha Lucien de
paraître étonné. Sa contenance fut aussi éloignée de l'assurance et
de la fatuité que de la complaisance et de la servilité. Le poète eut
bonne façon et plut à ceux qui n'avaient aucune raison de lui être
hostiles, comme les jeunes gens à qui sa soudaine introduction dans
le grand monde, ses succès et sa beauté donnèrent de la jalousie. En
sortant de table, il offrit le bras à madame d'Espard qui l'accepta.
En voyant Lucien courtisé par la marquise d'Espard, Rastignac vint
se recommander de leur compatriotisme, et lui rappeler leur première
entrevue chez madame du Val-Noble. Le jeune noble parut vouloir se lier
avec le grand homme de sa province en l'invitant à venir déjeuner chez
lui quelque matin, et s'offrant à lui faire connaître les jeunes gens
à la mode. Lucien accepta cette proposition.

—Le cher Blondet en sera, dit Rastignac.

Le ministre vint se joindre au groupe formé par le marquis de
Ronquerolles, le duc de Rhétoré, de Marsay, le général Montriveau,
Rastignac et Lucien.

—Très-bien, dit-il à Lucien avec la bonhomie allemande sous laquelle
il cachait sa redoutable finesse, vous avez fait la paix avec madame
d'Espard, elle est enchantée de vous, et nous savons tous, dit-il en
regardant les hommes à la ronde, combien il est difficile de lui plaire.