balzac
 Une annonce de quelques lignes
insérée aux Faits-Paris se payait horriblement cher. Les intrigues
étaient si multipliées au sein des bureaux de rédaction, et le soir sur
le champ de bataille des imprimeries, à l'heure où la _mise en page_
décidait de l'admission ou du rejet de tel ou tel article, que les
fortes maisons de librairie avaient à leur solde un homme de lettres
pour rédiger ces petits articles où il fallait faire entrer beaucoup
d'idées en peu de mots. Ces journalistes obscurs, payés seulement
après l'insertion, restaient souvent pendant la nuit aux imprimeries
pour voir mettre sous presse, soit les grands articles obtenus, Dieu
sait comme! soit ces quelques lignes qui prirent depuis le nom de
_réclames_. Aujourd'hui, les mœurs de la littérature et de la librairie
ont si fort changé, que beaucoup de gens traiteraient de fables les
immenses efforts, les séductions, les lâchetés, les intrigues que
la nécessité d'obtenir ces réclames inspirait aux libraires, aux
auteurs, aux martyrs de la gloire, à tous les forçats condamnés au
succès à perpétuité. Dîners, cajoleries, présents, tout était mis en
usage auprès des journalistes. L'anecdote suivante expliquera mieux
que toutes les assertions l'étroite alliance de la critique et de la
librairie.

Un homme de haut style et visant à devenir homme d'État, dans ces
temps-là jeune, galant et rédacteur d'un grand journal, devint le
bien-aimé d'une fameuse maison de librairie. Un jour, un dimanche, à
la campagne où l'opulent libraire fêtait les principaux rédacteurs
des journaux, la maîtresse de la maison, alors jeune et jolie, emmena
dans son parc l'illustre écrivain. Le premier commis, Allemand froid,
grave et méthodique, ne pensant qu'aux affaires, se promenait un
feuilletoniste sous le bras, en causant d'une entreprise sur laquelle
il le consultait; la causerie les mène hors du parc, ils atteignent les
bois. Au fond d'un fourré, l'Allemand voit quelque chose qui ressemble
à sa patronne; il prend son lorgnon, fait signe au jeune rédacteur
de se taire, de s'en aller, et retourne lui-même avec précaution
sur ses pas.