balzac
 Monsieur Grindot devait donc prendre César par la main et
lui montrer l’appartement, comme un cicerone montre une galerie à un
curieux. Chacun dans la maison avait d’ailleurs inventé _sa surprise_.
Césarine, la chère enfant, avait employé tout son petit trésor, cent
louis, à acheter des livres à son père. Monsieur Grindot lui avait un
matin confié qu’il y aurait deux corps de bibliothèque dans la chambre
de son père, laquelle formait cabinet, une surprise d’architecte.
Césarine avait jeté toutes ses économies de jeune fille dans le
comptoir d’un libraire, pour offrir à son père: Bossuet, Racine,
Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Molière, Buffon, Fénelon,
Delille, Bernardin de Saint-Pierre, La Fontaine, Corneille, Pascal, La
Harpe, enfin cette bibliothèque vulgaire qui se trouve partout et que
son père ne lirait jamais. Il devait y avoir un terrible mémoire de
reliure. L’inexact et célèbre artiste Thouvenin avait promis de livrer
les volumes le seize à midi. Césarine avait confié son embarras à son
oncle Pillerault, et l’oncle s’était chargé du mémoire. La surprise de
César à sa femme était une robe de velours cerise garnie de dentelles,
dont il venait de parler à sa fille, sa complice. La surprise de madame
Birotteau pour le nouveau chevalier consistait en une paire de boucles
d’or et un solitaire en épingle. Enfin il y avait pour toute la famille
la surprise de l’appartement, laquelle devait être suivie dans la
quinzaine de la grande surprise des mémoires à payer.

César pesa mûrement quelles invitations devaient être faites en
personne et quelles portées par Raguet, le soir. Il prit un fiacre, y
mit sa femme enlaidie d’un chapeau à plumes et du dernier châle donné,
le cachemire qu’elle avait désiré pendant quinze ans. Les parfumeurs en
grande tenue s’acquittèrent de vingt-deux visites dans une matinée.

César avait fait grâce à sa femme des difficultés que présentait au
logis la confection bourgeoise des différents comestibles exigés
par la splendeur de la fête.