balzac
 Écoute-moi! cette femme frêle, blanche, aux
cheveux châtains, et qui se plaint pour se faire plaindre, jouit d’une
santé de fer, possède un appétit de loup, une force et une lâcheté de
tigre. Jamais ni la gaze, ni la soie, ni la mousseline, n’ont été plus
habilement entortillées autour d’un mensonge! _Ecco._

--Tu m’effraies, Bianchon! tu as donc appris bien des choses depuis
notre séjour à la Maison-Vauquer?

--Oui, depuis ce temps-là, mon cher, j’en ai vu, des marionnettes,
des poupées et des pantins! Je connais un peu de ces belles dames de
qui vous soignez le corps et ce qu’elles ont de plus précieux, leur
enfant, quand elles l’aiment, ou leur visage qu’elles adorent toujours.
Vous passez les nuits à leur chevet, vous vous exterminez pour leur
sauver la plus légère altération de beauté, n’importe où; vous avez
réussi, vous leur gardez le secret comme si vous étiez mort, elles
vous envoient demander votre mémoire et le trouvent horriblement cher.
Qui les a sauvées? la nature! Loin de vous prôner, elles médisent de
vous, en craignant de vous donner pour médecin à leurs bonnes amies.
Mon cher, ces femmes de qui vous dites:--«C’est des anges!» moi, je
les ai vues déshabillées des petites mines sous lesquelles elles
couvrent leur âme, aussi bien que des chiffons sous lesquels elles
déguisent leurs imperfections: sans manières et sans corset. Elles ne
sont pas belles. Nous avons commencé par voir bien des graviers, bien
des saletés sous le flot du monde, quand nous étions échoués sur le
roc de la Maison-Vauquer; ce que nous y avons vu n’était rien. Depuis
que je vais dans la haute société, j’ai rencontré des monstruosités
habillées de satin, des Michonneau en gants blancs, des Poiret
chamarrés de cordons, des grands seigneurs faisant mieux l’usure que
le papa Gobseck! A la honte des hommes, quand j’ai voulu donner une
poignée de main à la vertu, je l’ai trouvée grelottant dans un grenier,
poursuivie de calomnies, vivotant avec quinze cents francs de rente ou
d’appointements, et passant pour une folle, pour une originale ou une
bête.