balzac
 Les affaires ne reposent pas sur des sentiments. Si vous
aviez payé deux cent mille francs, en supposant qu’il y ait cent mille
francs de donnés en trop pour s’emparer des terrains, nous aurions bien
alors une garantie de cent mille francs pour répondre de cent mille
francs escomptés. Le résultat pour nous serait d’être propriétaires de
votre part en payant à votre place, il faut alors savoir si l’affaire
est bonne. Attendre cinq ans pour doubler ses fonds, il vaut mieux les
faire valoir en banque. Il y a tant d’événements! Vous voulez faire une
circulation pour payer des billets à échoir, manœuvre dangereuse! on
recule pour mieux sauter. L’affaire ne nous va pas.

Cette phrase frappa Birotteau comme si le bourreau lui avait mis sur
l’épaule son fer à marquer, il perdit la tête.

--Voyons, dit Adolphe, mon frère vous porte un vif intérêt, il m’a
parlé de vous. Examinons vos affaires, dit-il en jetant au parfumeur un
regard de courtisane pressée de payer son terme.

Birotteau devint Molineux, dont il s’était moqué si supérieurement.
Amusé par le banquier, qui se complut à dévider la bobine des pensées
de ce pauvre homme, et qui s’entendait à interroger un négociant
comme le juge Popinot à faire causer un criminel, César raconta ses
entreprises: il mit en scène la Double Pâte des Sultanes, l’Eau
Carminative, l’affaire Roguin, son procès à propos de son emprunt
hypothécaire dont il n’avait rien reçu. En voyant l’air souriant et
réfléchi de Keller, à ses hochements de tête, Birotteau se disait: «Il
m’écoute! je l’intéresse! j’aurai mon crédit!» Adolphe Keller riait
de Birotteau comme le parfumeur avait ri de Molineux. Entraîné par la
loquacité particulière aux gens qui se laissent griser par le malheur,
César montra le vrai Birotteau: il donna sa mesure en proposant comme
garantie l’Huile Céphalique et la maison Popinot, son dernier enjeu. Le
bonhomme, promené par un faux espoir, se laissa sonder, examiner par
Adolphe Keller, qui reconnut dans le parfumeur une ganache royaliste
près de faire faillite.