balzac


Plus tard Lucien apprit que ce sobriquet de rossignol était donné par
les libraires aux ouvrages qui restent perchés sur les casiers dans les
profondes solitudes de leurs magasins.

—Tu sais d'ailleurs, reprit Vidal, que Picard prépare des romans.
On nous promet vingt pour cent de remise sur le prix ordinaire de
librairie, afin d'organiser un succès.

—Hé! bien, à un an, répondit piteusement l'éditeur foudroyé par la
dernière observation confidentielle de Vidal à Porchon.

—Est-ce dit? demanda nettement Porchon à l'inconnu.

—Oui.

Le libraire sortit. Lucien entendit Porchon disant à Vidal:—Nous en
avons trois cents exemplaires de demandés, nous lui allongerons son
règlement, nous vendrons les Léonide cent sous à l'unité, nous nous les
ferons régler à six mois, et...

—Et, dit Vidal, voilà quinze cents francs de gagnés.

—Oh! j'ai bien vu qu'il était gêné.

—Il s'enfonce! il paye quatre mille francs à Ducange pour deux mille
exemplaires.

Lucien arrêta Vidal en bouchant la petite porte de cette cage.

—Messieurs, dit-il aux deux associés, j'ai l'honneur de vous saluer.

Les libraires le saluèrent à peine.

—Je suis auteur d'un roman sur l'histoire de France, à la manière
de Walter Scott et qui a pour titre l'Archer de Charles IX; je vous
propose d'en faire l'acquisition.

Porchon jeta sur Lucien un regard sans chaleur en posant sa plume sur
son pupitre.

Vidal, lui, regarda l'auteur d'un air brutal, et lui
répondit:—Monsieur, nous ne sommes pas libraires-éditeurs, nous sommes
libraires-commissionnaires. Quand nous faisons des livres pour notre
compte, ils constituent des opérations que nous entreprenons alors avec
des _noms faits_, nous n'achetons d'ailleurs que des livres sérieux,
des histoires, des résumés.

—Mais mon livre est très-sérieux, il s'agit de peindre sous son vrai
jour la lutte des catholiques qui tenaient pour le gouvernement absolu,
et des protestants qui voulaient établir la république.

—Monsieur Vidal! cria un commis.

Vidal s'esquiva.

—Je ne vous dis pas, monsieur, que votre livre ne soit pas un
chef-d'œuvre, reprit Porchon en faisant un geste assez impoli, mais
nous ne nous occupons que des livres fabriqués.