balzac


Je ne viens pas te consoler, je t'apporte seulement mon cœur pour
tenir compagnie au tien et pour t'aider à vivre. Je viens t'ordonner
de pleurer: il faut acheter ainsi le bonheur de le rejoindre un jour,
car il n'est qu'en voyage vers Dieu; tu ne feras plus un seul pas qui
ne te conduise vers lui. Chaque devoir accompli rompra quelque anneau
de la chaîne qui vous sépare. Allons, ma Louise, tu te relèveras
dans mes bras et tu iras à lui pure, noble, pardonnée de tes fautes
involontaires, et accompagnée des œuvres que tu feras ici-bas en son
nom.

Je te trace ces lignes à la hâte au milieu de mes préparatifs, de
mes enfants, et d'Armand qui me crie:—Marraine! marraine! allons la
voir! à me rendre jalouse: c'est presque ton fils!




DEUXIÈME PARTIE.


XLVIII

  DE LA BARONNE DE MACUMER A LA COMTESSE DE L'ESTORADE.

  15 octobre 1834.

Eh! bien, oui, Renée, on a raison, on t'a dit vrai. J'ai vendu mon
hôtel, j'ai vendu Chantepleurs et les fermes de Seine-et-Marne; mais
que je sois folle et ruinée, ceci est de trop. Comptons! La cloche
fondue, il m'est resté de la fortune de mon pauvre Macumer environ
douze cent mille francs. Je vais te rendre un compte fidèle en sœur
bien apprise. J'ai mis un million dans le trois pour cent quand il
était à cinquante francs, et me suis fait ainsi soixante mille francs
de rentes au lieu de trente que j'avais en terres. Aller six mois de
l'année en province, y passer des baux, y écouter les doléances des
fermiers, qui paient quand ils veulent, s'y ennuyer comme un chasseur
par un temps de pluie, avoir des denrées à vendre et les céder à
perte; habiter à Paris un hôtel qui représentait dix mille livres de
rentes, placer des fonds chez des notaires, attendre les intérêts, être
obligée de poursuivre les gens pour avoir ses remboursements, étudier
la législation hypothécaire; enfin avoir des affaires en Nivernais, en
Seine-et-Marne, à Paris, quel fardeau, quels ennuis, quels mécomptes et
quelles pertes pour une veuve de vingt-sept ans! Maintenant ma fortune
est hypothéquée sur le budget.