balzac
 Nous le
  disions avec Blondet: il y aurait une fortune à faire en établissant
  une maison où les jeunes gens trouveraient ce qui coûte peu de chose.
  Car nous finissons par payer très-cher ce que nous ne payons pas.
  D'ailleurs, le grand Napoléon, arrêté dans sa course vers les Indes,
  faute d'une paire de bottes, l'a dit: _Les affaires faciles ne se
  font jamais!_ Donc tout allait, excepté ta chaussure... Je te voyais
  habillé sans chapeau! gileté sans souliers, et je pensais à t'envoyer
  une paire de mocassins qu'un Américain a donnés par curiosité à
  Florine. Florine a offert une masse de quarante francs à jouer pour
  toi. Nathan, Blondet et moi, nous avons été si heureux en ne jouant
  plus pour notre compte que nous avons été assez riches pour emmener
  la Torpille, l'ancien rat de des Lupeaulx, à souper. Frascati nous
  devait bien cela. Florine s'est chargée des acquisitions; elle y a
  joint trois belles chemises. Nathan t'offre une canne. Blondet, qui a
  gagné trois cents francs, t'envoie une chaîne d'or. Le rat y a joint
  une montre en or, grande comme une pièce de quarante francs qu'un
  imbécile lui a donnée et qui ne va pas:—«_C'est de la pacotille,
  comme ce qu'il a eu!_» nous a-t-elle dit. Bixiou, qui nous est venu
  trouver au Rocher de Cancale, a voulu mettre un flacon d'eau de
  Portugal dans l'envoi que te fait Paris. Notre premier comique a dit:
  _Si cela peut faire son bonheur, qu'il le soit!..._ avec cet accent
  de basse-taille et cette importance bourgeoise qu'il peint si bien.
  Tout cela, mon cher enfant, te prouve combien l'on aime ses amis dans
  le malheur. Florine, à qui j'ai eu la faiblesse de pardonner, te prie
  de nous envoyer un article sur le dernier ouvrage de Nathan. Adieu,
  mon fils? Je ne puis que te plaindre d'être retourné dans le bocal
  d'où tu sortais quand tu t'es fait un vieux camarade de

  »Ton ami

  »ÉTIENNE L.»

—Pauvres garçons! ils ont joué pour moi! se dit-il tout ému.

Il vient des pays malsains ou de ceux où l'on a le plus souffert des
bouffées qui ressemblent aux senteurs du paradis.