balzac
 Au lieu d'être saisi d'horreur à l'aspect du cœur
même de cette corruption parisienne si bien qualifiée par Blucher,
il jouissait avec ivresse de cette société spirituelle. Ces hommes
extraordinaires sous l'armure damasquinée de leurs vices et le casque
brillant de leur froide analyse, il les trouvait supérieurs aux hommes
graves et sérieux du Cénacle. Puis il savourait les premières délices
de la richesse, il était sous le charme du luxe, sous l'empire de la
bonne chère; ses instincts capricieux se réveillaient, il buvait pour
la première fois des vins d'élite, il faisait connaissance avec les
mets exquis de la haute cuisine; il voyait un ministre, un duc et sa
danseuse, mêlés aux journalistes, admirant leur atroce pouvoir; il
sentit une horrible démangeaison de dominer ce monde de rois, il se
trouvait la force de les vaincre. Enfin, cette Coralie qu'il venait de
rendre heureuse par quelques phrases, il l'avait examinée à la lueur
des bougies du festin, à travers la fumée des plats et le brouillard de
l'ivresse, elle lui paraissait sublime, l'amour la rendait si belle!
Cette fille était d'ailleurs la plus jolie, la plus belle actrice de
Paris. Le Cénacle, ce ciel de l'intelligence noble, dut succomber sous
une tentation si complète. La vanité particulière aux auteurs venait
d'être caressée chez Lucien par des connaisseurs, il avait été loué
par ses futurs rivaux. Le succès de son article et la conquête de
Coralie étaient deux triomphes à tourner une tête moins jeune que la
sienne. Pendant cette discussion, tout le monde avait remarquablement
bien mangé, supérieurement bu. Lousteau, le voisin de Camusot, lui
versa deux ou trois fois du kirsch dans son vin, sans que personne y
fît attention, et il stimula son amour-propre pour l'engager à boire.
Cette manœuvre fut si bien menée, que le négociant ne s'en aperçut pas,
il se croyait dans son genre aussi malicieux que les journalistes.
Les plaisanteries acerbes commencèrent au moment où les friandises du
dessert et les vins circulèrent.