balzac


—Pas de phrases, Barbet, dit Lousteau. Chez quel escompteur
pouvons-nous aller?

—Le père Chaboisseau, quai Saint-Michel, vous savez, a fait la dernière
fin de mois de Fendant. Si vous refusez ma proposition, voyez chez lui;
mais vous me reviendrez, et je ne vous donnerai plus alors que deux
mille cinq cents francs.

Étienne et Lucien allèrent sur le quai Saint-Michel dans une petite
maison à allée, où demeurait ce Chaboisseau, l'un des escompteurs de la
librairie; ils le trouvèrent au second étage dans un appartement meublé
de la façon la plus originale. Ce banquier subalterne, et néanmoins
millionnaire, aimait le style grec. La corniche de la chambre était
une grecque. Drapé par une étoffe teinte en pourpre et disposée à la
grecque le long de la muraille comme le fond d'un tableau de David,
le lit, d'une forme très-pure, datait du temps de l'Empire où tout se
fabriquait dans ce goût. Les fauteuils, les tables, les lampes, les
flambeaux, les moindres accessoires sans doute choisis avec patience
chez les marchands de meubles, respiraient la grâce fine et grêle mais
élégante de l'Antiquité. Ce système mythologique et léger formait une
opposition bizarre avec les mœurs de l'escompteur. Il est à remarquer
que les hommes les plus fantasques se trouvent parmi les gens adonnés
au commerce de l'argent. Ces gens sont, en quelque sorte, les libertins
de la pensée. Pouvant tout posséder, et conséquemment blasés, ils se
livrent à des efforts énormes pour se sortir de leur indifférence. Qui
sait les étudier trouve toujours une manie, un coin du cœur par où ils
sont accessibles. Chaboisseau paraissait retranché dans l'Antiquité
comme dans un camp imprenable.

—Il est sans doute digne de son enseigne, dit en souriant Étienne à
Lucien.

Chaboisseau, petit homme à cheveux poudrés, à redingote verdâtre, gilet
couleur noisette, décoré d'une culotte noire et terminé par des bas
chinés et des souliers qui craquaient sous le pied, prit les billets,
les examina; puis il les rendit à Lucien gravement.