balzac


Il courut aussitôt s'enfermer pour lire et relire _sa_ lettre.

  «Vous me punissez bien sévèrement, monsieur, et de la bonne grâce que
  j'ai mise à vous sauver la rudesse d'un refus, et de la séduction que
  l'esprit exerce toujours sur moi. J'ai eu confiance en la noblesse du
  jeune âge, et vous m'avez trompée. Cependant je vous ai parlé sinon à
  cœur ouvert, ce qui eût été parfaitement ridicule, du moins avec
  franchise, et vous ai dit ma situation, afin de faire concevoir ma
  froideur à une âme jeune. Plus vous m'avez intéressée, plus vive a
  été la peine que vous m'avez causée. Je suis naturellement tendre
  et bonne; mais les circonstances me rendent mauvaise. Une autre
  femme eût brûlé votre lettre sans lire; moi je l'ai lue, et j'y
  réponds. Mes raisonnements vous prouveront que, si je ne suis pas
  insensible à l'expression d'un sentiment que j'ai fait naître, même
  involontairement, je suis loin de le partager, et ma conduite vous
  démontrera bien mieux encore la sincérité de mon âme. Puis, j'ai
  voulu, pour votre bien, employer l'espèce d'autorité que vous me
  donnez sur votre vie, et désire l'exercer une seule fois pour faire
  tomber le voile qui vous couvre les yeux.

  »J'ai bientôt trente ans, monsieur, et vous en avez vingt-deux à
  peine. Vous ignorez vous-même ce que seront vos pensées quand vous
  arriverez à mon âge. Les serments que vous jurez si facilement
  aujourd'hui pourront alors vous paraître bien lourds. Aujourd'hui,
  je veux bien le croire, vous me donneriez sans regret votre vie
  entière, vous sauriez mourir même pour un plaisir éphémère; mais à
  trente ans, l'expérience vous ôterait la force de me faire chaque
  jour des sacrifices, et moi, je serais profondément humiliée
  de les accepter. Un jour, tout vous commandera, la nature elle-même
  vous ordonnera de me quitter; je vous l'ai dit, je préfère la mort
  à l'abandon. Vous le voyez, le malheur m'a appris à calculer. Je
  raisonne, je n'ai point de passion. Vous me forcez à vous dire que je
  ne vous aime point, que je ne dois, ne peux, ni ne veux vous aimer.