balzac


—Est-ce que je compte sur la mort de mon père?... répondit David. Je
suis sur la trace d'un secret industriel qui me permettra de fabriquer
sans un brin de coton un papier aussi solide que le papier de Hollande,
et à cinquante pour cent au-dessous du prix de revient actuel de la
pâte de coton...

—C'est une fortune, s'écria Petit-Claud qui comprit alors le projet du
grand Cointet.

—Une grande fortune, mon ami, car il faudra, dans dix ans d'ici, dix
fois plus de papier qu'il ne s'en consomme aujourd'hui. Le journalisme
sera la folie de notre temps!

—Personne n'a ton secret?...

—Personne, excepté ma femme.

—Tu n'as pas dit ton projet, ton programme à quelqu'un.... aux Cointet,
par exemple?

—Je leur en ai parlé, mais vaguement, je crois!

Un éclair de générosité passa dans l'âme enfiellée de Petit-Claud qui
essaya de tout concilier, l'intérêt des Cointet, le sien et celui de
Séchard.

—Écoute, David, nous sommes camarades de collége, je te défendrai;
mais, sache-le bien, cette défense à l'encontre des lois te coûtera
cinq à six mille francs!... Ne compromets pas ta fortune. Je crois
que tu seras obligé de partager avec un de nos fabricants. Voyons? tu
y regarderas à deux fois avant d'acheter ou de faire construire une
papeterie... Il te faudra d'ailleurs prendre un brevet d'invention...
Tout cela prendra du temps et voudra de l'argent, les huissiers
fondront sur toi peut-être trop tôt, malgré les détours que nous allons
faire devant eux...

—Je tiens mon secret! répondit David avec la naïveté du savant.

—Eh! bien, ton secret sera ta planche de salut, reprit Petit-Claud
repoussé dans sa première et loyale intention d'éviter un procès par
une transaction, je ne veux pas le savoir; mais écoute moi bien: tâche
de travailler dans les entrailles de la terre, que personne ne te voie
et ne puisse soupçonner tes moyens d'exécution, car ta planche te
serait volée sous tes pieds... Un inventeur cache souvent sous sa peau
un jobard! Vous pensez trop à vos secrets pour pouvoir penser à tout.