balzac
 Je n'ai protégé Florine et Nathan qu'à la condition de la
restitution de _mon_ sixième, ils me l'ont vendu, je dois les servir;
mais, auparavant, je voulais connaître les chances de Lucien...

—Vous êtes digne de votre nom, dit des Lupeaulx en riant. Allez! j'aime
les gens de votre sorte...

—Eh! bien, vous pouvez faire avoir à Florine un engagement définitif?
dit Finot au maître des requêtes.

—Oui; mais débarrassez-nous de Lucien, car Rastignac et de Marsay ne
veulent plus entendre parler de lui.

—Dormez en paix, dit Finot. Nathan et Merlin auront toujours des
articles que Gaillard aura promis de faire passer, Lucien ne pourra pas
donner une ligne, nous lui couperons ainsi les vivres. Il n'aura que le
journal de Martinville pour se défendre et défendre Coralie: un journal
contre tous, il est impossible de résister.

—Je vous dirai les endroits sensibles du ministre; mais livrez-moi le
manuscrit de l'article que vous aurez fait faire à Lucien, répondit des
Lupeaulx qui se garda bien de dire à Finot que l'ordonnance promise à
Lucien était une plaisanterie.

Des Lupeaulx quitta le foyer. Finot vint à Lucien; et, de ce ton de
bonhomie auquel se sont pris tant de gens, il expliqua comment il ne
pouvait renoncer à la rédaction qui lui était due. Finot reculait à
l'idée d'un procès qui ruinerait les espérances que son ami voyait dans
le parti royaliste. Finot aimait les hommes assez forts pour changer
hardiment d'opinion. Lucien et lui, ne devaient-ils pas se rencontrer
dans la vie, n'auraient-ils pas l'un et l'autre mille petits services
à se rendre? Lucien avait besoin d'un homme sûr dans le parti libéral
pour faire attaquer les ministériels ou les ultras qui se refuseraient
à le servir.

—Si l'on se joue de vous, comment ferez-vous? dit Finot en terminant.
Si quelque ministre, croyant vous avoir attaché par le licou de votre
apostasie, ne vous redoute plus et vous envoie promener, ne vous
faudra-t-il pas lui lancer quelques chiens pour le mordre aux mollets?
Eh! bien, vous êtes brouillé à mort avec Lousteau qui demande votre
tête.