balzac
 Dans un moment lucide, car Lucien eut une fièvre nerveuse
d'une haute gravité, Bianchon, qui soupçonnait d'Arthez de quelque
générosité, questionna son malade; Lucien lui dit n'avoir pas fait
d'autre article sur le livre de d'Arthez que l'article sérieux et grave
inséré dans le journal d'Hector Merlin.

A la fin du premier mois, la maison Fendant et Cavalier déposa son
bilan. Bianchon dit à l'actrice de cacher ce coup affreux à Lucien.
Le fameux roman de l'Archer de Charles IX, publié sous un titre
bizarre, n'avait pas eu le moindre succès. Pour se faire de l'argent
avant de déposer le bilan, Fendant, à l'insu de Cavalier, avait vendu
cet ouvrage en bloc à des épiciers qui le revendaient à bas prix au
moyen du colportage. En ce moment le livre de Lucien garnissait les
parapets des ponts et les quais de Paris. La librairie du quai des
Augustins, qui avait pris une certaine quantité d'exemplaires de
ce roman, se trouvait donc perdre une somme considérable par suite
de l'avilissement subit du prix: les quatre volumes in-12 qu'elle
avait achetés quatre francs cinquante centimes étaient donnés pour
cinquante sous. Le commerce jetait les hauts cris, et les journaux
continuaient à garder le plus profond silence. Barbet n'avait pas
prévu ce _lavage_, il croyait au talent de Lucien; contrairement à
ses habitudes, il s'était jeté sur deux cents exemplaires; et la
perspective d'une perte le rendait fou, il disait des horreurs de
Lucien. Barbet prit un parti héroïque: il mit ses exemplaires dans
un coin de son magasin par un entêtement particulier aux avares, et
laissa ses confrères se débarrasser des leurs à vil prix. Plus tard,
en 1824, quand la belle préface de d'Arthez, le mérite du livre et
deux articles faits par Léon Giraud eurent rendu à cette œuvre sa
valeur, Barbet vendit ses exemplaires un par un au prix de dix francs.
Malgré les précautions de Bérénice et de Coralie, il fut impossible
d'empêcher Hector Merlin de venir voir son ami mourant; et il lui fit
boire goutte à goutte le calice amer de ce _bouillon_, mot en usage
dans la librairie pour peindre l'opération funeste à laquelle s'étaient
livrés Fendant et Cavalier en publiant le livre d'un débutant.