balzac
 Ce grand diplomate dont
s'était si maladroitement privé l'Empereur caressa Lucien, il se dit
son ami. Pour lancer le poète, il donna un dîner où se trouvèrent le
Préfet, le Receveur-Général, le colonel du régiment en garnison, le
Directeur de l'École de Marine, le Président du Tribunal, enfin toutes
les sommités administratives. Le pauvre poète fut fêté si grandement
que tout autre qu'un jeune homme de vingt-deux ans aurait véhémentement
soupçonné de mystification les louanges au moyen desquelles on abusa
de lui. Au dessert, Châtelet fit réciter à son rival une ode de
Sardanapale mourant, le chef-d'œuvre du moment. En l'entendant, le
Proviseur du collége, homme flegmatique, battit des mains en disant
que Jean-Baptiste Rousseau n'avait pas mieux fait. Le baron Sixte
Châtelet pensa que le petit rimeur crèverait tôt ou tard dans la serre
chaude des louanges, ou que, dans l'ivresse de sa gloire anticipée,
il se permettrait quelques impertinences qui le feraient rentrer dans
son obscurité primitive. En attendant le décès de ce génie, il parut
immoler ses prétentions aux pieds de madame de Bargeton; mais, avec
l'habileté des roués, il avait arrêté son plan, et suivit avec une
attention stratégique la marche des deux amants en épiant l'occasion
d'exterminer Lucien. Il s'éleva dès lors dans Angoulême et dans les
environs un bruit sourd qui proclamait l'existence d'un grand homme en
Angoumois. Madame de Bargeton était généralement louée pour les soins
qu'elle prodiguait à ce jeune aigle. Une fois sa conduite approuvée,
elle voulut obtenir une sanction générale. Elle tambourina dans le
Département une soirée à glaces, à gâteaux et à thé, grande innovation
dans une ville où le thé se vendait encore chez les apothicaires, comme
une drogue employée contre les indigestions. La fleur de l'aristocratie
fut conviée pour entendre une grande œuvre que devait lire Lucien.

Louise avait caché les difficultés vaincues à son ami, mais elle lui
toucha quelques mots de la conjuration formée contre lui par le monde;
car elle ne voulait pas lui laisser ignorer les dangers de la carrière
que doivent parcourir les hommes de génie, et où se rencontrent des
obstacles infranchissables aux courages médiocres.