balzac
 Je me ferai mère par la bienfaisance et par ma secrète
coopération à l'existence d'un homme grand à qui je rapporterai mes
pensées et mes efforts ici-bas. J'ai la plus profonde horreur de la
vulgarité. Si je suis libre, si je suis riche, je me sais jeune et
belle, je ne serai jamais ni à quelque niais sous prétexte qu'il est le
fils d'un pair de France, ni à quelque négociant qui peut se ruiner en
un jour, ni à quelque bel homme qui sera la femme dans le ménage, ni
à aucun homme qui me ferait rougir vingt fois par jour d'être à lui.
Soyez bien tranquille à ce sujet. Mon père a trop d'adoration pour mes
volontés, il ne les contrariera jamais. Si je plais à mon poëte, s'il
me plaît, le brillant édifice de notre amour sera bâti si haut, qu'il
sera parfaitement inaccessible au malheur: je suis une aiglonne, et
vous le verrez à mes yeux. Je ne vous répéterai pas ce que je vous ai
dit déjà, mais je le mets en moins de mots en vous avouant que je serai
la femme la plus heureuse d'être emprisonnée par l'amour, comme je le
suis en ce moment par la volonté paternelle. Eh! mon ami, réduisons à
la vérité du roman ce qui nous arrive par ma volonté.

»Une jeune fille, à l'imagination vive, enfermée dans une tourelle, se
meurt d'envie de courir dans le parc où ses yeux seulement pénètrent;
elle invente un moyen de desceller sa grille, elle saute par la
croisée, escalade le mur du parc, et va folâtrer chez le voisin. C'est
un vaudeville éternel!... Eh bien! cette jeune fille est mon âme, le
parc du voisin est votre génie. N'est-ce pas bien naturel? A-t-on
jamais vu de voisin qui se soit plaint de son treillage cassé par de
jolis pieds? Voilà pour le poëte. Mais le sublime raisonneur de la
comédie de Molière veut-il des raisons! En voici.

»Mon cher Géronte, ordinairement les mariages se font au rebours du
sens commun. Une famille prend des renseignements sur un jeune homme.
Si le Léandre fourni par la voisine ou pêché dans un bal n'a pas volé,
s'il n'a pas de tare visible, s'il a la fortune qu'on lui désire,
s'il sort d'un collége ou d'une École de Droit, ayant satisfait aux
idées vulgaires sur l'éducation, et s'il porte bien ses vêtements, on
lui permet de venir voir une jeune personne, lacée dès le matin, à
qui sa mère ordonne de bien veiller sur sa langue, et recommande de
ne rien laisser passer de son âme, de son cœur sur sa physionomie,
en y gravant un sourire de danseuse achevant sa pirouette, armée
des instructions les plus positives sur le danger de montrer son
vrai caractère, et à qui l'on recommande de ne pas paraître d'une
instruction inquiétante.