balzac
 Vous verrez un marchand de merrain
assis à sa porte et qui tourne ses pouces en causant avec un voisin,
il ne possède en apparence que de mauvaises planches à bouteilles et
deux ou trois paquets de lattes; mais sur le port son chantier plein
fournit tous les tonneliers de l'Anjou; il sait, à une planche près,
combien il _peut_ de tonneaux si la récolte est bonne; un coup de
soleil l'enrichit, un temps de pluie le ruine: en une seule matinée,
les poinçons valent onze francs ou tombent à six livres. Dans ce pays,
comme en Touraine, les vicissitudes de l'atmosphère dominent la vie
commerciale. Vignerons, propriétaires, marchands de bois, tonneliers,
aubergistes, mariniers, sont tous à l'affût d'un rayon de soleil; ils
tremblent en se couchant le soir d'apprendre le lendemain matin qu'il a
gelé pendant la nuit; ils redoutent la pluie, le vent, la sécheresse,
et veulent de l'eau, du chaud, des nuages, à leur fantaisie. Il y a un
duel constant entre le ciel et les intérêts terrestres. Le baromètre
attriste, déride, égaie tour à tour les physionomies. D'un bout à
l'autre de cette rue, l'ancienne Grand'rue de Saumur, ces mots: Voilà
un temps d'or! se chiffrent de porte en porte. Aussi chacun répond-il
au voisin: Il pleut des louis, en sachant ce qu'un rayon de soleil,
ce qu'une pluie opportune lui en apporte. Le samedi, vers midi, dans
la belle saison, vous n'obtiendrez pas pour un sou de marchandise
chez ces braves industriels. Chacun a sa vigne, sa closerie, et va
passer deux jours à la campagne. Là, tout étant prévu, l'achat, la
vente, le profit, les commerçants se trouvent avoir dix heures sur
douze à employer en joyeuses parties, en observations, commentaires,
espionnages continuels. Une ménagère n'achète pas une perdrix sans que
les voisins demandent au mari si elle était cuite à point. Une jeune
fille ne met pas la tête à sa fenêtre sans y être vue par tous les
groupes inoccupés. Là donc les consciences sont à jour, de même que ces
maisons impénétrables, noires et silencieuses n'ont point de mystères.