balzac
 C'est trois ou
quatre paquets par jour, tant pour monsieur que pour madame; enfin,
un mémoire de cinquante francs par mois, rien qu'en commissions. Si
madame _fait un peu sa quelqu'une_, elle aime bien ses enfants, c'est
moi qui vas les lui chercher au collége et qui les y reconduis. Chaque
fois elle me donne cent sous, une grande _magni-magnon_ ne ferait pas
mieux. Oh! toutes les fois que j'ai quelqu'un de chez eux ou pour eux,
je pousse jusqu'à la grille du château... Ça se doit, pas vrai?

--On dit que monsieur Moreau n'avait pas mille écus vaillant quand
monsieur le comte l'a mis régisseur à Presles? dit le valet.

--Mais depuis 1806, en dix-sept ans, cet homme aurait fait quelque
chose! répliqua Pierrotin.

--C'est vrai, dit le valet en hochant la tête. Après ça, les maîtres
sont bien ridicules, et j'espère pour Moreau qu'il a fait son beurre.

--Je suis souvent allé vous porter des bourriches, dit Pierrotin, à
votre hôtel, rue de la Chaussée-d'Antin, et je n'ai jamais _évu la
valiscence_ de voir ni monsieur ni madame.

--Monsieur le comte est un bon homme, dit confidentiellement le valet;
mais s'il réclame votre discrétion pour assurer son _cognito_, il doit
y avoir du grabuge: du moins, voilà ce que nous pensons à l'hôtel; car,
pourquoi décommander la Daumont? pourquoi voyager par un coucou? Un
pair de France n'a-t-il pas le moyen de prendre un cabriolet de remise?

--Un cabriolet est capable de lui demander quarante francs pour
aller et venir; car apprenez que cette route-là, si vous ne la
connaissez pas, est faite pour les écureuils. Oh! toujours monter et
descendre, dit Pierrotin. Pair de France ou bourgeois, tout le monde
est bien _regardant à ses pièces_! Si ce voyage concernait monsieur
Moreau... mon Dieu, cela me vexerait-il, s'il lui arrivait malheur!
Vingt-bon-Dieu! ne pourrait-on pas trouver un moyen de le prévenir?
car c'est un vrai brave homme, un brave homme fini, le roi des hommes,
quoi!...

--Bah! monsieur le comte l'aime beaucoup, monsieur Moreau! dit le
valet.