balzac
 Si je suis
capable de découvrir une mine d'or, je suis singulièrement inhabile à
l'exploiter. Mais vous, qui, par amour pour votre frère, êtes descendue
aux plus petits détails, qui avez le génie de l'économie, la patiente
attention du vrai commerçant, vous récolterez la moisson que j'aurai
semée. Notre situation, car depuis long-temps je me suis mis au sein de
votre famille, m'oppresse si fort le cœur que j'ai consumé mes jours
et mes nuits à chercher une occasion de fortune. Mes connaissances en
chimie et l'observation des besoins du commerce m'ont mis sur la voie
d'une découverte lucrative. Je ne puis vous en rien dire encore, je
prévois trop de lenteurs. Nous souffrirons pendant quelques années
peut-être: mais je finirai par trouver les procédés industriels à la
piste desquels je suis depuis quelques jours, et qui nous procureront
une grande fortune. Je n'ai rien dit à Lucien, car son caractère ardent
gâterait tout, il convertirait mes espérances en réalités, il vivrait
en grand seigneur et s'endetterait peut-être. Ainsi gardez-moi le
secret. Votre douce et chère compagnie pourra seule me consoler pendant
ces longues épreuves, comme le désir de vous enrichir vous et Lucien me
donnera de la constance et de la ténacité...

—J'avais deviné aussi, lui dit Ève en l'interrompant, que vous étiez un
de ces inventeurs auxquels il faut, comme à mon pauvre père, une femme
qui prenne soin d'eux.

—Vous m'aimez donc! Ah! dites-le-moi sans crainte, à moi qui ai vu dans
votre nom un symbole de mon amour. Ève était la seule femme qu'il y
eût dans le monde, et ce qui était matériellement vrai pour Adam l'est
moralement pour moi. Mon Dieu! m'aimez-vous?

—Oui, dit-elle en allongeant cette simple syllabe par la manière dont
elle la prononça comme pour peindre l'étendue de ses sentiments.

—Hé! bien, asseyons-nous là, dit-il en conduisant Ève par la main vers
une longue poutre qui se trouvait au bas des roues d'une papeterie.
Laissez-moi respirer l'air du soir, entendre les cris des ranettes,
admirer les rayons de la lune qui tremblent sur les eaux; laissez-moi
m'emparer de cette nature où je crois voir mon bonheur écrit en toute
chose, et qui m'apparaît pour la première fois dans sa splendeur,
éclairée par l'amour, embellie par vous.