balzac


--Ce Georges est tout bonnement le second clerc de Crottat. Je ferai
mes compliments à son patron, qui devait m'envoyer son premier clerc,
se dit-il.

A l'air respectueux du père Léger et d'Oscar, Georges comprit qu'il
avait en eux de fervents admirateurs; il se posa naturellement en grand
seigneur, il leur paya des talmouses et un verre de vin d'Alicante,
ainsi qu'à Mistigris et à son maître, en profitant de cette largesse
pour demander leurs noms.

--Oh! monsieur, dit le patron de Mistigris, je ne suis pas doué d'un
nom illustre comme le vôtre, je ne reviens pas d'Asie.

En ce moment le comte, qui s'était empressé de rentrer dans l'immense
cuisine de l'aubergiste, afin de ne donner aucun soupçon sur sa
découverte, put écouter la fin de cette réponse.

--... Je suis tout bonnement un pauvre peintre qui reviens de Rome où
je suis allé aux frais du gouvernement, après avoir remporté le grand
prix, il y a cinq ans. Je me nomme Schinner.

--Hé! bourgeois, peut-on vous offrir un verre d'Alicante et des
talmouses? dit Georges au comte.

--Merci, dit le comte, je ne sors jamais sans avoir pris ma tasse de
café à la crème.

--Et vous ne mangez rien entre vos repas? Comme c'est Marais, place
Royale et île Saint-Louis! dit Georges. Quand il a _blagué_ tout à
l'heure sur ses croix, je le croyais plus fort qu'il n'est, dit-il à
voix basse au peintre; mais nous le remettrons sur ses décorations,
ce petit fabricant de chandelles.--Allons, mon brave, dit-il à Oscar,
humez-moi le verre versé pour l'épicier, ça vous fera pousser des
moustaches.

Oscar voulut faire l'homme, il but le second verre et mangea trois
autres talmouses.

--Bon vin, dit le père Léger en faisant claquer sa langue contre son
palais.

--Il est d'autant meilleur, dit Georges, qu'il vient de Bercy! Je
suis allé à Alicante, et voyez-vous, c'est du vin de ce pays-là comme
mon bras ressemble à un moulin à vent. Nos vins factices sont bien
meilleurs que les vins naturels.--Allons, Pierrotin, un verre?... Hein!
c'est bien dommage que vos chevaux ne puissent pas en siffler chacun
un, nous irions mieux.