balzac
 Les
enfants, qui jadis avaient fait de si bonnes parties de jeu avec
Pierrette, s'entendirent avec la grâce de l'enfance pour n'être ni
bruyants ni importuns. Ils mirent leur honneur à être bien sages, parce
que Pierrette était malade. La maison de monsieur Auffray se trouve
dans la ville haute, au-dessous des ruines du château, où elle est
bâtie dans une des marges de terrain produites par le bouleversement
des anciens remparts. De là, les habitants ont la vue de la vallée
en se promenant dans un petit jardin fruitier enclos de gros murs,
d'où l'on plonge sur la ville. Les toits des autres maisons arrivent
au cordon extérieur du mur qui soutient ce jardin. Le long de cette
terrasse est une allée qui aboutit à la porte-fenêtre du cabinet de
monsieur Auffray. Au bout s'élèvent un berceau de vigne et un figuier,
sous lesquels il y a une table ronde, un banc et des chaises peints
en vert. On avait donné à Pierrette une chambre au-dessus du cabinet
de son nouveau tuteur. Madame Lorrain y couchait sur un lit de sangle
auprès de sa petite-fille. De sa fenêtre, Pierrette pouvait donc voir
la magnifique vallée de Provins qu'elle connaissait à peine, elle
était sortie si rarement de la fatale maison des Rogron! Quand il
faisait beau temps, elle aimait à se traîner au bras de sa grand'mère
jusqu'à ce berceau. Brigaut, qui ne faisait plus rien, venait voir sa
petite amie trois fois par jour, il était dévoré par une douleur qui
le rendait sourd à la vie; il guettait avec la finesse d'un chien de
chasse monsieur Martener, il l'accompagnait toujours et sortait avec
lui. Vous imagineriez difficilement les folies que chacun faisait pour
la chère petite malade. Ivre de désespoir, la grand'mère cachait son
désespoir, elle montrait à sa petite-fille le visage riant qu'elle
avait à Pen-Hoël. Dans son désir de se faire illusion, elle lui
arrangeait et lui mettait le bonnet national avec lequel Pierrette
était arrivée à Provins. La jeune malade lui paraissait ainsi se
mieux ressembler à elle-même: elle était délicieuse à voir, le visage
entouré de cette auréole de batiste bordée de dentelles empesées.