balzac
 Puis, avant tout,
elle doit être soumise à ma femme.

En ce moment, Julie avait reparu au piano. Elle chanta l'air de
Sémiramide, _Son regina, son guerriera_. Des applaudissements unanimes,
mais des applaudissements sourds, pour ainsi dire, les acclamations
polies du faubourg Saint-Germain, témoignèrent de l'enthousiasme
qu'elle excita.

Lorsque d'Aiglemont ramena sa femme à son hôtel, Julie vit avec une
sorte de plaisir inquiet le prompt succès de ses tentatives. Son mari,
réveillé par le rôle qu'elle venait de jouer, voulut l'honorer d'une
fantaisie, et la prit en goût, comme il eût fait d'une actrice. Julie
trouva plaisant d'être traitée ainsi, elle vertueuse et mariée; elle
essaya de jouer avec son pouvoir, et dans cette première lutte, sa
bonté la fit succomber encore une fois, mais ce fut la plus terrible
de toutes les leçons que lui gardait le sort. Vers deux ou trois
heures du matin, Julie était sur son séant, sombre et rêveuse, dans
le lit conjugal; une lampe à lueur incertaine éclairait faiblement la
chambre, le silence le plus profond y régnait; et, depuis une heure
environ, la marquise, livrée à de poignants remords, versait des larmes
dont l'amertume ne peut être comprise que des femmes qui se sont
trouvées dans la même situation. Il fallait avoir l'âme de Julie pour
sentir comme elle l'horreur d'une caresse calculée, pour se trouver
autant froissée par un baiser froid; apostasie du cœur encore aggravée
par une douloureuse prostitution. Elle se mésestimait elle-même, elle
maudissait le mariage, elle aurait voulu être morte; et, sans un cri
jeté par sa fille, elle se serait peut-être précipitée par la fenêtre
sur le pavé. Monsieur d'Aiglemont dormait paisiblement près d'elle,
sans être réveillé par les larmes chaudes que sa femme laissait tomber
sur lui. Le lendemain, Julie sut être gaie. Elle trouva des forces
pour paraître heureuse et cacher, non plus sa mélancolie, mais une
invincible horreur. De ce jour elle ne se regarda plus comme une
femme irréprochable.