balzac
 Un corridor règne
le long de la façade au rez-de-chaussée, et sur ce corridor ouvrent
plusieurs chambres dont les fenêtres hautes et garnies de hottes
tirent leur jour du préau. Le geôlier occupe un logement séparé de ces
chambres par une voûte qui sépare le rez-de-chaussée en deux parties,
et au bout de laquelle on voit, dès le guichet, une grille fermant le
préau. David fut conduit par le geôlier dans celle des chambres qui se
trouvait auprès de la voûte, et dont la porte donnait en face de son
logement. Le geôlier voulait voisiner avec un homme qui, vu sa position
particulière, pouvait lui tenir compagnie.

—C'est la meilleure chambre, dit-il en voyant David stupéfait à
l'aspect du local.

Les murs de cette chambre étaient en pierre et assez humides. Les
fenêtres très-élevées avaient des barreaux de fer. Les dalles de
pierre jetaient un froid glacial. On entendait le pas régulier de la
sentinelle en faction qui se promenait dans le corridor. Ce bruit
monotone, comme celui de la marée, vous jette à tout instant cette
pensée: «On te garde! tu n'es plus libre!» Tous ces détails, cet
ensemble de choses agit prodigieusement sur le moral des honnêtes
gens. David aperçut un lit exécrable; mais les gens incarcérés sont si
violemment agités pendant la première nuit, qu'ils ne s'aperçoivent de
la dureté de leur couche qu'à la seconde nuit. Le geôlier fut gracieux,
il proposa naturellement à son détenu de se promener dans le préau
jusqu'à la nuit. Le supplice de David ne commença qu'au moment de son
coucher. Il était interdit de donner de la lumière aux prisonniers,
il fallait donc un permis du Procureur du Roi pour exempter le détenu
pour dettes du règlement qui ne concernait évidemment que les gens mis
sous la main de justice. Le geôlier admit bien David à son foyer, mais
il fallut enfin le renfermer, à l'heure du coucher. Le pauvre mari
d'Ève connut alors les horreurs de la prison et la grossièreté de ses
usages qui le révolta. Mais, par une de ces réactions assez familières
aux penseurs, il s'isola dans cette solitude, il s'en sauva par un de
ces rêves que les poètes ont le pouvoir de faire tout éveillés.