balzac
 Ursule en aima mieux encore Savinien, et ressentit une
joie d'enfant à se promener dans le petit jardin en lui donnant le
bras et lui faisant raconter la part qu'il avait eue, _en sa qualité
d'aspirant_, à la prise d'Alger. Évidemment Savinien avait pris Alger.
Elle voyait, disait-elle, tout en rouge, quand elle regardait la
décoration de Savinien. Le docteur, qui, de sa chambre, les surveillait
en s'habillant, vint les retrouver. Sans s'ouvrir entièrement
au vicomte, il lui dit alors qu'au cas où madame de Portenduère
consentirait à son mariage avec Ursule, la fortune de sa filleule
rendait superflu le traitement des grades qu'il pouvait acquérir.

--Hélas! dit Savinien, il faudra bien du temps pour vaincre
l'opposition de ma mère. Avant mon départ, placée entre l'alternative
de me voir rester près d'elle si elle consentait à mon mariage avec
Ursule, ou de ne plus me revoir que de loin en loin et de me savoir
exposé aux dangers de ma carrière, elle m'a laissé partir....

--Mais, Savinien, nous serons ensemble, dit Ursule en lui prenant la
main et la lui secouant avec une espèce d'impatience.

Se voir et ne plus se quitter, c'était pour elle tout l'amour; elle
ne voyait rien au delà; et son joli geste, la mutinerie de son accent
exprimèrent tant d'innocence, que Savinien et le docteur en furent
attendris. La démission fut envoyée, et la fête d'Ursule reçut de la
présence de son fiancé le plus bel éclat. Quelques mois après, vers le
mois de mai, la vie intérieure reprit chez le docteur Minoret le calme
d'autrefois, mais avec un habitué de plus. Les assiduités du jeune
vicomte furent d'autant plus promptement interprétées comme celles
d'un futur, que, soit à la messe, soit à la promenade, ses manières et
celles d'Ursule, quoique réservées, trahissaient l'entente de leurs
cœurs. Dionis fit observer aux héritiers que le bonhomme ne demandait
point ses intérêts à madame de Portenduère, et que la vieille dame lui
devait déjà trois années.

--Elle sera forcée de céder, de consentir à la mésalliance de son fils,
dit le notaire.