balzac
 En effet, quand une mère a reçu de son
enfant un assaut semblable à celui de l'affaire de Presles, elle est
en des transes continuelles; et, à la manière dont sa femme vantait
Oscar toutes les fois qu'il obtenait un succès, Clapart reconnaissait
l'étendue des inquiétudes secrètes de la mère, et il les réveillait à
tout propos.

--Enfin, Oscar va mieux que je ne l'espérais; je me le disais bien, son
voyage à Presles n'était qu'une inconséquence de jeunesse. Quels sont
les jeunes gens qui ne commettent pas de fautes? Ce pauvre enfant! il
supporte héroïquement des privations qu'il n'eût pas connues si son
pauvre père avait vécu. Dieu veuille qu'il sache contenir ses passions!
etc., etc.

Or, pendant que tant de catastrophes se passaient rue de Vendôme et rue
de Béthisy, Clapart, assis au coin du feu, enveloppé dans une méchante
robe de chambre, regardait sa femme, occupée à faire à la cheminée de
la chambre à coucher tout ensemble le bouillon, la tisane de Clapart et
son déjeuner à elle.

--Mon Dieu, je voudrais bien savoir comment a fini la journée d'hier?
Oscar devait déjeuner au Rocher de Cancale et aller le soir chez une
marquise..

--Oh! soyez tranquille, tôt ou tard le _pot aux roses_ se découvrira,
lui dit son mari. Est-ce que vous croyez à cette marquise? Allez! un
jeune homme qui a des sens, après tout, et des goûts de dépense, comme
Oscar, trouve des marquises en Espagne, à prix d'or? Il vous tombera
quelque matin sur les bras avec des dettes...

--Vous ne savez qu'inventer pour me désespérer! s'écria madame Clapart.
Vous vous êtes plaint que mon fils mangeait vos appointements, et
jamais il ne vous a rien coûté. Voici deux ans que vous n'avez aucun
prétexte pour dire du mal d'Oscar, le voilà maintenant second clerc,
son oncle et monsieur Moreau pourvoient à tout, et il a d'ailleurs huit
cents francs d'appointements. Si nous avons du pain durant nos vieux
jours, nous le devrons à ce cher enfant. En vérité, vous êtes d'une
injustice...

--Vous appelez mes prévisions de l'injustice, répondit aigrement le
malade.