balzac
 Son père et sa mère, comme tous ces parvenus empressés de
cultiver l’ingratitude de leurs enfants en les mettant au-dessus d’eux,
se plaisaient à déifier Césarine, qui, heureusement, avait les vertus
de la bourgeoisie et n’abusait pas de leur faiblesse.

Madame Birotteau suivait l’architecte d’un air inquiet et solliciteur,
en regardant avec terreur et montrant à sa fille les mouvements
bizarres du mètre, la canne des architectes et des entrepreneurs, avec
laquelle Grindot prenait ses mesures. Elle trouvait à ces coups de
baguette un air conjurateur de fort mauvais augure, elle aurait voulu
les murs moins hauts, les pièces moins grandes, et n’osait questionner
le jeune homme sur les effets de cette sorcellerie.

--Soyez tranquille, madame, dit l’artiste en souriant, je n’emporterai
rien.

Césarine ne put s’empêcher de rire.

--Monsieur, dit Constance d’une voix suppliante en ne remarquant même
pas le quiproquo de l’architecte, allez à l’économie, et, plus tard,
nous pourrons vous récompenser...

Avant d’aller chez monsieur Molineux, le propriétaire de la maison
voisine, César voulut prendre chez Roguin l’acte sous signature privée
qu’Alexandre Crottat avait dû lui préparer pour cette cession de bail.
En sortant, Birotteau vit du Tillet à la fenêtre du cabinet de Roguin.
Quoique la liaison de son ancien commis avec la femme du notaire rendît
assez naturelle la rencontre de du Tillet à l’heure où se faisaient
les traités relatifs aux terrains, Birotteau s’en inquiéta, malgré son
extrême confiance. L’air animé de du Tillet annonçait une discussion.

--Serait-il dans l’affaire? se demanda-t-il par suite de sa prudence
commerciale. Le soupçon passa comme un éclair dans son âme. Il se
retourna, vit madame Roguin, et la présence du banquier ne lui parut
plus alors si suspecte.--Cependant, si Constance avait raison? se
dit-il. Suis-je bête d’écouter des idées de femme! J’en parlerai
d’ailleurs à mon oncle ce matin. De la cour Batave, où demeure ce
monsieur Molineux, à la rue des Bourdonnais il n’y a qu’un saut.