balzac
»

Petit-Claud et les Cointet, effrayés de la ruse paysanne du vieux
Séchard, s'en étaient, comme on voit, d'autant mieux débarrassés que
ses vendanges le rappelaient à ses vignes de Marsac.

La lettre de Lucien, incluse dans celle d'Ève, était ainsi conçue:

  «Mon cher David, tout va bien. Je suis armé de pied en cap; j'entre
  en campagne aujourd'hui, dans deux jours j'aurai fait bien du chemin.
  Avec quel plaisir je t'embrasserai quand tu seras libre et quitte
  de mes dettes! Mais je suis blessé, pour la vie et au cœur, de la
  défiance que ma sœur et ma mère continuent à me témoigner. Ne sais-je
  pas déjà que tu te caches chez Basine? Toutes les fois que Basine
  vient à la maison, j'ai de tes nouvelles et la réponse à mes lettres.
  Il est d'ailleurs évident que ma sœur ne pouvait compter que sur son
  amie d'atelier. Aujourd'hui je serai bien près de toi et cruellement
  marri de ne pas te faire assister à la fête que l'on me donne.
  L'amour-propre d'Angoulême m'a valu un petit triomphe qui, dans
  quelques jours, sera entièrement oublié, mais où ta joie aurait été
  la seule de sincère. Enfin, encore quelques jours, et tu pardonneras
  tout à celui qui compte pour plus que toutes les gloires du monde
  d'être

  »Ton frère,

  »LUCIEN.»

David eut le cœur vivement tiraillé par ces deux forces, quoiqu'elles
fussent inégales; car il adorait sa femme, et son amitié pour Lucien
s'était diminuée d'un peu d'estime. Mais dans la solitude la force
des sentiments change entièrement. L'homme seul, et en proie à des
préoccupations comme celles qui dévoraient David, cède à des pensées
contre lesquelles il trouverait des points d'appui dans le milieu
ordinaire de la vie. Ainsi, en lisant la lettre de Lucien au milieu des
fanfares de ce triomphe inattendu, il fut profondément ému d'y voir
exprimé le regret sur lequel il comptait. Les âmes tendres ne résistent
pas à ces petits effets de sentiment, qu'ils estiment aussi puissants
chez les autres que chez eux. N'est-ce pas la goutte d'eau qui tombe
de la coupe pleine?.