balzac
 «--Ma chère Sabine, je vous veux
heureuse, et je veux surtout que vous soyez heureuse à votre manière,
a-t-il dit. Ainsi dans la situation où nous sommes au lieu de nous
tromper mutuellement sur nos caractères et sur nos sentiments par
de nobles complaisances, soyons tous deux ce que nous serions dans
quelques années d'ici. Figurez-vous que vous avez un frère en moi,
comme moi je veux voir une sœur en vous.» Quoique ce fût plein de
délicatesse, comme je ne trouvai rien dans ce premier _speech_ de
l'amour conjugal qui répondît à l'empressement de mon âme, je demeurai
pensive après avoir répondu que j'étais animée des mêmes sentiments.
Sur cette déclaration de nos droits à une mutuelle froideur, nous
avons parlé pluie et beau temps, poussière, relais et paysage, le
plus gracieusement du monde, moi riant d'un petit rire forcé, lui
très-rêveur.

»Enfin, en sortant de Versailles, je demandai tout bonnement à Calyste,
que j'appelais mon cher Calyste, comme il m'appelait ma chère Sabine,
s'il pouvait me raconter les événements qui l'avaient mis à deux
doigts de la mort, et auxquels je savais devoir le bonheur d'être sa
femme. Il hésita pendant longtemps. Ce fut entre nous l'objet d'un
petit débat qui dura pendant trois relais, moi, tâchant de me poser
en fille volontaire et décidée à bouder; lui, se consultant sur la
fatale question portée comme un défi par les journaux à Charles X:
_Le Roi cédera-t-il?_ Enfin, après le relais de Verneuil et après
avoir échangé des serments à contenter trois dynasties, de ne jamais
lui reprocher cette folie, de ne pas le traiter froidement, etc., il
me peignit son amour pour madame de Rochefide.--«Je ne veux pas, me
dit-il en terminant, qu'il y ait de secrets entre nous!» Le pauvre
cher Calyste ignorait-il donc que son amie, mademoiselle des Touches
et vous, vous aviez été obligées de me tout avouer, car on n'habille
pas une jeune personne, comme je l'étais le jour du contrat, sans
l'initier à son rôle. On doit tout dire à une mère aussi tendre que
vous.