balzac


—Mon ami, lui dit-il, mon plan est d'une excessive simplicité; mais
comment en parler devant Ève, qui n'en comprendrait jamais les moyens?
Je suis sûr que Louise a dans le fond du cœur un désir que je saurai
réveiller, je la veux uniquement pour me venger de cet imbécile de
préfet. Si nous nous aimons, ne fût-ce qu'une semaine, je lui ferai
demander au ministère un encouragement de vingt mille francs pour toi.
Demain je reverrai cette créature dans ce petit boudoir où nos amours
ont commencé, et où, selon Petit-Claud, il n'y a rien de changé: j'y
jouerai la comédie. Aussi, après demain matin, te ferai-je remettre
par Basine un petit mot pour te dire si j'ai été sifflé... Qui sait,
peut-être seras-tu libre... Comprends-tu maintenant pourquoi j'ai voulu
des habits de Paris? Ce n'est pas en haillons qu'on peut jouer l'amour.

A six heures du matin, Cérizet vint voir Petit-Claud.

—Demain, à midi, Doublon peut préparer son coup; il prendra notre
homme, j'en réponds, lui dit le Parisien: je dispose de l'une des
ouvrières de mademoiselle Clerget, comprenez-vous?...

Après avoir écouté le plan de Cérizet, Petit-Claud courut chez Cointet.

—Faites en sorte que ce soir monsieur du Hautoy se soit décidé à donner
à Françoise la nue propriété de ses biens, vous signerez dans deux
jours un acte de Société avec Séchard. Je ne me marierai que huit jours
après le contrat; ainsi nous serons bien dans les termes de nos petites
conventions: _donnant donnant_. Mais épions bien ce soir ce qui se
passera chez madame de Sénonches entre Lucien et madame la comtesse du
Châtelet, car tout est là... Si Lucien espère réussir par la préfète,
je tiens David.

—Vous serez, je crois, garde des sceaux, dit Cointet.

—Et pourquoi pas? monsieur de Peyronnet l'est bien! dit Petit-Claud qui
n'avait pas encore tout à fait dépouillé la peau du libéral.

L'état douteux de mademoiselle de La Haye lui valut la présence de
la plupart des nobles d'Angoulême à la signature de son contrat. La
pauvreté de ce futur ménage marié sans corbeille avivait l'intérêt que
le monde aime à témoigner; car il en est de la bienfaisance comme des
triomphes: on aime une charité qui satisfait l'amour-propre.