balzac
 Molineux n’accordait ni terme, ni délai, son cœur avait un
calus à l’endroit du loyer.

--Je vous prêterai de l’argent si vous en avez besoin, disait-il à un
homme solvable, mais payez-moi mon loyer, tout retard entraîne une
perte d’intérêts dont la loi ne nous indemnise pas.

Après un long examen des fantaisies capriolantes des locataires qui
n’offraient rien de normal, qui se succédaient en renversant les
institutions de leurs devanciers, ni plus ni moins que des dynasties,
il s’était octroyé une charte, mais il l’observait religieusement.
Ainsi, le bonhomme ne réparait rien, aucune cheminée ne fumait,
ses escaliers étaient propres, ses plafonds blancs, ses corniches
irréprochables, les parquets inflexibles sur leurs lambourdes, les
peintures satisfaisantes; la serrurerie n’avait jamais que trois
ans, aucune vitre ne manquait, les fêlures n’existaient pas, il ne
voyait de cassures au carrelage que quand on quittait les lieux,
et il se faisait assister pour les recevoir d’un serrurier, d’un
peintre-vitrier, gens, disait-il, fort accommodants. Le preneur était
d’ailleurs libre d’améliorer; mais si l’imprudent restaurait son
appartement, le petit Molineux pensait nuit et jour à la manière de
le déloger pour réoccuper l’appartement fraîchement décoré; il le
guettait, l’attendait et entamait la série de ses mauvais procédés.
Toutes les finesses de la législation parisienne sur les baux, il les
connaissait. Processif, écrivailleur, il minutait des lettres douces
et polies à ses locataires; mais au fond de son style comme sous sa
mine fade et prévenante se cachait l’âme de Shylock. Il lui fallait
toujours six mois d’avance, imputables sur le dernier terme du bail, et
le cortége des épineuses conditions qu’il avait inventées. Il vérifiait
si les lieux étaient garnis de meubles suffisants pour répondre du
loyer. Avait-il un nouveau locataire, il le soumettait à la police
de ses renseignements, car il ne voulait pas certains états, le plus
léger marteau l’effrayait. Puis, quand il fallait passer bail, il
gardait l’acte et l’épelait pendant huit jours en craignant ce qu’il
nommait les _et cætera_ de notaire.