balzac
 Sa figure chafouine plaisait à la
première vue; mais plus tard, en le pratiquant, on y surprenait des
expressions étranges qui se peignent à la surface des gens mal avec
eux-mêmes, ou dont la conscience grogne à certaines heures. Son teint
très-ardent sous la peau molle des Normands avait une couleur aigre.
Le regard de ses yeux vairons doublés d’une feuille d’argent était
fuyant, mais terrible quand il l’arrêtait droit sur sa victime. Sa
voix semblait éteinte comme celle d’un homme qui a long-temps parlé.
Ses lèvres minces ne manquaient pas de grâce; mais son nez pointu,
son front légèrement bombé trahissaient un défaut de race. Enfin ses
cheveux, d’une coloration semblable à celle des cheveux teints en noir,
indiquaient un métis social qui tirait son esprit d’un grand seigneur
libertin, sa bassesse d’une paysanne séduite, ses connaissances d’une
éducation inachevée, et ses vices de son état d’abandon.

Birotteau apprit avec le plus profond étonnement que son commis
sortait très-élégamment mis, rentrait fort tard, allait au bal chez
des banquiers ou chez des notaires. Ces mœurs déplurent à César: dans
ses idées, les commis devaient étudier les livres de leur maison,
et penser exclusivement à leur partie. Le parfumeur se choqua de
niaiseries, il reprocha doucement à du Tillet de porter du linge trop
fin, d’avoir des cartes sur lesquelles son nom était gravé ainsi: F.
DU TILLET; mode dans sa jurisprudence commerciale qui appartenait
exclusivement aux gens du monde. Ferdinand était venu chez cet Orgon
dans les intentions de Tartuffe: il fit la cour à madame César, tenta
de la séduire, et jugea son patron comme elle le jugeait elle-même,
mais avec une effrayante promptitude. Quoique discret, réservé, ne
disant que ce qu’il voulait dire, du Tillet dévoila ses opinions sur
les hommes et la vie, de manière à épouvanter une femme timorée qui
partageait les religions de son mari, et regardait comme un crime de
causer le plus léger tort au prochain. Malgré l’adresse dont usa madame
Birotteau, du Tillet devina le mépris qu’il inspirait.