balzac


--Mon fils l'a reconnu? dit-elle en jetant à Savinien un regard auquel
il répondit en inclinant la tête. Eh! bien, c'est l'affaire de Dionis,
ajouta-t-elle en repoussant les papiers et traitant cette affaire avec
le dédain qu'à ses yeux méritait l'argent.

Rabaisser la richesse, c'était, dans les idées de madame de
Portenduère, élever la Noblesse et ôter toute son importance à la
Bourgeoisie. Quelques instants après, Goupil vint de la part de son
patron demander les comptes entre Savinien et monsieur Minoret.

--Et pourquoi? dit la vieille dame.

--Pour en faire la base de l'obligation, il n'y a pas délivrance
d'espèces, répondit le premier clerc en jetant autour de lui des
regards effrontés.

Ursule et Savinien, qui pour la première fois échangèrent un coup d'œil
avec cet horrible personnage, éprouvèrent la sensation que cause un
crapaud, mais aggravée par un sinistre pressentiment. Tous deux ils
eurent cette indéfinissable et confuse vision de l'avenir sans nom
dans la langue, mais qui serait explicable par une action de l'être
intérieur dont avait parlé le swedenborgiste au docteur Minoret. La
certitude que ce venimeux Goupil leur serait fatal fit trembler Ursule,
mais elle se remit de son trouble en sentant un indicible plaisir à
voir Savinien partageant son émotion.

--Il n'est pas beau, le clerc de monsieur Dionis! dit Savinien quand
Goupil eut fermé la porte.

--Et qu'est-ce que cela fait que ces gens-là soient beaux ou laids? dit
madame de Portenduère.

--Je ne lui en veux pas de sa laideur, reprit le curé, mais de sa
méchanceté qui passe les bornes; il y met de la scélératesse.

Malgré son désir d'être aimable, le docteur devint digne et froid.
Les deux amoureux furent gênés. Sans la bonhomie de l'abbé Chaperon,
dont la gaieté douce anima le dîner, la situation du docteur et de
sa pupille eût été presque intolérable. Au dessert, en voyant pâlir
Ursule, il lui dit:--Si tu ne te trouves pas bien, mon enfant, tu n'as
que la rue à traverser.

--Qu'avez vous, mon cœur? dit la vieille dame à la jeune fille.