balzac
 J'aurais pu être ainsi! Calyste,
ainsi doit être votre femme, et telle doit être sa vie. Je ne vous
renverrai plus méchamment, comme j'ai fait, à cette petite Charlotte,
qui vous ennuierait promptement; mais à quelque divine jeune fille
digne de vous. Si j'étais à vous, je vous ferais manquer votre vie. Il
y aurait chez vous manque de foi, de constance, ou vous auriez alors
l'intention de me vouer toute votre existence: je suis franche, je la
prendrais, je vous emmènerais je ne sais où, loin du monde; je vous
rendrais fort malheureux, je suis jalouse, je vois des monstres dans
une goutte d'eau, je suis au désespoir de misères dont beaucoup de
femmes s'arrangent; il est même des pensées inexorables qui viendraient
de moi, non de vous, et qui me blesseraient à mort. Quand un homme
n'est pas à la dixième année de bonheur aussi respectueux et aussi
délicat qu'à la veille du jour où il mendiait une faveur, il me semble
un infâme et m'avilit à mes propres yeux! un pareil amant ne croit plus
aux Amadis et aux Cyrus de mes rêves. Aujourd'hui, l'amour pur est une
fable, et je ne vois en vous que la fatuité d'un désir à qui sa fin
est inconnue. Je n'ai pas quarante ans, je ne sais pas encore faire
plier ma fierté sous l'autorité de l'expérience, je n'ai pas cet amour
qui rend humble, enfin je suis une femme dont le caractère est encore
trop jeune pour ne pas être détestable. Je ne puis répondre de mon
humeur, et chez moi la grâce est tout extérieure. Peut-être n'ai-je
pas assez souffert encore pour avoir les indulgentes manières et la
tendresse absolue que nous devons à de cruelles tromperies. Le bonheur
a son impertinence, et je suis très impertinente. Camille sera toujours
pour vous une esclave dévouée, et je serais un tyran déraisonnable.
D'ailleurs, Camille n'a-t-elle pas été mise auprès de vous par votre
bon ange pour vous permettre d'atteindre au moment où vous commencerez
la vie que vous êtes destiné à mener, et à laquelle vous ne devez pas
faillir? Je la connais, Félicité! sa tendresse est inépuisable; elle
ignore peut-être les grâces de notre sexe, mais elle déploie cette
force féconde, ce génie de la constance et cette noble intrépidité qui
fait tout accepter.