balzac


--Quel ravissant coup d’œil! et le bon orchestre! Nous donnerez-vous
souvent des bals? lui disait madame Lebas.

--Quel charmant appartement! c’est de votre goût? lui disait madame
Desmarets.

Birotteau osa mentir en lui laissant croire qu’il en était
l’ordonnateur. Césarine, qui devait être invitée pour toutes les
contredanses, connut combien il y avait de délicatesse chez Anselme.

--Si je n’écoutais que mon désir, lui dit-il à l’oreille en sortant de
table, je vous prierais de me faire la faveur d’une contredanse; mais
mon bonheur coûterait trop cher à notre mutuel amour-propre.

Césarine, qui trouvait que les hommes marchaient sans grâce quand ils
étaient droits sur leurs jambes, voulut ouvrir le bal avec Popinot.
Popinot, enhardi par sa tante, qui lui avait dit d’oser, osa parler de
son amour à cette charmante fille pendant la contredanse, mais en se
servant de détours que prennent les amants timides.

--Ma fortune dépend de vous, mademoiselle.

--Et comment?

--Il n’y a qu’un espoir qui puisse me la faire faire.

--Espérez.

--Savez-vous bien tout ce que vous venez de dire en un seul mot? reprit
Popinot.

--Espérez la fortune, dit Césarine avec un sourire malicieux.

--Gaudissart! Gaudissart! dit après la contredanse Anselme à son ami
en lui pressant le bras avec une force herculéenne, réussis, ou je me
brûle la cervelle. Réussir, c’est épouser Césarine, elle me l’a dit, et
vois comme elle est belle!

--Oui, elle est joliment ficelée, dit Gaudissart, et riche. Nous allons
la frire dans l’huile.

La bonne intelligence de mademoiselle Lourdois et d’Alexandre Crottat,
successeur désigné de Roguin, fut remarquée par madame Birotteau,
qui ne renonça pas sans de vives peines à faire de sa fille la femme
d’un notaire de Paris. L’oncle Pillerault, qui avait échangé un salut
avec le petit Molineux, alla s’établir dans un fauteuil auprès de la
bibliothèque: il regarda les joueurs, écouta les conversations, et vint
de temps en temps voir à la porte des corbeilles de fleurs agitées que
formaient les têtes des danseuses au moulinet.