balzac
... Oui,
j'éprouve enfin le plaisir de la passion ressentie. Ce que toutes
les femmes demandent aujourd'hui à l'amour, le mariage me le donne.
Je sens en moi pour Gaston l'adoration que j'inspirais à mon pauvre
Felipe! je ne suis pas maîtresse de moi, je tremble devant cet enfant
comme l'Abencerrage tremblait devant moi. Enfin, j'aime plus que je
ne suis aimée; j'ai peur de toute chose, j'ai les frayeurs les plus
ridicules, j'ai peur d'être quittée, je tremble d'être vieille et
laide quand Gaston sera toujours jeune et beau, je tremble de ne
pas lui plaire assez! Cependant je crois posséder les facultés, le
dévouement, l'esprit nécessaires pour, non pas entretenir, mais faire
croître cet amour loin du monde et dans la solitude. Si j'échouais,
si le magnifique poème de cet amour secret devait avoir une fin, que
dis-je une fin! si Gaston m'aimait un jour moins que la veille, si je
m'en aperçois, Renée, sache-le, ce n'est pas à lui, mais à moi que
je m'en prendrai. Ce ne sera pas sa faute, ce sera la mienne. Je me
connais, je suis plus amante que mère. Aussi te le dis-je d'avance,
je mourrais quand même j'aurais des enfants. Avant de me lier avec
moi-même, ma Renée, je te supplie donc, si ce malheur m'atteignait, de
servir de mère à mes enfants, je te les aurai légués. Ton fanatisme
pour le devoir, tes précieuses qualités, ton amour pour les enfants, ta
tendresse pour moi, tout ce que je sais de toi me rendra la mort moins
amère, je n'ose dire douce. Ce parti pris avec moi-même ajoute je ne
sais quoi de terrible à la solennité de ce mariage; aussi n'y veux-je
point de témoins qui me connaissent; aussi mon mariage sera-t-il
célébré secrètement. Je pourrai trembler à mon aise, je ne verrai pas
dans tes chers yeux une inquiétude, et moi seule saurai qu'en signant
un nouvel acte de mariage je puis avoir signé mon arrêt de mort.

Je ne reviendrai plus sur ce pacte fait entre moi-même et le moi
que je vais devenir; je te l'ai confié pour que tu connusses l'étendue
de tes devoirs.