balzac
 Quand j'ai vu l'indifférence
générale, je me suis mis en tête de révolutionner tout ce monde. J'ai
fait l'article que tu as lu...

—Comment, c'est toi qui!... s'écria Lucien.

—Moi-même!... Angoulême et l'Houmeau se sont trouvés en rivalités,
j'ai rassemblé des jeunes gens, tes anciens camarades de collége,
et j'ai organisé la sérénade d'hier; puis, une fois lancés dans
l'enthousiasme, nous avons lâché la souscription pour le dîner.—«Si
David se cache, au moins Lucien sera couronné!» me suis-je dit. J'ai
fait mieux, reprit Petit-Claud, j'ai vu la comtesse Châtelet, et je
lui ai fait comprendre qu'elle se devait à elle-même de tirer David de
sa position, elle le peut, elle le doit. Si David a bien réellement
trouvé le secret dont il m'a parlé, le gouvernement ne se ruinera pas
en le soutenant, et quel genre pour un préfet d'avoir l'air d'être pour
moitié dans une si grande découverte par l'heureuse protection qu'il
accorde à l'inventeur! On fait parler de soi comme d'un administrateur
éclairé..... Ta sœur s'est effrayée du jeu de notre mousqueterie
judiciaire! elle a eu peur de la fumée.... La guerre au Palais coûte
aussi cher que sur les champs de bataille; mais David a maintenu sa
position, il est maître de son secret: on ne peut pas l'arrêter, on ne
l'arrêtera pas!

—Je te remercie, mon cher, et je vois que je puis te confier mon plan,
tu m'aideras à le réaliser.

Petit-Claud regarda Lucien en donnant à son nez en vrille l'air d'un
point d'interrogation.

—Je veux sauver Séchard, dit Lucien avec une sorte d'importance, je
suis la cause de son malheur, je réparerai tout... J'ai plus d'empire
sur Louise...

—Qui, Louise?...

—La comtesse Châtelet!...

Petit-Claud fit un mouvement.

—J'ai sur elle plus d'empire qu'elle ne le croit elle-même, reprit
Lucien; seulement, mon cher, si j'ai du pouvoir sur votre gouvernement,
je n'ai pas d'habits...

Petit-Claud fit un autre mouvement comme pour offrir sa bourse.

—Merci, dit Lucien en serrant la main de Petit-Claud. Dans dix jours
d'ici, j'irai faire une visite à madame la préfète, et je te rendrai la
tienne.