balzac


Madame Madou déboucha, comme une insurrection du faubourg
Saint-Antoine, sur les sept heures du soir à la porte du pauvre
Birotteau qu’elle ouvrit avec une excessive violence, car la marche
avait encore animé ses esprits.

--Tas de vermine, il me faut mon argent, je veux mon argent! Vous me
donnerez mon argent, ou je vais emporter des sachets, des brimborions
de satin, des éventails, enfin de la marchandise pour mes deux mille
francs! A-t-on jamais vu des maires voler les administrés! Si vous ne
me payez pas, je l’envoie aux galères, je vais chez le procureur du
roi, le tremblement de la justice ira son train! Enfin, je ne sors pas
d’ici sans ma monnaie.

Elle fit mine de lever les glaces d’une armoire où étaient des objets
précieux.

--La Madou prend, dit à voix basse Célestin à son voisin.

La marchande entendit le mot, car dans les paroxismes de passion les
organes s’oblitèrent ou se perfectionnent selon les constitutions, elle
appliqua sur l’oreille de Célestin la plus vigoureuse tape qui se fût
donnée dans un magasin de parfumerie.

--Apprends à respecter les femmes, mon ange, dit-elle, et à ne pas
chiffonner le nom de ceux que tu voles.

--Madame, dit madame Birotteau sortant de l’arrière-boutique où se
trouvait par hasard son mari que l’oncle Pillerault voulait emmener,
et qui, pour obéir à la loi, poussait l’humilité jusqu’à vouloir se
laisser mettre en prison; madame, au nom du ciel, n’ameutez pas les
passants.

--Eh! qu’ils entrent, dit la femme, je _leux_ y dirai la chose,
histoire de rire! Oui, ma marchandise et mes écus ramassés à la sueur
de mon front servent à donner vos bals. Enfin, vous allez vêtue comme
une reine de France avec la laine que vous prenez à des pauvres
_igneaux_ comme moi! Jésus! ça me brûlerait les épaules, à moi, du bien
volé; je n’ai que du poil de lapin sur ma carcasse, mais il est à moi!
Brigands de voleurs, mon argent ou...

Elle sauta sur une jolie boîte en marqueterie où étaient de précieux
objets de toilette.

--Laissez cela, madame, dit César en se montrant, rien ici n’est à moi,
tout appartient à mes créanciers.