balzac
 Tu n'as que trop les qualités du journaliste: le brillant et
la soudaineté de la pensée. Tu ne te refuserais jamais à un trait
d'esprit, dût-il faire pleurer ton ami. Je vois les journalistes aux
foyers de théâtre, ils me font horreur. Le journalisme est un enfer,
un abîme d'iniquités, de mensonges, de trahisons, que l'on ne peut
traverser et d'où l'on ne peut sortir pur, que protégé comme Dante par
le divin laurier de Virgile.

Plus le Cénacle défendait cette voie à Lucien, plus son désir de
connaître le péril l'invitait à s'y risquer, et il commençait à
discuter en lui-même: n'était-il pas ridicule de se laisser encore
une fois surprendre par la détresse sans avoir rien fait contre elle?
En voyant l'insuccès de ses démarches à propos de son premier roman,
Lucien était peu tenté d'en composer un second. D'ailleurs, de quoi
vivrait-il pendant le temps de l'écrire? Il avait épuisé sa dose de
patience durant un mois de privations. Ne pourrait-il faire noblement
ce que les journalistes faisaient sans conscience ni dignité? Ses amis
l'insultaient avec leurs défiances, il voulait leur prouver sa force
d'esprit. Il les aiderait peut-être un jour, il serait le héraut de
leurs gloires!

—D'ailleurs, qu'est donc une amitié qui recule devant la complicité?
demanda-t-il un soir à Michel Chrestien qu'il avait reconduit jusque
chez lui, en compagnie de Léon Giraud.

—Nous ne reculons devant rien, répondit Michel Chrestien. Si tu avais
le malheur de tuer ta maîtresse, je t'aiderais à cacher ton crime et
pourrais t'estimer encore; mais, si tu devenais espion, je te fuirais
avec horreur, car tu serais lâche et infâme par système. Voilà le
journalisme en deux mots. L'amitié pardonne l'erreur, le mouvement
irréfléchi de la passion; elle doit être implacable pour le parti pris
de trafiquer de son âme, de son esprit et de sa pensée.

—Ne puis-je me faire journaliste pour vendre mon recueil de poésies et
mon roman, puis abandonner aussitôt le journal?

—Machiavel se conduirait ainsi, mais non Lucien de Rubempré, dit Léon
Giraud.