balzac
 Catherine est belle, mais elle ne vaut pas ça, dit Charles, et pourquoi donc qu’il se fâche Godain ? Les autres ne se fâchent pas…

— Ah ! il l’aime à l’épouser…

— En voilà une qui sera battue !… dit Charles.

— C’est selon, dit le vieillard, elle tient de sa mère sur qui Tonsard n’a pas levé la main, tant il a eu peur de lui voir lever le pied ! Une femme qui sait se remuer, c’est bien profitant… Et d’ailleurs, à la main chaude avec Catherine, quoiqu’il soit fort, Godain n’aurait pas le dernier.

— Tenez, père Fourchon, v’là quarante sous pour boire à ma santé, dans le cas où nous ne pourrions pas siroter de vin d’Alicante…

Le père Fourchon détourna la tête en empochant la pièce pour que Charles ne pût pas voir une expression de plaisir et d’ironie qu’il lui fut impossible de réprimer.

— C’est une fière ribaude, Catherine, reprit le vieillard, elle aime le Malaga, il faut lui dire de venir en chercher aux Aigues, imbécile !

Charles regarda le père Fourchon avec une naïve admiration sans pouvoir deviner l’immense intérêt que les ennemis du général avaient à glisser un espion de plus dans le château.

— Le général doit être heureux, demanda le vieillard, les paysans sont bien tranquilles maintenant. Qu’en dit-il ?… Est-il toujours content de Sibilet ?…

— Il n’y a que monsieur Michaud qui tracasse monsieur Sibilet, on dit qu’il le fera renvoyer, répondit Charles.

— Jalousie de métier ! reprit Fourchon. Je gage que tu voudrais bien voir congédier François et devenir premier valet de chambre à sa place…

— Dam ! il a douze cents francs ! dit Charles, mais on ne peut pas le renvoyer, il a les secrets du général…

— Comme madame Michaud avait ceux de madame, répliqua Fourchon en espionnant Charles jusques dans les yeux. Voyons, mon gars, sais-tu si monsieur et madame ont chacun leur chambre ?…

— Parbleu, sans cela monsieur n’aimerait pas tant madame !… dit Charles.

— Tu n’en sais pas plus ?… demanda Fourchon.

Il fallut se taire, Charles et Fourchon se trouvaient devant les croisées des cuisines.