balzac
 L'œil de pie est, suivant une
observation de Napoléon, un indice d'improbité.—Regardez un tel,
disait-il à Las-Cazes à Sainte-Hélène en lui parlant d'un de ses
confidents qu'il fut forcé de renvoyer pour cause de malversations,
je ne sais pas comment j'ai pu m'y tromper si long-temps, il a l'œil
d'une pie. Aussi, quand le grand Cointet eut bien examiné ce petit
avoué maigrelet, piqué de petite vérole, à cheveux rares, dont le front
et le crâne se confondaient déjà, quant il le vit faisant déjà poser
à sa délicatesse le poing sur la hanche, se dit-il:—Voilà mon homme.
En effet, Petit-Claud, abreuvé de dédains, dévoré par une corrosive
envie de parvenir, avait eu l'audace, quoique sans fortune, d'acheter
la charge de son patron trente mille francs, en comptant sur un mariage
pour se libérer; et, suivant l'usage, il comptait sur son patron pour
lui trouver une femme, car le prédécesseur a toujours intérêt à marier
son successeur, pour se faire payer sa charge. Petit-Claud comptait
encore plus sur lui-même, car il ne manquait pas d'une certaine
supériorité, rare en province, mais dont le principe était dans sa
haine. Grande haine, grands efforts.

Il se trouve une grande différence entre les avoués de Paris et les
avoués de province, et le grand Cointet était trop habile pour ne
pas mettre à profit les petites passions auxquelles obéissent ces
petits avoués. A Paris, un avoué remarquable, et il y en a beaucoup,
comporte un peu des qualités qui distinguent le diplomate: le nombre
des affaires, la grandeur des intérêts, l'étendue des questions
qui lui sont confiées, le dispensent de voir dans la Procédure un
moyen de fortune. Arme offensive ou défensive, la Procédure n'est
plus pour lui, comme autrefois, un objet de lucre. En province, au
contraire, les avoués cultivent ce qu'on appelle dans les Études de
Paris la _Broutille_, cette foule de petits actes qui surchargent
les mémoires de frais et consomment du papier timbré. Ces bagatelles
occupent l'avoué de province, il voit des frais à faire là où l'avoué
de Paris ne se préoccupe que des honoraires.