balzac
 Si, dans ce temps, on
m'eût dit: «Vous allez voir Canalis ou Camille Maupin,» j'aurais eu
des brasiers dans la tête et dans les entrailles. Les gens célèbres
étaient pour moi comme des dieux qui ne parlaient pas, ne marchaient
pas, ne mangeaient pas comme les autres hommes. Combien de contes
des Mille et une Nuits tient-il dans une adolescence?... Combien de
Lampes Merveilleuses faut-il avoir maniées avant de reconnaître que la
vraie Lampe Merveilleuse est ou le hasard, ou le travail, ou le génie?
Pour quelques hommes, ce rêve fait par l'esprit éveillé dure peu; le
mien dure encore! Dans ce temps je m'endormais toujours grand-duc
de Toscane,--millionnaire,--aimé par une princesse,--ou célèbre!
Ainsi, entrer chez le comte Octave, avoir cent louis à moi par an, ce
fut entrer dans la vie indépendante. J'entrevis quelques chances de
pénétrer dans la société, d'y chercher ce que mon cœur désirait le
plus, une protectrice qui me tirât de la voie dangereuse où s'engagent
nécessairement à Paris les jeunes gens de vingt-deux ans, quelque sages
et bien élevés qu'ils soient. Je commençais à me craindre moi-même.
L'étude obstinée du Droit des Gens, dans laquelle je m'étais plongé,
ne suffisait pas toujours à réprimer de cruelles fantaisies. Oui,
parfois je m'abandonnais en pensée à la vie du théâtre; je croyais
pouvoir être un grand acteur; je rêvais des triomphes et des amours
sans fin, ignorant les déceptions cachées derrière le rideau, comme
partout ailleurs, car toute scène a ses coulisses. Je suis quelquefois
sorti, le cœur bouillant, emmené par le désir de faire une battue dans
Paris, de m'y attacher à une belle femme que je rencontrerais, de la
suivre jusqu'à sa porte, de l'espionner, de lui écrire, de me confier
à elle tout entier, et de la vaincre à force d'amour. Mon pauvre
oncle, ce cœur dévoré de charité, cet enfant de soixante-dix ans,
intelligent comme Dieu, naïf comme un homme de génie, devinait sans
doute les tumultes de mon âme, car jamais il ne faillit à me dire: «Va,
Maurice, tu es un pauvre aussi! voici vingt francs, amuse-toi, tu n'es
pas prêtre!» quand il sentait la corde par laquelle il me tenait trop
tendue et près de se rompre.