balzac
 La marquise avait alors achevé de sucer dédaigneusement une
aile de poulet.

—Ma pauvre Louise, dit-elle à Lucien, avait tant d'affection pour vous!
j'étais dans la confidence du bel avenir qu'elle rêvait pour vous:
elle aurait supporté bien des choses, mais quel mépris vous lui avez
marqué en lui renvoyant ses lettres! Nous pardonnons les cruautés, il
faut encore croire en nous pour nous blesser; mais l'indifférence!...
l'indifférence est comme la glace des pôles, elle étouffe tout. Allons,
convenez-en, vous avez perdu des trésors par votre faute. Pourquoi
rompre? Quand même vous eussiez été dédaigné, n'avez-vous pas votre
fortune à faire, votre nom à reconquérir? Louise pensait à tout cela.

—Pourquoi ne m'avoir rien dit? répondit Lucien.

—Eh! mon Dieu, c'est moi qui lui ai donné le conseil de ne pas vous
mettre dans sa confidence. Tenez, entre nous, en vous voyant si peu
fait au monde, je vous craignais: j'avais peur que votre inexpérience,
votre ardeur étourdie ne détruisissent ou ne dérangeassent ses calculs
et nos plans. Pouvez-vous maintenant vous souvenir de vous-même?
Avouez-le? vous seriez de mon opinion en voyant aujourd'hui votre
Sosie. Vous ne vous ressemblez plus. Là est le seul tort que nous ayons
eu. Mais, en mille, se rencontre-t-il un homme qui réunisse à tant
d'esprit une si merveilleuse aptitude à prendre l'unisson? Je n'ai
pas cru que vous fussiez une si surprenante exception. Vous vous êtes
métamorphosé si promptement, vous vous êtes si facilement initié aux
façons parisiennes, que je ne vous ai pas reconnu au Bois de Boulogne,
il y a un mois.

Lucien écoutait cette grande dame avec un plaisir inexprimable: elle
joignait à ses paroles flatteuses un air si confiant, si mutin, si
naïf; elle paraissait s'intéresser à lui si profondément, qu'il
crut à quelque prodige semblable à celui de sa première soirée au
Panorama-Dramatique. Depuis cet heureux soir, tout le monde lui
souriait, il attribuait à sa jeunesse une puissance talismanique, il
voulut alors éprouver la marquise en se promettant de ne pas se laisser
surprendre.