balzac
 Brigaut était accouru tous les
dimanches à Saint-Jacques y jouer avec Pierrette et la consoler. Le
vigoureux ouvrier avait déjà fait le délicieux apprentissage de la
protection entière et dévouée due à l'objet involontairement choisi de
nos affections. Déjà plus d'une fois Pierrette et lui, le dimanche,
assis dans un coin du jardin, avaient brodé sur le voile de l'avenir
leurs projets enfantins: l'apprenti menuisier, à cheval sur son rabot,
courait le monde, y faisait fortune pour Pierrette qui l'attendait.
Vers le mois d'octobre de l'année 1824, époque à laquelle s'achevait sa
onzième année, Pierrette fut donc confiée par les deux vieillards et
par le jeune ouvrier, tous horriblement mélancoliques, au conducteur
de la diligence de Nantes à Paris, avec prière de la mettre à Paris
dans la diligence de Provins et de bien veiller sur elle. Pauvre
Brigaut! il courut comme un chien en suivant la diligence et regardant
sa chère Pierrette tant qu'il le put. Malgré les signes de la petite
Bretonne, il courut pendant une lieue en dehors de la ville; et, quand
il fut épuisé, ses yeux jetèrent un dernier regard mouillé de larmes
à Pierrette, qui pleura quand elle ne le vit plus. Pierrette mit la
tête à la portière et retrouva son ami planté sur ses deux jambes,
regardant fuir la lourde voiture. Les Lorrain et Brigaut ignoraient
si bien la vie, que la Bretonne n'avait plus un sou en arrivant à
Paris. Le conducteur, à qui l'enfant parlait de ses parents riches,
paya pour elle la dépense de l'hôtel, à Paris, se fit rembourser par
le conducteur de la voiture de Troyes en le chargeant de remettre
Pierrette dans sa famille et d'y suivre le remboursement, absolument
comme pour une caisse de roulage. Quatre jours après son départ de
Nantes, vers neuf heures, un lundi, un bon gros vieux conducteur des
Messageries royales prit Pierrette par la main, et, pendant qu'on
déchargeait, dans la Grand'rue, les articles et les voyageurs destinés
au bureau de Provins, il la mena, sans autre bagage que deux robes,
deux paires de bas et deux chemises, chez mademoiselle Rogron, dont la
maison lui fut indiquée par le directeur du bureau.