balzac


Lucien inclina mollement et tristement la tête en ajoutant un moment
après:—Ne me jugez pas mal, mes anges aimés. Il prit Ève et David,
les embrassa, les rapprocha de lui, les serra en disant:—Attendez
les résultats, et vous saurez combien je vous aime. David, à quoi
servirait notre hauteur de pensée, si elle ne nous permettait pas de
faire abstraction des petites cérémonies dans lesquelles les lois
entortillent les sentiments? Malgré la distance, mon âme ne sera-t-elle
pas ici? la pensée ne nous réunira-t-elle pas? N'ai-je pas une destinée
à accomplir? Les libraires viendront-ils chercher ici mon Archer de
Charles IX, et les Marguerites? Un peu plus tôt, un peu plus tard, ne
faut-il pas toujours faire ce que je fais aujourd'hui, puis-je jamais
rencontrer des circonstances plus favorables? N'est-ce pas toute
ma fortune que d'entrer pour mon début à Paris dans le salon de la
marquise d'Espard?

—Il a raison, dit Ève. Vous-même ne me disiez-vous pas qu'il devait
aller promptement à Paris?

David prit Ève par la main, l'emmena dans cet étroit cabinet où elle
dormait depuis sept années, et lui dit à l'oreille:—Il a besoin de deux
mille francs, disais-tu, mon amour? Postel n'en prête que mille.

Ève regarda son prétendu par un regard affreux qui disait toutes ses
souffrances.

—Écoute, mon Ève adorée, nous allons mal commencer la vie. Oui, mes
dépenses ont absorbé tout ce que je possédais. Il ne me reste que
deux mille francs, et la moitié est indispensable pour faire aller
l'imprimerie. Donner mille francs à ton frère, c'est donner notre pain,
compromettre notre tranquillité. Si j'étais seul, je sais ce que je
ferais; mais nous sommes deux. Décide.

Ève éperdue se jeta dans les bras de son amant, le baisa tendrement et
lui dit à l'oreille, tout en pleurs:—Fais comme si tu étais seul, je
travaillerai pour regagner cette somme!

Malgré le plus ardent baiser que deux fiancés aient jamais échangé,
David laissa Ève abattue, et revint trouver Lucien.

—Ne te chagrine pas, lui dit-il, tu auras tes deux mille francs.