balzac
..
Sarrasine fit un geste de dégoût, qui l’obligea de détourner sa tête,
et alors il regarda la statue.--Et c’est une illusion! s’écria-t-il.
Puis se tournant vers Zambinella:--Un cœur de femme était pour moi
un asile, une patrie. As-tu des sœurs qui te ressemblent? Non. Eh!
bien, meurs! Mais non, tu vivras. Te laisser la vie n’est-ce pas te
vouer à quelque chose de pire que la mort? Ce n’est ni mon sang ni mon
existence que je regrette, mais l’avenir et ma fortune de cœur. Ta main
débile a renversé mon bonheur. Quelle espérance puis-je te ravir pour
toutes celles que tu as flétries? Tu m’as ravalé jusqu’à toi. _Aimer,
être aimé!_ sont désormais des mots vides de sens pour moi, comme pour
toi. Sans cesse je penserai à cette femme imaginaire en voyant une
femme réelle. Il montra la statue par un geste de désespoir.--J’aurai
toujours dans le souvenir une harpie céleste qui viendra enfoncer
ses griffes dans tous mes sentiments d’homme, et qui signera toutes
les autres femmes d’un cachet d’imperfection! Monstre! toi qui ne
peux donner la vie à rien, tu m’as dépeuplé la terre de toutes ses
femmes. Sarrasine s’assit en face du chanteur épouvanté. Deux grosses
larmes sortirent de ses yeux secs, roulèrent le long de ses joues
mâles et tombèrent à terre: deux larmes de rage, deux larmes âcres et
brûlantes.--Plus d’amour! je suis mort à tout plaisir, à toutes les
émotions humaines. A ces mots, il saisit un marteau et le lança sur la
statue avec une force si extravagante qu’il la manqua. Il crut avoir
détruit ce monument de sa folie, et alors il reprit son épée et la
brandit pour tuer le chanteur. Zambinella jeta des cris perçants. En
ce moment trois hommes entrèrent, et soudain le sculpteur tomba percé
de trois coups de stylet.--De la part du cardinal Cicognara, dit l’un
d’eux.--C’est un bienfait digne d’un chrétien, répondit le Français en
expirant. Ces sombres émissaires apprirent à Zambinella l’inquiétude de
son protecteur, qui attendait à la porte dans une voiture fermée, afin
de pouvoir l’emmener aussitôt qu’il serait délivré.