balzac
 Maître Cachan, Petit-Claud et Doublon
se comportèrent encore mieux que des généraux autrichiens, ils se
modelèrent sur un Autrichien de l'Antiquité, sur Fabius _Cunctator_!

Petit-Claud, malicieux comme un mulet, eut bientôt reconnu tous les
avantages de sa position. Dès que le payement des frais à faire était
garanti par le grand Cointet, il se promit de ruser avec Cachan, et de
faire briller son génie aux yeux du papetier, en créant des incidents
qui retombassent à la charge de Métivier. Mais, malheureusement pour la
gloire de ce jeune Figaro de la Basoche, l'historien doit passer sur le
terrain de ses exploits comme s'il marchait sur des charbons ardents.
Un seul mémoire de frais, comme celui fait à Paris, suffit sans doute
à l'histoire des mœurs contemporaines. Imitons donc le style des
bulletins de la Grande-Armée; car, pour l'intelligence du récit, plus
rapide sera l'énoncé des faits et gestes de Petit-Claud, meilleure sera
cette page exclusivement judiciaire.

Assigné, le 3 juillet, au Tribunal de commerce d'Angoulême, David fit
défaut; le jugement lui fut signifié le 8.

Le 10, Doublon lança un commandement et tenta, le 12, une saisie à
laquelle s'opposa Petit-Claud en réassignant Métivier à quinze jours.
De son côté, Métivier trouva ce temps trop long, réassigna le lendemain
à bref délai, et obtint, le 19, un jugement qui débouta Séchard
de son opposition. Ce jugement, signifié roide le 21, autorisa un
commandement le 22, une signification de contrainte par corps le 23,
et un procès-verbal de saisie le 24. Cette fureur de saisie fut bridée
par Petit-Claud qui s'y opposa en interjetant appel en Cour royale. Cet
appel, réitéré le 15 juillet, traînait Métivier à Poitiers.

—Allez! se dit Petit-Claud, nous resterons là pendant quelque temps.

Une fois l'orage dirigé sur Poitiers, chez un avoué de Cour royale à
qui Petit-Claud donna ses instructions, ce défenseur à double face fit
assigner à bref délai David Séchard, par madame Séchard, en séparation
de biens. Selon l'expression du Palais, il _diligenta_ de manière à
obtenir son jugement de séparation le 28 juillet, il l'inséra dans le
_Courrier de la Charente_, le signifia dûment, et, le 1er août, il
se faisait par-devant notaire une liquidation des reprises de madame
Séchard qui la constituait créancière de son mari pour la faible somme
de dix mille francs que l'amoureux David lui avait reconnue en dot par
le contrat de mariage, et pour le payement de laquelle il lui abandonna
le mobilier de son imprimerie et celui du domicile conjugal.