balzac
 Ces personnes,
réduites en 1814 à la dernière misère, ont successivement acquis des
immeubles d’un prix considérable, entre autres et dernièrement un hôtel
Grande rue Verte, où le sieur Jeanrenaud fait actuellement des dépenses
considérables afin de s’y établir avec la dame Jeanrenaud sa mère, en
vue du mariage qu’il poursuit; lesquelles dépenses s’élèvent déjà à
plus de cent mille francs. Ce mariage est procuré par les démarches du
marquis d’Espard auprès de son banquier, le sieur Mongenod, duquel il a
demandé la nièce en mariage pour ledit sieur Jeanrenaud, en promettant
son crédit pour lui obtenir la dignité de baron. Cette nomination a eu
lieu effectivement par ordonnance de Sa Majesté en date du 29 décembre
dernier, sur les sollicitations du marquis d’Espard, ainsi qu’il peut
en être justifié par Sa Grandeur monseigneur le Garde des Sceaux, si le
tribunal jugeait à propos de recourir à son témoignage;

»Qu’aucune raison, _même prise parmi celles que la morale et la loi
réprouvent également_, ne peut justifier l’empire que la dame veuve
Jeanrenaud a pris sur le marquis d’Espard, qui, d’ailleurs, la voit
très-rarement; ni expliquer son étrange affection pour ledit sieur
baron Jeanrenaud, avec qui ses communications sont peu fréquentes:
cependant leur autorité se trouve être si grande, que chaque fois
qu’ils ont besoin d’argent, fût-ce même pour satisfaire de simples
fantaisies, cette dame ou son fils...»

--Hé! hé! _raison que la morale et la loi réprouvent!_ Que veut nous
insinuer le clerc ou l’avoué? dit Popinot.

Bianchon se mit à rire.

«... cette dame _ou son fils_ obtiennent sans aucune discussion du
marquis d’Espard ce qu’ils demandent, et, à défaut d’argent comptant,
monsieur d’Espard signe des lettres de change négociées par le sieur
Mongenod, lequel a fait offre à l’exposante d’en témoigner;

»Que d’ailleurs, à l’appui de ces faits, il est arrivé récemment, lors
du renouvellement des baux de la terre d’Espard, que les fermiers
ayant donné une somme assez importante pour la continuation de leurs
contrats, le sieur Jeanrenaud s’en est fait faire immédiatement la
délivrance;

»Que la volonté du marquis d’Espard a si peu de concours à l’abandon
de ces sommes, que quand il lui en a été parlé il n’a point paru
s’en souvenir; que, toutes les fois que des personnes graves l’ont
questionné sur son dévouement à ces deux individus, ses réponses ont
indiqué une si entière abnégation de ses idées, de ses intérêts, qu’il
existe nécessairement en cette affaire une cause occulte sur laquelle
l’exposante appelle l’œil de la justice, attendu qu’il est impossible
que cette cause ne soit pas criminelle, abusive et tortionnaire,
ou d’une nature appréciable par la médecine légale, si toutefois
cette obsession n’est pas de celles qui rentrent dans l’abus des
forces morales, et qu’on ne peut qualifier qu’en se servant du terme
extraordinaire de _possession_.