balzac
 Il ne fut bruit dans la maison que du nouveau
trait de folie du marquis.

Quand Popinot se présenta vers midi, accompagné de son greffier, à la
porte où il demanda monsieur d’Espard, la portière le conduisit au
troisième étage, en lui racontant comme quoi monsieur d’Espard, pas
plus tard que ce matin, avait fait battre ses deux enfants, et riait,
comme un monstre qu’il était, en voyant le cadet qui mordait l’aîné
jusqu’au sang, et comment sans doute il voulait les voir se détruire.

--Demandez-moi pourquoi! ajouta-t-elle, il ne le sait pas lui-même.

Au moment où la portière disait au juge ce mot décisif, elle l’avait
amené sur le palier du troisième étage, en face d’une porte placardée
d’affiches qui annonçaient les livraisons successives de l’Histoire
pittoresque de la Chine. Ce palier fangeux, cette rampe sale, cette
porte où l’imprimerie avait laissé ses stigmates, cette fenêtre
délabrée et les plafonds où les apprentis s’étaient plu à dessiner
des monstruosités avec la flamme fumeuse de leurs chandelles, les
tas de papiers et d’ordures amoncelés dans les coins, à dessein ou
par insouciance; enfin tous les détails du tableau qui s’offrait aux
regards s’accordaient si bien avec les faits allégués par la marquise
que, malgré son impartialité, le juge ne put s’empêcher d’y croire.

--Vous y êtes, messieurs, dit la portière, voilà la manifacture où les
Chinois mangent de quoi nourrir tout le quartier.

Le greffier regarda le juge en souriant, et Popinot eut quelque peine à
conserver son sérieux. Tous deux entrèrent dans la première chambre, où
se trouvait un vieil homme qui sans doute faisait à la fois le service
d’un garçon de bureau, d’un garçon de magasin et d’un caissier. Ce
vieillard était le maître Jacques de la Chine. De longues planches, sur
lesquelles étaient entassées les livraisons publiées, garnissaient les
murs de cette chambre. Au fond, une cloison en bois et en grillage,
intérieurement ornée de rideaux verts, formait un cabinet. Une chatière
destinée à recevoir ou à donner les écus indiquait le siége de la
caisse.