balzac
 Quand le reste serait dévoré, l’infortuné Roguin
se brûlerait la cervelle, car il croyait diminuer l’horreur de la
faillite en imposant la pitié publique. Du Tillet aperçut une fortune
rapide et sûre qui brilla comme un éclair dans la nuit de l’ivresse,
il rassura Roguin et le paya de sa confiance en lui faisant tirer ses
pistolets en l’air.

--En se hasardant ainsi, lui dit-il, un homme de votre portée ne doit
pas se conduire comme un sot et marcher à tâtons, mais opérer hardiment.

Il lui conseilla de prendre dès à présent une forte somme, de la lui
confier pour être jouée avec audace dans une partie quelconque, à
la Bourse, ou dans quelque spéculation choisie entre les mille qui
s’entreprenaient alors. En cas de gain, ils fonderaient à eux deux
une maison de banque où l’on tirerait parti des dépôts, et dont les
bénéfices lui serviraient à contenter sa passion. Si la chance tournait
contre eux, Roguin irait vivre à l’étranger au lieu de se tuer, parce
que _son_ du Tillet lui serait fidèle jusqu’au dernier sou. C’était
une corde à portée de main pour un homme qui se noyait, et Roguin
ne s’aperçut pas que le commis parfumeur la lui passait autour du
cou. Maître du secret de Roguin, du Tillet s’en servit pour établir
à la fois son pouvoir sur la femme, sur la maîtresse et sur le mari.
Prévenue d’un désastre qu’elle était loin de soupçonner, madame Roguin
accepta les soins de du Tillet, qui sortit alors de chez le parfumeur,
sûr de son avenir. Il n’eut pas de peine à convaincre la maîtresse
de risquer une somme, afin de ne jamais être obligée de recourir à
la prostitution s’il lui arrivait quelque malheur. La femme régla
ses affaires, amassa promptement un petit capital, et le remit à un
homme en qui son mari se fiait, car le notaire donna d’abord cent
mille francs à son complice. Placé près de madame Roguin de manière à
transformer les intérêts de cette belle femme en affection, du Tillet
sut lui inspirer la plus violente passion. Ses trois commanditaires lui
constituèrent naturellement une part; mais, mécontent de cette part,
il eut l’audace, en les faisant jouer à la Bourse, de s’entendre avec
un adversaire qui lui rendait le montant des pertes supposées, car il
joua pour ses clients et pour lui-même.