balzac


Vers deux heures du matin, au moment où le souper finissait, il ne
se trouva plus autour de la table que des intimes, tous éprouvés par
un commerce de quinze années, ou des gens de beaucoup de goût, bien
élevés et qui savaient le monde. Par une convention tacite et bien
observée, au souper chacun renonce à son importance. L'égalité la plus
absolue y donne le ton. Il n'y avait d'ailleurs alors personne qui ne
fût très-fier d'être lui-même. Madame d'Espard oblige ses convives
à rester à table jusqu'au départ, après avoir maintes fois remarqué
le changement total qui s'opère dans les esprits par le déplacement.
De la salle à manger au salon, le charme se rompt. Selon Sterne, les
idées d'un auteur qui s'est fait la barbe diffèrent de celles qu'il
avait auparavant; si Sterne a raison, ne peut-on pas affirmer hardiment
que les dispositions des gens à table ne sont plus celles des mêmes
gens revenus au salon? L'atmosphère n'est plus capiteuse, l'œil
ne contemple plus le brillant désordre du dessert, on a perdu les
bénéfices de cette mollesse d'esprit, de cette bénévolence qui nous
envahit quand nous restons dans l'assiette particulière à l'homme
rassasié, bien établi sur une de ces chaises moelleuses comme on
les fait aujourd'hui. Peut-être cause-t-on plus volontiers devant un
dessert, en compagnie de vins fins, pendant le délicieux moment où
chacun peut mettre son coude sur la table et sa tête dans sa main.
Non-seulement alors tout le monde aime à parler, mais encore à écouter.
La digestion, presque toujours attentive, est, selon les caractères, ou
babillarde, ou silencieuse; et chacun y trouve alors son compte.

Ne fallait-il pas ce préambule pour vous initier aux charmes du
récit confidentiel par lequel un homme célèbre, mort depuis, a peint
l'innocent jésuitisme de la femme avec cette finesse particulière aux
gens qui ont vu beaucoup de choses et qui fait des hommes d'État de
délicieux conteurs, lorsque, comme les princes de Talleyrand et de
Metternich, ils daignent conter.