balzac
 Elle est adorablement capricieuse,
et le caractère de sa beauté doit se soutenir fort long-temps. Coralie
est une petite sotte, mon cher, bonne pour vous poser; car il ne faut
pas qu'un joli garçon reste sans maîtresse; mais si vous ne faites
pas quelque belle conquête dans le monde, l'actrice vous nuirait à la
longue. Allons, mon cher, supplantez Conti qui va chanter avec Camille
Maupin. De tout temps la poésie a eu le pas sur la musique.

Quand Lucien entendit mademoiselle des Touches et Conti, ses espérances
s'envolèrent.

—Conti chante trop bien, dit-il à des Lupeaulx.

Lucien revint à madame de Bargeton, qui l'emmena dans le salon où était
la marquise d'Espard.

—Eh! bien, ne voulez-vous pas vous intéresser à lui? dit madame de
Bargeton à sa cousine.

—Mais monsieur Chardon, dit la marquise d'un air à la fois impertinent
et doux, doit se mettre en position d'être patronné sans inconvénient.
Pour obtenir l'ordonnance qui lui permettra de quitter le misérable nom
de son père pour celui de sa mère, ne doit-il pas être au moins des
nôtres?

—Avant deux mois j'aurai tout arrangé, dit Lucien.

—Eh! bien, dit la marquise, je verrai mon père et mon oncle qui sont de
service auprès du roi, ils en parleront au chancelier.

Le diplomate et ces deux femmes avaient bien deviné l'endroit sensible
chez Lucien. Ce poète, ravi des splendeurs aristocratiques, ressentait
des mortifications indicibles à s'entendre appeler Chardon, quand
il voyait n'entrer dans les salons que des hommes portant des noms
sonores enchâssés dans des titres. Cette douleur se répéta partout
où il se produisit pendant quelques jours. Il éprouvait d'ailleurs
une sensation tout aussi désagréable en redescendant aux affaires
de son métier, après être allé la veille dans le grand monde, où il
se montrait convenablement avec l'équipage et les gens de Coralie.
Il apprit à monter à cheval pour pouvoir galoper à la portière des
voitures de madame d'Espard, de mademoiselle des Touches et de la
comtesse de Montcornet, privilége qu'il avait tant envié à son arrivée
à Paris.