balzac
 Ses
jambes tremblantes refusaient presque de le soutenir. Il était abattu,
faible comme un homme nerveux qui s’est livré à quelque effroyable
colère. Il avait eu tant de plaisir, ou peut-être avait-il tant
souffert, que sa vie s’était écoulée comme l’eau d’un vase renversé
par un choc. Il sentait en lui un vide, un anéantissement semblable à
ces atonies qui désespèrent les convalescents au sortir d’une forte
maladie. Envahi par une tristesse inexplicable, il alla s’asseoir sur
les marches d’une église. Là, le dos appuyé contre une colonne, il se
perdit dans une méditation confuse comme un rêve. La passion l’avait
foudroyé. De retour au logis, il tomba dans un de ces paroxysmes
d’activité qui nous révèlent la présence de principes nouveaux dans
notre existence. En proie à cette première fièvre d’amour qui tient
autant au plaisir qu’à la douleur, il voulut tromper son impatience et
son délire en dessinant la Zambinella de mémoire. Ce fut une sorte de
méditation matérielle. Sur telle feuille, la Zambinella se trouvait
dans cette attitude, calme et froide en apparence, affectionnée par
Raphaël, par le Giorgion et par tous les grands peintres. Sur telle
autre, elle tournait la tête avec finesse en achevant une roulade, et
semblait s’écouter elle-même. Sarrasine crayonna sa maîtresse dans
toutes les poses: il la fit sans voile, assise, debout, couchée, ou
chaste ou amoureuse, en réalisant, grâce au délire de ses crayons,
toutes les idées capricieuses qui sollicitent notre imagination quand
nous pensons fortement à une maîtresse. Mais sa pensée furieuse alla
plus loin que le dessin. Il voyait la Zambinella, lui parlait, la
suppliait, épuisait mille années de vie et de bonheur avec elle, en
la plaçant dans toutes les situations imaginables, en essayant, pour
ainsi dire, l’avenir avec elle. Le lendemain, il envoya son laquais
louer, pour toute la saison, une loge voisine de la scène. Puis,
comme tous les jeunes gens dont l’âme est puissante, il s’exagéra les
difficultés de son entreprise, et donna, pour première pâture à sa
passion, le bonheur de pouvoir admirer sa maîtresse sans obstacles.