balzac
 Les hommes jaloux de
conserver la dignité qu’impose ce vêtement, doivent se soumettre à des
soins continuels et minutieux; mais le cher monsieur Popinot était
incapable d’obtenir sur lui-même la propreté puritaine qu’exige le
noir. Son pantalon toujours usé ressemblait à du voile, étoffe avec
laquelle se font les robes d’avocat; et son maintien habituel finissait
par y dessiner une si grande quantité de plis, qu’il s’y trouvait par
places des lignes blanchâtres, rouges ou luisantes qui dénonçaient une
avarice sordide ou la pauvreté la plus insoucieuse. Ses gros bas de
laine grimaçaient dans ses souliers déformés. Son linge avait ce ton
roux contracté dans l’armoire par un long séjour, et qui annonçait en
feu madame Popinot la manie du linge; suivant la mode flamande, elle ne
se donnait sans doute que deux fois par an l’embarras d’une lessive.
L’habit et le gilet du magistrat étaient en harmonie avec le pantalon,
les souliers, les bas et le linge. Il avait un bonheur constant
dans son incurie, car le jour où il endossait un habit neuf, il
l’appropriait à l’ensemble de sa toilette en y faisant des taches avec
une inexplicable promptitude. Le bonhomme attendait que sa cuisinière
le prévînt de la vétusté de son chapeau pour le renouveler. Sa cravate
était toujours tordue sans apprêt, et jamais il ne rétablissait le
désordre que son rabat de juge avait mis dans le col de sa chemise
recroquevillé. Il ne prenait aucun soin de sa chevelure grise, et ne
se faisait la barbe que deux fois par semaine. Il ne portait jamais de
gants, et fourrait habituellement ses mains dans ses goussets vides
dont l’entrée salie, presque toujours déchirée, ajoutait un trait de
plus à la négligence de sa personne. Quiconque a fréquenté le Palais
de Justice à Paris, endroit où s’observent toutes les variétés du
vêtement noir, pourra se figurer la tournure de monsieur Popinot.
L’habitude de siéger pendant des journées entières modifie beaucoup le
corps, de même que l’ennui causé par d’interminables plaidoyers agit
sur la physionomie des magistrats.