balzac
 Sa
moralité, fille des cabarets parisiens, prit l'intérêt personnel pour
unique loi. D'ailleurs, Cérizet, qui, selon l'expression populaire,
devait _tirer à la conscription_ l'année suivante, se voyait sans
carrière; aussi fit-il des dettes en pensant que dans six mois il
deviendrait soldat, et qu'alors aucun de ses créanciers ne pourrait
courir après lui. David conservait quelque autorité sur ce garçon,
non pas à cause de son titre de maître, non pas pour s'être intéressé
à lui, mais parce que l'ex-gamin de Paris reconnaissait en David une
haute intelligence. Cérizet fraternisa bientôt avec les ouvriers
des Cointet, attiré vers eux par la puissance de la veste, de la
blouse, enfin par l'esprit de corps, plus influent peut-être dans
les classes inférieures que dans les classes supérieures. Dans cette
fréquentation, Cérizet perdit le peu de bonnes doctrines que David lui
avait inculquées; néanmoins, quand on le plaisantait sur les _sabots_
de son atelier, terme de mépris donné par les ours aux vieilles presses
des Séchard, en lui montrant les magnifiques presses en fer, au nombre
de douze, qui fonctionnaient dans l'immense atelier des Cointet, où la
seule presse en bois existant servait à faire les épreuves, il prenait
encore le parti de David et jetait avec orgueil ces paroles au nez des
_blagueurs_:—Avec ses sabots mon Naïf ira plus loin que les vôtres avec
leurs bilboquets en fer d'où il ne sort que des livres de messe! Il
cherche un secret qui fera la queue à toutes les imprimeries de France
et de Navarre!...

—En attendant, méchant prote à quarante sous, tu as pour bourgeois une
repasseuse! lui répondait-on.

—Tiens, elle est jolie, répliquait Cérizet, et c'est plus agréable à
voir que les _mufles_ de vos bourgeois.

—Est-ce que la vue de sa femme te nourrit?

De la sphère du cabaret ou de la porte de l'imprimerie où ces disputes
amicales avaient lieu, quelques lueurs parvinrent aux frères Cointet
sur la situation de l'imprimerie Séchard; ils apprirent la spéculation
tentée par Ève, et jugèrent nécessaire d'arrêter dans son essor une
entreprise qui pouvait mettre cette pauvre femme dans une voie de
prospérité.