balzac


—Enfant, dit l'Espagnol en prenant Lucien par le bras, as-tu médité la
_Venise sauvée_ d'Otway? As-tu compris cette amitié profonde, d'homme
à homme, qui lie Pierre à Jaffier, qui fait pour eux d'une femme une
bagatelle, et qui change entre eux tous les termes sociaux?... Eh!
bien, voilà pour le poète.

—Le chanoine connaît aussi le théâtre, se dit Lucien en
lui-même.—Avez-vous lu Voltaire?... lui demanda-t-il.

—J'ai fait mieux, répondit le chanoine, je le mets en pratique.

—Vous ne croyez pas en Dieu?...

—Allons, c'est moi qui suis l'athée, dit le prêtre en souriant.
Venons au positif, mon petit?... J'ai quarante-six ans, je suis
l'enfant naturel d'un grand seigneur, par ainsi sans famille, et j'ai
un cœur... Mais, apprends ceci, grave-le dans ta cervelle encore si
molle: l'homme a horreur de la solitude. Et de toutes les solitudes,
la solitude morale est celle qui l'épouvante le plus. Les premiers
anachorètes vivaient avec Dieu, ils habitaient le monde le plus peuplé,
le monde spirituel. Les avares habitent le monde de la fantaisie et
des jouissances. L'avare a tout, jusqu'à son sexe, dans le cerveau.
La première pensée de l'homme, qu'il soit lépreux ou forçat, infâme
ou malade, est d'avoir un complice de sa destinée. A satisfaire ce
sentiment, qui est la vie même, il emploie toutes ses forces, toute sa
puissance, la verve de sa vie. Sans ce désir souverain, Satan aurait-il
pu trouver des compagnons?... Il y a là tout un poème à faire qui
serait l'avant-scène du _Paradis perdu_, qui n'est que l'apologie de la
Révolte.

—Celui-là serait l'Iliade de la corruption, dit Lucien.

—Eh! bien, je suis seul, je vis seul. Si j'ai l'habit, je n'ai pas
le cœur du prêtre. J'aime à me dévouer, j'ai ce vice-là. Je vis
par le dévouement, voilà pourquoi je suis prêtre. Je ne crains pas
l'ingratitude, et je suis reconnaissant. L'Église n'est rien pour
moi, c'est une idée. Je me suis dévoué au roi d'Espagne; mais on ne
peut pas aimer le roi d'Espagne, il me protége, il plane au-dessus de
moi.