balzac
 Venez me prendre. Je demeure rue de La Harpe,
au-dessus du café Servel, au quatrième étage. Nous passerons chez
Dauriat d'abord. Vous persistez, n'est-ce pas? Eh! bien, je vous ferai
connaître ce soir un des rois de la librairie et quelques journalistes.
Après le spectacle, nous souperons chez ma maîtresse avec des amis, car
notre dîner ne peut pas compter pour un repas. Vous y trouverez Finot,
le rédacteur en chef et le propriétaire de mon journal. Vous savez le
mot de Minette du Vaudeville: _Le temps est un grand maigre_? eh! bien,
pour nous le hasard est aussi un grand maigre, il faut le tenter.

—Je n'oublierai jamais cette journée, dit Lucien.

—Munissez-vous de votre manuscrit, et soyez en tenue, moins à cause de
Florine que du libraire.

La bonhomie de camarade, qui succédait au cri violent du poète peignant
la guerre littéraire, toucha Lucien tout aussi vivement qu'il l'avait
été naguère à la même place par la parole grave et religieuse de
d'Arthez. Animé par la perspective d'une lutte immédiate entre les
hommes et lui, l'inexpérimenté jeune homme ne soupçonna point la
réalité des malheurs moraux que lui dénonçait le journaliste. Il ne
se savait pas placé entre deux voies distinctes, entre deux systèmes
représentés par le Cénacle et par le Journalisme, dont l'un était long,
honorable, sûr; l'autre semé d'écueils et périlleux, plein de ruisseaux
fangeux où devait se crotter sa conscience. Son caractère le portait
à prendre le chemin le plus court, en apparence le plus agréable, à
saisir les moyens décisifs et rapides. Il ne vit en ce moment aucune
différence entre la noble amitié de d'Arthez et la facile camaraderie
de Lousteau. Cet esprit mobile aperçut dans le Journal une arme à sa
portée, il se sentait habile à la manier, il la voulut prendre. Ébloui
par les offres de son nouvel ami dont la main frappa la sienne avec
un laisser-aller qui lui parut gracieux, pouvait-il savoir que, dans
l'armée de la Presse, chacun a besoin d'amis, comme les généraux ont
besoin de soldats! Lousteau, lui voyant de la résolution, le racolait
en espérant se l'attacher.