balzac
 Souvent elle admettait un homme sans vouloir recevoir sa femme,
et son pouvoir était assez fort déjà pour imposer ces dures conditions
à certaines personnes ambitieuses telles que deux célèbres banquiers
royalistes, messieurs de Nucingen et Ferdinand du Tillet. Elle avait
si bien étudié le fort et le faible de la vie parisienne, qu’elle
s’était toujours conduite de façon à ne laisser à aucun homme le
moindre avantage sur elle. On aurait pu promettre une somme énorme
d’un billet ou d’une lettre où elle se serait compromise, sans en
pouvoir trouver un seul. Si la sécheresse de son âme lui permettait de
jouer son rôle au naturel, son extérieur ne la servait pas moins bien.
Elle avait une taille jeune. Sa voix était à commandement souple et
fraîche, claire, dure. Elle possédait éminemment les secrets de cette
attitude aristocratique par laquelle une femme efface le passé. La
marquise connaissait bien l’art de mettre un espace immense entre elle
et l’homme qui se croit des droits à la familiarité après un bonheur
de hasard. Son regard imposant savait tout nier. Dans sa conversation,
les grands et beaux sentiments, les nobles déterminations paraissaient
découler naturellement d’une âme et d’un cœur pur; mais elle était en
réalité tout calcul, et bien capable de flétrir un homme maladroit
dans ses transactions, au moment où elle transigerait sans honte au
profit de ses intérêts personnels. En essayant de s’attacher à cette
femme, Rastignac avait bien deviné le plus habile des instruments: mais
il ne s’en était pas encore servi; loin de pouvoir le manier, il se
faisait déjà broyer par lui. Ce jeune _condottiere_ de l’intelligence,
condamné, comme Napoléon, à toujours livrer bataille en sachant qu’une
seule défaite était le tombeau de sa fortune, avait rencontré dans sa
protectrice un dangereux adversaire. Pour la première fois de sa vie
turbulente, il faisait une partie sérieuse avec un partner digne de
lui. Dans la conquête de madame d’Espard il apercevait un ministère.
Aussi la servait-il avant de s’en servir: dangereux début.