balzac

Il lui prenait envie de se faire sœur de Sainte-Camille et d'aller
mourir de la fièvre jaune à Barcelone en soignant les malades: c'était
là une grande, une noble destinée! Enfin, elle avait soif de tout
ce qui n'était pas l'eau claire de sa vie, cachée entre les herbes.
Elle adorait lord Byron, Jean-Jacques Rousseau, toutes les existences
poétiques et dramatiques. Elle avait des larmes pour tous les malheurs
et des fanfares pour toutes les victoires. Elle sympathisait avec
Napoléon vaincu, elle sympathisait avec Méhémet-Ali massacrant les
tyrans de l'Égypte. Enfin elle revêtait les gens de génie d'une
auréole, et croyait qu'ils vivaient de parfums et de lumière. A
beaucoup de personnes, elle paraissait une folle dont la folie était
sans danger; mais, certes, à quelque perspicace observateur, ces choses
eussent semblé les débris d'un magnifique amour écroulé aussitôt que
bâti, les restes d'une Jérusalem céleste, enfin l'amour sans l'amant.
Et c'était vrai. L'histoire des dix-huit premières années du mariage
de madame de Bargeton peut s'écrire en peu de mots. Elle vécut pendant
quelque temps de sa propre substance et d'espérances lointaines. Puis,
après avoir reconnu que la vie de Paris, à laquelle elle aspirait,
lui était interdite par la médiocrité de sa fortune, elle se prit à
examiner les personnes qui l'entouraient, et frémit de sa solitude. Il
ne se trouvait autour d'elle aucun homme qui pût lui inspirer une de
ces folies auxquelles les femmes se livrent, poussées par le désespoir
que leur cause une vie sans issue, sans événement, sans intérêt. Elle
ne pouvait compter sur rien, pas même sur le hasard, car il y a des
vies sans hasard. Au temps où l'Empire brillait de toute sa gloire,
lors du passage de Napoléon en Espagne, où il envoyait la fleur de
ses troupes, les espérances de cette femme, trompées jusqu'alors, se
réveillèrent. La curiosité la poussa naturellement à contempler ces
héros qui conquéraient l'Europe sur un mot mis à l'Ordre du Jour, et
qui renouvelaient les fabuleux exploits de la chevalerie.