balzac
 Eh! bien, dans trois mois, il me
sera certes impossible de les payer.

Birotteau, pâle et solennel, se leva, regarda Popinot.

Popinot épouvanté s’écria:--Je les ferai si vous voulez.

--Ingrat! dit le parfumeur, qui usa du reste de ses forces pour jeter
ce mot au front d’Anselme comme une marque d’infamie.

Birotteau marcha vers la porte et sortit. Popinot, revenu de la
sensation que ce mot terrible produisit sur lui, se jeta dans
l’escalier, courut dans la rue, mais il ne trouva point le parfumeur.
L’amant de Césarine entendit toujours ce formidable arrêt, il eut
constamment sous les yeux la figure décomposée du pauvre César: il
vécut enfin, comme Hamlet, avec un épouvantable spectre à ses côtés.

Birotteau tourna dans les rues de ce quartier comme un homme ivre.
Cependant il finit par se trouver sur le quai, le suivit et alla
jusqu’à Sèvres, où il passa la nuit dans une auberge, insensé de
douleur. Sa femme effrayée n’osa le faire chercher nulle part. En
semblable occurrence, une alarme imprudemment donnée est fatale. La
sage Constance immola ses inquiétudes à la réputation commerciale;
elle attendit pendant toute la nuit, entremêlant ses prières aux
alarmes. César était-il mort? Était-il allé faire quelque course en
dehors de Paris, à la piste d’un dernier espoir? Le lendemain matin,
elle se conduisit comme si elle connaissait les raisons de cette
absence; mais elle manda son oncle et le pria d’aller à la Morgue,
en voyant qu’à cinq heures Birotteau n’était pas revenu. Pendant ce
temps, la courageuse créature était à son comptoir, sa fille brodait
auprès d’elle. Toutes deux, le visage composé, ni triste ni souriant,
répondaient au public. Quand Pillerault revint, il revint accompagné
de César. Au retour de la Bourse, il l’avait rencontré dans le
Palais-Royal, hésitant à monter au jeu. Ce jour était le quatorze. A
dîner, César ne put manger: son estomac, trop violemment contracté,
rejetait les aliments. L’après-dîner fut encore horrible. Le négociant
éprouva, pour la centième fois, une de ces affreuses alternatives
d’espoir et de désespoir qui, en faisant monter à l’âme toute la gamme
des sensations joyeuses et la précipitant à la dernière des sensations
de la douleur, usent ces natures faibles.