balzac
 Pierrette
ignorait entièrement le tapage fait en ville à son sujet. Elle
éprouvait, au milieu de ses vives souffrances, un ineffable bonheur
à se trouver entre sa grand'mère et Brigaut, les objets de ses
affections. Brigaut avait constamment les yeux pleins de larmes, et la
grand'mère cajolait sa chère petite fille. Dieu sait si l'aïeule fit
grâce aux trois hommes de science d'aucun des détails qu'elle avait
obtenus de Pierrette sur sa vie dans la maison Rogron. Horace Bianchon
exprima son indignation en termes véhéments. Épouvanté d'une semblable
barbarie, il exigea que les autres médecins de la ville fussent
mandés, en sorte que monsieur Néraud fut présent et invité, comme ami
de Rogron, à contredire, s'il y avait lieu, les terribles conclusions
de la consultation, qui, malheureusement pour les Rogron, fut rédigée
à l'unanimité. Néraud, qui déjà passait pour avoir fait mourir de
chagrin la grand'mère de Pierrette, était dans une fausse position de
laquelle profita l'adroit Martener, enchanté d'accabler les Rogron
et de compromettre en ceci monsieur Néraud, son antagoniste. Il est
inutile de donner le texte de cette consultation, qui fut encore une
des pièces du procès. Si les termes de la médecine de Molière étaient
barbares, ceux de la médecine moderne ont l'avantage d'être si clairs
que l'explication de la maladie de Pierrette, quoique naturelle et
malheureusement commune, effraierait les oreilles. Cette consultation
était d'ailleurs péremptoire, appuyée par un nom aussi célèbre que
celui d'Horace Bianchon. Après l'audience, le Président resta sur son
siége en voyant la grand'mère de Pierrette accompagnée de monsieur
Auffray, de Brigaut et d'une foule nombreuse. Vinet était seul. Ce
contraste frappa l'audience, qui fut grossie d'un grand nombre de
curieux. Vinet, qui avait gardé sa robe, leva vers le Président sa face
froide en assurant ses besicles sur ses yeux verts, puis, de sa voix
grêle et persistante, il exposa que des étrangers s'étaient introduits
nuitamment chez monsieur et mademoiselle Rogron, et y avaient enlevé
la mineure Lorrain.