balzac
 A voir le mouvement de joie qui fit tressaillir la marchande,
Bianchon devina les anxiétés par lesquelles cette femme avait été sans
doute agitée en venant de sa maison chez le juge.

--A vous, dit Lavienne au vieillard à barbe blanche.

Bianchon tira le domestique à part, et s’enquit du temps que prendrait
cette audience.

--Monsieur a eu deux cents personnes ce matin, en voici encore
quatre-vingts _à faire_, dit Lavienne; monsieur le docteur aurait le
temps d’aller à ses premières visites.

--Mon garçon, dit le juge en se retournant et saisissant Horace par
le bras, tiens, voici deux adresses ici près, l’une rue de Seine, et
l’autre rue de l’Arbalète. Cours-y. Rue de Seine, une jeune fille vient
de s’asphyxier, et tu trouveras rue de l’Arbalète un homme à faire
entrer à ton hôpital. Je t’attendrai pour déjeuner.

Bianchon revint au bout d’une heure. La rue du Fouarre était déserte,
le jour commençait à poindre, son oncle remontait chez lui, le dernier
pauvre de qui le magistrat venait de panser l’âme s’en allait, le sac
de Lavienne était vide.

--Eh! bien, comment vont-ils? dit le juge au docteur en montant
l’escalier.

--L’homme est mort, répondit Bianchon, la jeune fille s’en tirera.

Depuis que l’œil et la main d’une femme y manquaient, l’appartement où
demeurait Popinot avait pris une physionomie en harmonie avec celle du
maître. L’incurie de l’homme emporté par une pensée dominante imprimait
son cachet bizarre en toutes choses. Partout une poussière invétérée,
partout dans les objets ces changements de destination dont l’industrie
rappelait celle des ménages de garçon. C’était des papiers dans des
vases de fleurs, des bouteilles d’encre vides sur les meubles, des
assiettes oubliées, des briquets phosphoriques convertis en bougeoirs
au moment où il fallait faire une recherche, des déménagements
partiels commencés et oubliés, enfin tous les encombrements et les
vides occasionnés par des pensées de rangement abandonnées. Mais
le cabinet du magistrat, particulièrement remué par ce désordre
incessant, accusait sa marche sans haltes, l’entraînement de l’homme
accablé d’affaires, poursuivi par des nécessités qui se croisent.