balzac
 Si elle acceptait de se soumettre à l’injonction de celui qu’elle avait cru son père, et qui n’était que le plus implacable créancier, alors, l’argent de cette dot ne lui serait pas versé, à elle. Il serait versé à l’ homme que ce créancier aurait lui-même choisi. Son existence dans ce mariage sans amour et imposé ainsi serait un martyre… Sans qu’elle s’en doutât, cette certitude de douleur l’attirait déjà. L’instinct mystique de l’expiation s’émouvait en elle et lui faisait apercevoir dans son malheur volontaire autre chose encore que l’acquit de sa propre obligation vis-à-vis de Nortier. Cette dernière phrase de leur entretien lui revenait : « Si c’est oui, je considérerai que vous avez payé la dette de votre mère avec la vôtre… » Au matin, et quand, après un court sommeil enfin goûté sur les cinq heures, elle rouvrit ses yeux, cernés par la fièvre de cette terrible première partie de la nuit, sa résolution était prise : « Ce sera oui, et personne au monde ne saura jamais pourquoi… »


VI POUR ACQUIT

Comme toutes les jeunes filles qui ont grandi dans un milieu dont l’atmosphère morale les fait un peu souffrir, Béatrice s’était beaucoup habituée à vivre sur elle-même et d’elle-même. Elle avait toujours eu son quant à soi, mais quelle différence entre cette réserve dans les petites choses, qui permet à une femme de taire ses goûts personnels, de défendre le secret de sa sensibilité, de se prêter au monde sans s’y donner, et l’héroïque tension de tout son être que cette nature blessée allait devoir s’imposer pour cacher la plaie qui saignait en elle, — et à quels yeux ! Cet héroïsme, elle en trouva pourtant la force dans le souvenir de la haine qu’elle avait lue sur le visage de celu i dont elle portait le nom. Laisser savoir à sa mère ce que lui avait révélé cet homme, c’était la jeter toute vive eu proie à cette haine, l’enfant le comprit. Le sacrifice qu’elle avait résolu, jamais Mme Nortier n’y consentirait si elle en connaissait les vrais motifs. Une scène éclaterait entre les époux, qui aurait pour dénouement ce scandale que Béatrice voulait à tout prix éviter, et le déshonneur de cette mère si passionnément aimée.