balzac
 Pendant les premiers
quinze jours, Lucien enragé fit pleuvoir une grêle d'articles dans les
journaux royalistes où il partagea le poids de la critique avec Hector
Merlin. Tous les jours sur la brèche du _Réveil_, il fit feu de tout
son esprit, appuyé d'ailleurs par Martinville, le seul qui le servît
sans arrière-pensée, et qu'on ne mit pas dans le secret des conventions
signées par des plaisanteries après boire, ou aux Galeries-de-Bois
chez Dauriat, et dans les coulisses de théâtre, entre les journalistes
des deux partis que la camaraderie unissait secrètement. Quand Lucien
allait au foyer du Vaudeville, il n'était plus traité en ami, les
gens de son parti lui donnaient seuls la main; tandis que Nathan,
Hector Merlin, Théodore Gaillard fraternisaient sans honte avec
Finot, Lousteau, Vernou et quelques-uns de ces journalistes décorés
du surnom de _bons enfants_. A cette époque, le foyer du Vaudeville
était le chef-lieu des médisances littéraires, une espèce de boudoir
où venaient des gens de tous les partis, des hommes politiques et des
magistrats. Après une réprimande faite en certaine Chambre du Conseil,
le président, qui avait reproché à l'un de ses collègues de balayer les
coulisses de sa simarre, se trouva simarre à simarre avec le réprimandé
dans le foyer du Vaudeville. Lousteau finit par y donner la main à
Nathan. Finot y venait presque tous les soirs. Quand Lucien avait le
temps, il y étudiait les dispositions de ses ennemis, et ce malheureux
enfant voyait toujours en eux une implacable froideur.

En ce temps, l'esprit de parti engendrait des haines bien plus
sérieuses qu'elles ne le sont aujourd'hui. Aujourd'hui, à la longue,
tout s'est amoindri par une trop grande tension des ressorts.
Aujourd'hui, la critique, après avoir immolé le livre d'un homme,
lui tend la main. La victime doit embrasser le sacrificateur sous
peine d'être passé par les verges de la plaisanterie. En cas de refus,
un écrivain passe pour être insociable, mauvais coucheur, pétri
d'amour-propre, inabordable, haineux, rancuneux.