balzac


—Mais, reprit le directeur, Coralie est distraite. Notre ami _fait_
Coralie sans s'en douter, et va lui faire manquer tous ses effets;
elle n'est plus à ses répliques, voilà deux fois qu'elle n'entend pas
le souffleur. Monsieur, je vous en prie, mettez-vous dans ce coin,
dit-il à Lucien. Si Coralie est amoureuse de vous, je vais aller lui
dire que vous êtes parti.

—Eh! non, s'écria Lousteau, dites-lui que monsieur est du souper,
qu'elle en fera ce qu'elle voudra, et elle jouera comme mademoiselle
Mars.

Le directeur partit.

—Mon ami, dit Lucien à Étienne, comment! vous n'avez aucun scrupule
de faire demander par mademoiselle Florine trente mille francs à ce
droguiste pour la moitié d'une chose que Finot vient d'acheter à ce
prix-là?

Lousteau ne laissa pas à Lucien le temps de finir son raisonnement.

—Mais, de quel pays êtes-vous donc, mon cher enfant? ce droguiste n'est
pas un homme, c'est un coffre-fort donné par l'amour.

—Mais votre conscience?

—La conscience, mon cher, est un de ces bâtons que chacun prend pour
battre son voisin, et dont il ne se sert jamais pour lui. Ah! çà, à qui
diable en avez-vous? Le hasard fait pour vous en un jour un miracle
que j'ai attendu pendant deux ans, et vous vous amusez à en discuter
les moyens? Comment! vous qui me paraissez avoir de l'esprit, qui
arriverez à l'indépendance d'idées que doivent avoir les aventuriers
intellectuels dans le monde où nous sommes, vous barbotez dans des
scrupules de religieuse qui s'accuse d'avoir mangé son œuf avec
concupiscence?... Si Florine réussit, je deviens rédacteur en chef,
je gagne deux cent cinquante francs de fixe, je prends les grands
théâtres, je laisse à Vernou les théâtres de vaudeville, vous mettez le
pied à l'étrier en me succédant dans tous les théâtres des boulevards.
Vous aurez alors trois francs par colonne, et vous en écrirez une par
jour, trente par mois qui vous produiront quatre-vingt-dix francs;
vous aurez pour soixante francs de livres à vendre à Barbet; puis
vous pouvez demander mensuellement à vos théâtres dix billets, en
tout quarante billets, que vous vendrez quarante francs au Barbet des
théâtres, un homme avec qui je vous mettrai en relation.