balzac
 Ce fut d'une admirable
stratégie. Elle fut ravissante dans cette transition, nécessaire à la
situation dans laquelle elle voulait se mettre vis-à-vis de moi. Je
pris l'attitude, les manières et le regard d'un homme si profondément
affligé que je vis sa dignité trop récente mollir; elle me regarda,
me prit par la main, m'attira, me jeta presque, mais doucement, sur
le divan, et me dit après un moment de silence:—Je suis profondément
triste, mon enfant. Vous m'aimez?—Oh! oui.—Eh! bien, qu'allez-vous
devenir?

Ici, toutes les femmes échangèrent un regard.

—Si j'ai souffert encore en me rappelant sa trahison, je ris encore de
l'air d'intime conviction et de douce satisfaction intérieure qu'elle
avait, sinon de ma mort, du moins d'une mélancolie éternelle, reprit
de Marsay. Oh! ne riez pas encore, dit-il aux convives, il y a mieux.
Je la regardai très amoureusement après une pause, et lui dis:—Oui,
voilà ce que je me suis demandé.—Eh! bien, que ferez-vous?—Je me
le suis demandé le lendemain de mon rhume.—Et....? dit-elle avec
une visible inquiétude.—Et je me suis mis en mesure auprès de cette
petite dame à qui j'étais censé faire la cour. Charlotte se dressa de
dessus le divan comme une biche surprise, trembla comme une feuille,
me jeta l'un de ces regards dans lesquels les femmes oublient toute
leur dignité, toute leur pudeur, leur finesse, leur grâce même,
l'étincelant regard de la vipère poursuivie, forcée dans son coin, et
me dit:—Et moi qui l'aimais! moi qui combattais! moi qui.... Elle
fit sur la troisième idée, que je vous laisse à deviner, le plus beau
point d'orgue que j'aie entendu.—Mon Dieu! s'écria-t-elle, sommes-nous
malheureuses? nous ne pouvons jamais être aimées. Il n'y a jamais
rien de sérieux pour vous dans les sentiments les plus purs. Mais,
allez, quand vous friponnez, vous êtes encore nos dupes.—Je le
vois bien, dis-je d'un air contrit. Vous avez beaucoup trop d'esprit
dans votre colère pour que votre cœur en souffre. Cette modeste
épigramme redoubla sa fureur, elle trouva des larmes de dépit.