balzac
 La dernière fois, le parfumeur pénétra jusqu’au cabinet
du banquier, où le premier commis lui dit que monsieur de Nucingen,
rentré à cinq heures du matin d’un bal donné par les Keller, ne pouvait
pas être visible à neuf heures et demie. Birotteau sut intéresser à
ses affaires le premier commis, auprès duquel il resta près d’une
demi-heure à causer. Dans la journée, ce ministre de la maison Nucingen
lui écrivit que le baron le recevrait le lendemain, 12, à midi. Quoique
chaque heure apportât une goutte d’absinthe, la journée passa avec une
effrayante rapidité. Le parfumeur vint en fiacre et se fit arrêter à
un pas de l’hôtel dont la cour était encombrée de voitures. Le pauvre
honnête homme eut le cœur bien serré à l’aspect des splendeurs de cette
maison célèbre.

--Il a pourtant liquidé deux fois, se dit-il en montant le superbe
escalier garni de fleurs, en traversant les somptueux appartements par
lesquels la baronne Delphine de Nucingen s’était rendue célèbre. La
baronne avait la prétention de rivaliser les plus riches maisons du
faubourg Saint-Germain, où elle n’était pas encore admise. Le baron
déjeunait avec sa femme. Malgré le nombre de gens qui l’attendaient
dans ses bureaux, il dit que les amis de du Tillet pouvaient entrer à
toute heure. Birotteau tressaillit d’espérance en voyant le changement
qu’avait produit le mot du baron sur la figure d’abord insolente du
valet de chambre.

--_Bartonnez-moi, ma tchaire_, dit le baron à sa femme se levant et
faisant une petite inclination de tête à Birotteau, _mé meinnesir ête
eine ponne reuyaliste hai l’ami drai eindime te ti Dilet. Taillurs,
monsir hai atjouint ti tussième arrontussement et tonne tes palles
d’ine manifissence hassiatique, ti feras sans titte son gonnaissance
afec plésir._

--Mais je serais très-flattée d’aller prendre des leçons chez madame
Birotteau, car Ferdinand... (Allons, pensa le parfumeur, elle le nomme
Ferdinand tout court) nous a parlé de ce bal avec une admiration
d’autant plus précieuse qu’il n’admire rien.