balzac


Cette réponse fit vibrer une corde également sensible chez les témoins
de cette scène, celle de la délicatesse.

--Nous vous aimons tous, monsieur Butscha, dit madame Mignon d'une voix
émue.

--J'ai six cent mille francs à moi! dit le brave Dumay, tu seras
notaire au Havre et successeur de Latournelle.

L'Américaine, elle, avait pris et serré la main au pauvre bossu.

--Vous avez six cent mille francs!... s'écria Latournelle, qui leva
le nez sur Dumay dès que cette parole fut lâchée, et vous laissez
ces dames ici!... Et Modeste n'a pas un joli cheval! Et elle n'a pas
continué d'avoir des maîtres de musique, de peinture, de.....

--Eh! il ne les a que depuis quelques heures!... s'écria l'Américaine.

--Chut! fit madame Mignon.

Pendant toutes ces exclamations, l'auguste patronne de Butscha s'était
posée, elle le regardait.

--Mon enfant, dit-elle, je te crois entouré de tant d'affection que je
ne pensais pas au sens particulier de cette locution proverbiale; mais
tu dois me remercier de cette petite faute, car elle a servi à te faire
voir quels amis tes exquises qualités t'ont valus.

--Vous avez donc eu des nouvelles de monsieur Mignon? dit le notaire.

--Il revient, dit madame Mignon, mais gardons ce secret entre nous...
Quand mon mari saura que Butscha nous a tenu compagnie, qu'il nous a
montré l'amitié la plus vive et la plus désintéressée quand tout le
monde nous tournait le dos, il ne vous laissera pas le commanditer
à vous seul, Dumay. Aussi, mon ami, dit-elle en essayant de diriger
son visage vers Butscha, pouvez-vous dès à présent traiter avec
Latournelle...

--Mais il a l'âge, vingt-cinq ans et demi, dit Latournelle. Et, pour
moi, c'est acquitter une dette, mon garçon, que de te faciliter
l'acquisition de mon Étude.

Butscha, qui baisait la main de madame Mignon en l'arrosant de ses
larmes, montra un visage mouillé quand Modeste ouvrit la porte du salon.

--Qui donc a fait du chagrin à mon nain mystérieux?... demanda-t-elle.

--Eh! mademoiselle Modeste, pleurons-nous jamais de chagrin, nous
autres enfants bercés par le Malheur? On vient de me montrer autant
d'attachement que je m'en sentais au cœur pour tous ceux en qui je
me plaisais à voir des parents.