balzac
 Il paraissait rond et facile, tant sa finesse était cotonnée
d'embonpoint. Après avoir été commis, il avait pris depuis deux ans
une misérable petite boutique sur le quai, d'où il s'élançait chez
les journalistes, chez les auteurs, chez les imprimeurs, y achetant à
bas pris les livres qui leur étaient donnés, et gagnant ainsi quelque
dix ou vingt francs par jour. Riche de ses économies, il flairait les
besoins de chacun, il espionnait quelque bonne affaire, il escomptait
au taux de quinze ou vingt pour cent, chez les auteurs gênés, les
effets des libraires auxquels il allait le lendemain acheter, à prix
débattus au comptant, quelques bons livres demandés; puis il leur
rendait leurs propres effets au lieu d'argent. Il avait fait ses
études, et son instruction lui servait à éviter soigneusement la poésie
et les romans modernes. Il affectionnait les petites entreprises,
les livres d'utilité dont l'entière propriété coûtait mille francs
et qu'il pouvait exploiter à son gré, tels que l'_Histoire de France
mise à la portée des enfants_, la _Tenue des livres en vingt leçons_,
la _Botanique des jeunes filles_. Il avait laissé échapper déjà deux
ou trois bons livres, après avoir fait revenir vingt fois les auteurs
chez lui, sans se décider à leur acheter leur manuscrit. Quand on lui
reprochait sa couardise, il montrait la relation d'un fameux procès
dont le manuscrit, pris dans les journaux, ne lui coûtait rien, et lui
avait rapporté deux ou trois mille francs.

Barbet était le libraire trembleur, qui vit de noix et de pain, qui
souscrit peu de billets, qui grappille sur les factures, les réduit,
colporte lui-même ses livres on ne sait où, mais qui les place et se
les fait payer. Il était la terreur des imprimeurs, qui ne savaient
comment le prendre: il les payait sous escompte et rognait leurs
factures en devinant des besoins urgents; puis il ne se servait plus de
ceux qu'il avait étrillés, en craignant quelque piége.

—Hé! bien, continuons-nous nos affaires? dit Lousteau.

—Eh! mon petit, dit familièrement Barbet, j'ai dans ma boutique six
mille volumes à vendre.