balzac
 Lucien eut une sueur froide en
pensant que le soir il allait comparaître ainsi vêtu devant la marquise
d'Espard, la parente d'un Premier Gentilhomme de la chambre du roi,
devant une femme chez laquelle allaient les illustrations de tous les
genres, des illustrations choisies.

—J'ai l'air du fils d'un apothicaire, d'un vrai courtaud de boutique!
se dit-il à lui-même avec rage en voyant passer les gracieux,
les coquets, les élégants jeunes gens des familles du faubourg
Saint-Germain, qui tous avaient une manière à eux qui les rendait tous
semblables par la finesse des contours, par la noblesse de la tenue,
par l'air du visage; et tous différents par le cadre que chacun s'était
choisi pour se faire valoir. Tous faisaient ressortir leurs avantages
par une espèce de mise en scène que les jeunes gens entendent à Paris
aussi bien que les femmes. Lucien tenait de sa mère les précieuses
distinctions physiques dont les priviléges éclataient à ses yeux;
mais cet or était dans sa gangue, et non mis en œuvre. Ses cheveux
étaient mal coupés. Au lieu de maintenir sa figure haute par une
souple baleine, il se sentait enseveli dans un vilain col de chemise;
et sa cravate, n'offrant pas de résistance, lui laissait pencher sa
tête attristée. Quelle femme eût deviné ses jolis pieds dans la botte
ignoble qu'il avait apportée d'Angoulême? Quel jeune homme eût envié sa
jolie taille déguisée par le sac bleu qu'il avait cru jusqu'alors être
un habit? Il voyait de ravissants boutons sur des chemises étincelantes
de blancheur, la sienne était rousse! Tous ces élégants gentilshommes
étaient merveilleusement gantés, et il avait des gants de gendarme!
Celui-ci badinait avec une canne délicieusement montée. Celui-là
portait une chemise à poignets retenus par de mignons boutons d'or. En
parlant à une femme, l'un tordait une charmante cravache, et les plis
abondants de son pantalon tacheté de quelques petites éclaboussures,
ses éperons retentissants, sa petite redingote serrée montraient qu'il
allait remonter sur un des deux chevaux tenus par un tigre gros comme
le poing.