balzac


Une même terreur se peignit sur toutes les figures. Le curé courut vers le pavillon en examinant l’état du chemin, pendant que Michaud, mû par la même pensée, remonta l’allée vers Couches.

— Oh ! mon Dieu, elle est tombée là, dit Michaud en revenant de l’endroit où cessaient les empreintes vers le ruisseau d’Argent, à celui où elles cessaient également au milieu de l’allée, en montrant une place… Tenez ?…

Tout le monde vit en effet sur le sable de l’allée la trace d’un corps étendu.

— Les empreintes qui vont vers le bois sont celles de pieds chaussés de semelles en tricot…, dit le curé.

— C’est des pieds de femme, dit la comtesse.

— Et, là-bas, à l’endroit de la cruche cassée, les empreintes sont celles des pieds d’un homme, ajouta Michaud.

— Je ne vois pas trace de deux pieds différents, dit le curé, qui suivit jusqu’au bois la trace des chaussures de femme.

— Elle aura, certes, été prise et emportée dans le bois, s’écria Michaud.

— Si c’est un pied de femme, ce serait inexplicable, s’écria Blondet.

— Ce sera quelque plaisanterie de ce monstre de Nicolas, dit Michaud, depuis quelques jours, il guette la Péchina. Ce matin, je me suis tenu pendant deux heures sous le pont d’Avonne pour surprendre mon drôle, qu’une femme aura peut-être aidé dans son entreprise.

— C’est affreux ! dit la comtesse.

— Ils croient plaisanter, ajouta le curé d’un ton amer et triste.

— Oh ! la Péchina ne se laissera pas arrêter, dit le garde-général, elle est capable d’avoir traversé l’Avonne à la nage… Je vais visiter les bords de la rivière. Toi, ma chère Olympe, retourne au pavillon, et vous, messieurs, ainsi que madame, promenez-vous dans l’allée vers Couches.

— Quel pays !… dit la comtesse.

— Il y a de mauvais garnements partout, reprit Blondet.

— Est-il vrai, monsieur le curé, demanda madame de Montcornet, que j’aie sauvé cette petite des griffes de Rigou ?

— Toutes les jeunes filles au-dessous de quinze ans que vous voudrez recueillir au château seront arrachées à ce monstre, répondit l’abbé Brossette.