balzac
 Celui-ci avait éprouvé de nouveau ce coup au cœur, cet avertissement qui ne trompe pas. Que M. Nortier eût deviné son amour pour Béatrice, et qu’il n’y fût pas favorable, il le savait comme si l’autre le lui eût dit en propres termes, et il attribuait naïvement cette hostilité à la disproportion de fortune entre l’héritière et lui. Qu’étaient ses pauvres quarante mille francs de rente à côté des millions du parvenu ? Evidemment, M. Nortier le soupçonnait de calcul. La conscience profonde, absolue, qu’il avait d’aimer la jeune fille pour elle-même le faisait se révolter intérieurement contre cette opinion du père sur son manque de désintéressement, avec la certitude, quand ils se connaîtraient mieux, de l’en faire revenir. Il était bien incapable de seulement soupçonner la vérité de ce caractère, d’abord parce qu’il aurait considéré comme un crime envers Béatrice de ne pas respecter celui dont elle portait le nom ; et puis, par un trait profond de son caractère, Gabriel était un candide et un simple, comme le sont beaucoup de jeunes gens de la haute bourgeoisie, entrés dans l’armée au sortir d’un milieu de famille très honnête et très droit. Il n’y a peut-être pas en France, à l’heure présente, de métier qui isole plus un homme de 1 expérience directe et brutale des bassesses humaines que celui de l’officier, quand une fortune indépendante et des protections naturelles, d’une part, lui assurent une bonne situation sans intrigues, et que, de l’ autre, ses principes religieux l’éloignent de la galanterie. Se dépensant beaucoup dans l’action physique, ses idées prennent tout naturellement ce ton d’optimisme sain que les Anglais cherchent à donner aux étudiants de leurs Universités, par ce même procédé d’entraînement athlétique et de perspective assurée d’avenir. Ainsi se forme ce type éminemment social, partant un peu conventionnel, que nos voisins appellent le gentleman. Il y avait beaucoup de généreuse utopie dans l’esprit, tout confiance et tout bienveillance, de Gabriel.