balzac
 Puis son gilet était trop court et la
façon si grotesquement provinciale que, pour le cacher, il boutonna
brusquement son habit. Enfin il ne voyait de pantalon de nankin qu'aux
gens communs. Les gens comme il faut portaient de délicieuses étoffes
de fantaisie ou le blanc toujours irréprochable! D'ailleurs tous
les pantalons étaient à sous-pieds, et le sien se mariait très-mal
avec les talons de ses bottes, pour lesquels les bords de l'étoffe
recroquevillée manifestaient une violente antipathie. Il avait une
cravate blanche à bouts brodés par sa sœur, qui, après en avoir vu
de semblables à monsieur de Hautoy, à monsieur de Chandour, s'était
empressée d'en faire de pareilles à son frère. Non-seulement personne,
excepté les gens graves, quelques vieux financiers, quelques sévères
administrateurs, ne portaient de cravate blanche le matin; mais encore
le pauvre Lucien vit passer de l'autre côté de la grille, sur le
trottoir de la rue de Rivoli, un garçon épicier tenant un panier sur
sa tête, et sur qui l'homme d'Angoulême surprit deux bouts de cravate
brodés par la main de quelque grisette adorée. A cet aspect, Lucien
reçut un coup à la poitrine, à cet organe encore mal défini où se
réfugie notre sensibilité, où, depuis qu'il existe des sentiments,
les hommes portent la main, dans les joies comme dans les douleurs
excessives. Ne taxez pas ce récit de puérilité? Certes, pour les
riches qui n'ont jamais connu ces sortes de souffrances, il se trouve
ici quelque chose de mesquin et d'incroyable; mais les angoisses
des malheureux ne méritent pas moins d'attention que les crises qui
révolutionnent la vie des puissants et des privilégiés de la terre.
Puis ne se rencontre-t-il pas autant de douleur de part et d'autre?
La souffrance agrandit tout. Enfin, changez les termes: au lieu d'un
costume plus ou moins beau, mettez un ruban, une distinction, un titre?
Ces apparentes petites choses n'ont-elles pas tourmenté de brillantes
existences? La question du costume est d'ailleurs énorme chez ceux
qui veulent paraître avoir ce qu'ils n'ont pas; car c'est souvent le
meilleur moyen de le posséder plus tard.