balzac
 Au souvenir de la somme qui
était en caisse, une crainte généreuse éteignit les froides ardeurs
du cauchemar; elle s’élança tout effarée, en chemise, au milieu de sa
chambre, pour secourir son mari, qu’elle supposait aux prises avec des
assassins.

--Birotteau! Birotteau! cria-t-elle enfin d’une voix pleine d’angoisses.

Elle trouva le marchand parfumeur au milieu de la pièce voisine, une
aune à la main et mesurant l’air, mais si mal enveloppé dans sa robe
de chambre d’indienne verte, à pois couleur chocolat, que le froid lui
rougissait les jambes sans qu’il le sentît, tant il était préoccupé.
Quand César se retourna pour dire à sa femme:--Eh bien! que veux-tu,
Constance? son air, comme celui des hommes distraits par des calculs,
fut si exorbitamment niais, que madame Birotteau se mit à rire.

--Mon Dieu, César, es-tu original comme ça! dit-elle. Pourquoi me
laisses-tu seule sans me prévenir? J’ai manqué mourir de peur, je ne
savais quoi m’imaginer. Que fais-tu donc là, ouvert à tous vents? Tu
vas t’enrhumer comme un loup. M’entends-tu, Birotteau?

--Oui, ma femme, me voilà, répondit le parfumeur en rentrant dans la
chambre.

--Allons, arrive donc te chauffer, et dis-moi quelle lubie tu as,
reprit madame Birotteau en écartant les cendres du feu, qu’elle
s’empressa de rallumer. Je suis gelée. Étais-je bête de me lever en
chemise! Mais j’ai vraiment cru qu’on t’assassinait.

Le marchand posa son bougeoir sur la cheminée, s’enveloppa dans sa
robe de chambre, et alla chercher machinalement à sa femme un jupon de
flanelle.

--Tiens, mimi, couvre-toi donc, dit-il. Vingt-deux sur dix-huit,
reprit-il en continuant son monologue, nous pouvons avoir un superbe
salon.

--Ah çà, Birotteau, te voilà donc en train de devenir fou? rêves-tu?

--Non, ma femme, je calcule.

--Pour faire tes bêtises, tu devrais bien au moins attendre le jour,
s’écria-t-elle en rattachant son jupon sous sa camisole pour aller
ouvrir la porte de la chambre où couchait sa fille.

--Césarine dort, dit-elle, elle ne nous entendra point.