balzac
 Le
duc place le bel enfant comme secrétaire chez son intendant. Le duc
était un dissipateur, il avait une jolie femme et un intendant, trois
causes de ruine. Si vous croyiez que ce joli homme, condamné à mort
pour avoir mangé le traité relatif à la Finlande, se corrige de son
goût dépravé, vous ne connaîtriez pas l'empire du vice sur l'homme;
la peine de mort ne l'arrête pas quand il s'agit d'une jouissance
qu'il s'est créée! D'où vient cette puissance du vice? est-ce une
force qui lui soit propre, ou vient-elle de la faiblesse humaine? Y
a-t-il des goûts qui soient placés sur les limites de la folie? Je
ne puis m'empêcher de rire des moralistes qui veulent combattre de
pareilles maladies avec de belles phrases!... Il y eut un moment où
le duc, effrayé du refus que lui fit son intendant à propos d'une
demande d'argent, voulut des comptes, une sottise! Il n'y a rien de
plus facile que d'écrire un compte, la difficulté n'est jamais là.
L'intendant confia toutes les pièces à son secrétaire pour établir le
bilan de la liste civile de Courlande. Au milieu de son travail et de
la nuit où il le finissait, notre petit mangeur de papier s'aperçoit
qu'il mâche une quittance du duc pour une somme considérable: la peur
le saisit, il s'arrête à moitié de la signature, il court se jeter
aux pieds de la duchesse en lui expliquant sa manie, en implorant la
protection de sa souveraine, et l'implorant au milieu de la nuit. La
beauté du jeune commis fit une telle impression sur cette femme qu'elle
l'épousa lorsqu'elle fut veuve. Ainsi, en plein dix-huitième siècle,
dans un pays où régnait le blason, le fils d'un orfèvre devint prince
souverain... Il est devenu quelque chose de mieux!... Il a été régent à
la mort de la première Catherine, il a gouverné l'impératrice Anne et
voulut être le Richelieu de la Russie. Eh! bien, jeune homme, sachez
une chose: c'est que si vous êtes plus beau que Biron, moi je vaux
bien, quoique simple chanoine, le baron de Goërtz. Ainsi, montez! nous
vous trouverons un duché de Courlande à Paris, et, à défaut de duché,
nous aurons toujours bien la duchesse.