balzac
 Chacun regardait le pauvre inconnu avec une si cruelle
indifférence, il était si bien là comme un étranger qui ne savait pas
la langue, que la marquise en eut pitié.

—Permettez-moi, monsieur, dit-elle à Canalis, de vous présenter
monsieur de Rubempré. Vous occupez une position trop haute dans le
monde littéraire pour ne pas accueillir un débutant. Monsieur de
Rubempré arrive d'Angoulême, il aura sans doute besoin de votre
protection auprès de ceux qui mettent ici le génie en lumière. Il n'a
pas encore d'ennemis qui puissent faire sa fortune en l'attaquant.
N'est-ce pas une entreprise assez originale pour la tenter, que de lui
faire obtenir par l'amitié ce que vous tenez de la haine?

Les quatre personnages regardèrent alors Lucien pendant le temps que la
marquise parla. Quoiqu'à deux pas du nouveau venu, de Marsay prit son
lorgnon pour le voir; son regard allait de Lucien à madame de Bargeton,
et de madame de Bargeton à Lucien, en les appareillant par une pensée
moqueuse qui les mortifia cruellement l'un et l'autre; il les examinait
comme deux bêtes curieuses, et il souriait. Ce sourire fut un coup de
poignard pour le grand homme de province. Félix de Vandenesse eut un
air charitable. Montriveau jeta sur Lucien un regard pour le sonder
jusqu'au tuf.

—Madame, dit monsieur de Canalis en s'inclinant, je vous obéirai,
malgré l'intérêt personnel qui nous porte à ne pas favoriser nos
rivaux; mais vous nous avez habitués aux miracles.

—Hé! bien, faites-moi le plaisir de venir dîner lundi chez moi avec
monsieur de Rubempré, vous causerez plus à l'aise qu'ici des affaires
littéraires; je tâcherai de racoler quelques-uns des tyrans de la
littérature et les célébrités qui la protègent, l'auteur d'_Ourika_ et
quelques jeunes poètes bien pensants.

—Madame la marquise, dit de Marsay, si vous patronez monsieur pour
son esprit, moi je le protégerai pour sa beauté; je lui donnerai des
conseils qui en feront le plus heureux dandy de Paris. Après cela, il
sera poète s'il veut.

Madame de Bargeton remercia sa cousine par un regard plein de
reconnaissance.