balzac
 Ma femme a raison:
Pierrette est un diamant brut qu'il faut polir, dit Vinet à Rogron.

--Je croyais que vous étiez baron, dit Sylvie au colonel durant une
donne et après une longue pause pendant laquelle chaque joueur resta
pensif.

--Oui; mais, nommé en 1814 après la bataille de Nangis, où mon régiment
a fait des miracles, ai-je eu l'argent et les protections nécessaires
pour me mettre en règle à la chancellerie? Il en sera de la baronnie
comme du grade de général que j'ai eu en 1815, il faut une révolution
pour me les rendre.

--Si vous pouviez garantir le cautionnement par une hypothèque,
répondit enfin Rogron, je pourrais le faire.

--Mais cela peut s'arranger avec Cournant, répliqua Vinet. Le journal
amènera le triomphe du colonel et rendrait votre salon plus puissant
que celui des Tiphaine et consorts.

--Comment cela? dit Sylvie.

Au moment où, pendant que sa femme donnait les cartes, l'avocat
expliquait l'importance que Rogron, le colonel et lui, Vinet,
acquerraient par la publication d'une feuille indépendante pour
l'arrondissement de Provins, Pierrette fondait en larmes; son cœur et
son intelligence étaient d'accord: elle trouvait sa cousine beaucoup
plus en faute qu'elle. L'enfant du Marais comprenait instinctivement
combien la Charité, la Bienfaisance doivent être absolues. Elle
haïssait ses belles robes et tout ce qui se faisait pour elle. On
lui vendait les bienfaits trop cher. Elle pleurait de dépit d'avoir
donné prise sur elle, et prenait la résolution de se conduire de
façon à réduire ses parents au silence, pauvre enfant! Elle pensait
alors combien Brigaut avait été grand en lui donnant ses économies.
Elle croyait son malheur au comble, et ne savait pas qu'en ce moment
il se décidait au salon une nouvelle infortune pour elle. En effet,
quelques jours après Pierrette eut un maître d'écriture. Elle dut
apprendre à lire, à écrire et à compter. L'éducation de Pierrette
produisit d'énormes dégâts dans la maison des Rogron. Ce fut l'encre
sur les tables, sur les meubles, sur les vêtements; puis les cahiers
d'écriture, les plumes égarées partout, la poudre sur les étoffes,
les livres déchirés, écornés, pendant qu'elle apprenait ses leçons.