balzac


Du Châtelet parla pendant un moment à l'oreille de son compagnon, en
ayant l'air de renouveler connaissance, et sans doute il coupa son
rival en quatre. Surpris par l'esprit d'à-propos, par la finesse avec
laquelle ces hommes formulaient leurs réponses, Lucien était étourdi
par ce qu'on nomme le trait, le mot, surtout par la désinvolture de
la parole et l'aisance des manières. Le luxe qui l'avait épouvanté le
matin dans les choses, il le retrouvait dans les idées. Il se demandait
par quel mystère ces gens trouvaient à brûle-pourpoint des réflexions
piquantes, des reparties qu'il n'aurait imaginées qu'après de longues
méditations. Puis, non-seulement ces cinq hommes du monde étaient
à l'aise par la parole, mais ils l'étaient dans leurs habits: ils
n'avaient rien de neuf ni rien de vieux. En eux, rien ne brillait, et
tout attirait le regard. Leur luxe d'aujourd'hui était celui d'hier, il
devait être celui du lendemain. Lucien devina qu'il avait l'air d'un
homme qui s'était habillé pour la première fois de sa vie.

—Mon cher, disait de Marsay à Félix de Vandenesse, ce petit Rastignac
se lance comme un cerf-volant! le voilà chez la marquise de Listomère,
il fait des progrès, il nous lorgne! Il connaît sans doute monsieur,
reprit le dandy en s'adressant à Lucien mais sans le regarder.

—Il est difficile, répondit madame de Bargeton, que le nom du grand
homme dont nous sommes fiers ne soit pas venu jusqu'à lui, sa sœur a
entendu dernièrement monsieur de Rubempré nous lire de très-beaux vers.

Félix de Vandenesse et de Marsay saluèrent la marquise et se rendirent
chez madame de Listomère. Le second acte commença, et chacun laissa
madame d'Espard, sa cousine et Lucien seuls: les uns pour aller
expliquer madame de Bargeton aux femmes intriguées de sa présence, les
autres pour raconter l'arrivée du poète et se moquer de sa toilette.
Lucien fut heureux de la diversion que produisait le spectacle. Toutes
les craintes de madame de Bargeton relativement à Lucien furent
augmentées par l'attention que sa cousine avait accordée au baron
du Châtelet, et qui avait un tout autre caractère que sa politesse
protectrice envers Lucien.