balzac
 Ainsi, pour ce profond penseur, le problème fut double: il
fallait inventer, et inventer promptement; il fallait enfin adapter
les profits de la découverte aux besoins de son ménage et de son
commerce. Or, quelle épithète donner à la cervelle capable de secouer
les cruelles préoccupations que causent et une indigence à cacher, et
le spectacle d'une famille sans pain, et les exigences journalières
d'une profession aussi méticuleuse que celle de l'imprimeur, tout en
parcourant les domaines de l'inconnu, avec l'ardeur et les enivrements
du savant à la poursuite d'un secret qui de jour en jour échappe aux
plus subtiles recherches? Hélas! comme on va le voir, les inventeurs
ont bien encore d'autres maux à supporter, sans compter l'ingratitude
des masses à qui les oisifs et les incapables disent d'un homme de
génie:—Il était né pour devenir inventeur, il ne pouvait pas faire
autre chose. Il ne faut pas plus lui savoir gré de sa découverte,
qu'on ne sait gré à un homme d'être né prince! il exerce des facultés
naturelles! et il a d'ailleurs trouvé sa récompense dans le travail
même.

Le mariage cause à une jeune fille de profondes perturbations morales
et physiques; mais, en se mariant dans les conditions bourgeoises
de la classe moyenne, elle doit de plus étudier des intérêts tout
nouveaux, et s'initier à des affaires; de là, pour elle, une phase
où nécessairement elle reste en observation sans agir. L'amour de
David pour sa femme en retarda malheureusement l'éducation, il n'osa
pas lui dire l'état des choses, ni le lendemain des noces, ni les
jours suivants. Malgré la détresse profonde à laquelle le condamnait
l'avarice de son père, le pauvre imprimeur ne put se résoudre à gâter
sa lune de miel par le triste apprentissage de sa profession laborieuse
et par les enseignements nécessaires à la femme d'un commerçant.
Aussi, les mille francs, le seul avoir, furent-ils dévorés plus par le
ménage que par l'atelier. L'insouciance de David et l'ignorance de sa
femme dura trois mois! Le réveil fut terrible.