balzac

Enfin je suis forcé, quand je vais au Palais-Royal, de doubler des caps
dangereux.

Dans la langue des viveurs, doubler un cap dans Paris, c'est faire
un détour, soit pour ne pas passer devant un créancier, soit pour
éviter l'endroit où il peut être rencontré. Lucien qui n'allait pas
indifféremment par toutes les rues, connaissait la manœuvre sans en
connaître le nom.

—Tu dois donc beaucoup?

—Une misère! reprit Lousteau. Mille écus me sauveraient. J'ai voulu
me ranger, ne plus jouer, et, pour me liquider, j'ai fait un peu de
_chantage_.

—Qu'est-ce que le Chantage? dit Lucien à qui ce mot était inconnu.

—Le Chantage est une invention de la presse anglaise, importée
récemment en France. Les _Chanteurs_ sont des gens placés de manière à
disposer des journaux. Jamais un directeur de journal, ni un rédacteur
en chef, n'est censé tremper dans le chantage. On a des Giroudeau,
des Philippe Bridau. Ces _bravi_ viennent trouver un homme qui, pour
certaines raisons, ne veut pas qu'on s'occupe de lui. Beaucoup de
gens ont sur la conscience des peccadilles plus ou moins originales.
Il y a beaucoup de fortunes suspectes à Paris, obtenues par des voies
plus ou moins légales, souvent par des manœuvres criminelles, et qui
fourniraient de délicieuses anecdotes, comme la gendarmerie de Fouché
cernant les espions du préfet de police qui, n'étant pas dans le secret
de la fabrication des faux billets de la banque anglaise, allaient
saisir les imprimeurs clandestins protégés par le ministre; puis
l'histoire des diamants du prince Galathione, l'affaire Maubreuil, la
succession Pombreton, etc. Le Chanteur s'est procuré quelque pièce, un
document important, il demande un rendez-vous à l'homme enrichi. Si
l'homme compromis ne donne pas une somme quelconque, le Chanteur lui
montre la presse prête à l'entamer, à dévoiler ses secrets. L'homme
riche a peur, il finance. Le tour est fait. Vous vous livrez à quelque
opération périlleuse, elle peut succomber à une suite d'articles: on
vous détache un Chanteur qui vous propose le rachat des articles.