balzac
 — « Il est si fermé ! » reprit San Giobbe. « Mais j’ai quelquefois l’impression qu’il sait tout… » — « Lui ! » répondit-elle en haussant les épaules. « Est-ce qu’il se donne la peine de s’occuper de nous ? D’ailleurs, ce n’est pas maintenant qu’il me défendra de vous recevoir… Et alors ?… » — « Mais Béatrice ? » interrogea le père. — « Béatrice ? Qu’est-ce que vous voulez qu’il fasse à Béatrice ? Vous avez vu vous-même, tout à l’heure, qu’il entend la consulter sur son mariage… Elle aime Gabriel. Quand Nortier lui parlera de Longuillon, elle dira non, et ce sera fini. Il y aura du tirage, peut-être, mais je suis là, et vous aussi… » — « Oh ! moi !… » soupira l’ancien escrimeur, et il eut dans son geste le découragement immense de l’homme que sa force trahit et qui ne pourrait plus même lever le bras pour protéger ce qu’il aime. Il ajouta : « Dieu vous entende !… » et les deux amants se séparèrent, pour se retrouver à la table du dîner, et retrouver aussi la gêne singulière dont ils se sentaient gagnés en présence de l’homme qu’ils avaient trompé avec tant d’audacieuse sécurité pendant plus de vingt années. Était-il vraisemblable qu’il commençât d’être éclairé aujourd’hui ? Et s’il avait deviné leur liaison, quel motif avaitil de quitter son rôle de mari complaisant, alors que les amants passionnés d’autrefois n’étaient plus que des amis ? C était un dilemme bien irréfutable, et qui pourtant ne les convainquait pas. Car Mme Nortier, quoiqu’elle continuât de se dominer, n’arrivait pas à composer tout à fait son visage de blonde, resté transparent malgré les rides. Elle laissait deviner trop de préoccupation, pour que sa fille, qui la connaissait si bien, ne fut pas atteinte, elle aussi, par la contagion de cette crainte vague, comme éparse autour d’elle. Il n y avait que le maître du château dont la physionomie ne portât point l’empreinte d’une secrète inquiétude. Installé au centre de la table, — sa table, — magnifiquement servie, car il pratiquait, même dans la plus stricte intimité, l’ancien adage, le " Lucullus dine chez Lucullus " des vrais parvenus, ses yeux erraient sur le surtout d’argent ciselé - du plus pur style Renaissance, comme le château - qui occupait le milieu.