balzac


--Enfin, dit la pauvre femme pour changer de conversation et tâcher
d'échapper aux pointilleries de Clapart, Oscar est maintenant à
Presles; il sera bien heureux dans cette belle terre, dans ce beau
parc...

--Oui, attendez-en de belles choses, répondit Clapart, il y causera du
grabuge.

--Ne cesserez-vous donc pas d'en vouloir à ce pauvre enfant? que vous
a-t-il fait? Hé! mon Dieu, si quelque jour nous sommes à l'aise,
peut-être le lui devrons-nous, car il a bon cœur...

--Quand ce garçon-là réussira dans le monde, il y aura longtemps que
nos os seront en gélatine, s'écria Clapart. Il aura donc bien changé!
Mais vous ne le connaissez pas, votre enfant, il est vantard, il est
menteur, il est paresseux, il est incapable...

--Si vous alliez au-devant de monsieur Poiret? dit la pauvre mère
atteinte au cœur par cette diatribe qu'elle s'était attirée.

--Un enfant qui n'a jamais eu de prix dans ses classes! s'écria Clapart.

Aux yeux des bourgeois, remporter des prix dans ses classes est la
certitude d'un bel avenir pour un enfant.

--En avez-vous eu? lui dit sa femme. Et Oscar a obtenu le quatrième
accessit de philosophie.

Cette apostrophe imposa silence pour un moment à Clapart.

--Avec cela que madame Moreau doit l'aimer comme un clou, vous savez
où?... elle tâchera de le faire prendre en grippe à son mari... Oscar
devenir régisseur de Presles?... mais il faut savoir l'arpentage, se
connaître à la culture...

--Il apprendra.

--Lui? la chatte! Gageons que s'il était en place, il ne serait pas une
semaine sans commettre quelques balourdises qui le feraient renvoyer
par le comte de Sérisy?

--Mon Dieu, comment pouvez-vous vous acharner, dans l'avenir contre
un pauvre enfant plein de bonnes qualités, d'une douceur d'ange, et
incapable de faire du mal à qui que ce soit?

En ce moment, les claquements de fouet d'un postillon, le bruit d'une
calèche au grand trot, le piaffement de deux chevaux qui s'arrêtent
à la porte cochère de la maison, avaient mis la rue de la Cerisaie en
révolution.