balzac
 Sous des paupières chaudes et
comme brûlées par une prunelle de jais, sous des cils recourbés, on
devinait un regard languissant où scintillaient à propos les ardeurs du
désert. Ces yeux étaient entourés d'un cercle olivâtre, et surmontés
de sourcils arqués et fournis. Sur un front brun, couronné de deux
bandeaux d'ébène où brillaient alors les lumières comme sur du vernis,
siégeait une magnificence de pensée qui aurait pu faire croire à du
génie. Mais Coralie, semblable à beaucoup d'actrices, était sans esprit
malgré son nez ironique et fin, sans instruction malgré son expérience;
elle n'avait que l'esprit des sens et la bonté des femmes amoureuses.
Pouvait-on d'ailleurs s'occuper du moral, quand elle éblouissait le
regard avec ses bras ronds et polis, ses doigts tournés en fuseaux, ses
épaules dorées, avec la gorge chantée par le Cantique des cantiques,
avec un col mobile et recourbé, avec des jambes d'une élégance
adorable, et chaussées en soie rouge? Ces beautés d'une poésie vraiment
orientale étaient encore mises en relief par le costume espagnol
convenu dans nos théâtres. Coralie faisait la joie de la salle où tous
les yeux serraient sa taille bien prise dans sa basquine, et flattaient
sa croupe andalouse qui imprimait des torsions lascives à la jupe. Il
y eut un moment où Lucien, en voyant cette créature jouant pour lui
seul, se souciant de Camusot autant que le gamin du Paradis se soucie
de la pelure d'une pomme, mit l'amour sensuel au-dessus de l'amour pur,
la jouissance au-dessus du désir, et le démon de la luxure lui souffla
d'atroces pensées.

«J'ignore tout de l'amour qui se roule dans la bonne chère, dans le
vin, dans les joies de la matière, se dit-il. J'ai plus encore vécu par
la Pensée que par le Fait. Un homme qui veut tout peindre doit tout
connaître. Voici mon premier souper fastueux, ma première orgie avec
un monde étrange, pourquoi ne goûterais-je pas une fois ces délices si
célèbres où se ruaient les grands seigneurs du dernier siècle en vivant
avec des impures? Quand ce ne serait que pour les transporter dans les
belles régions de l'amour vrai, ne faut-il pas apprendre les joies, les
perfections, les transports, les ressources, les finesses de l'amour
des courtisanes et des actrices? N'est-ce pas, après tout, la poésie
des sens? Il y a deux mois, ces femmes me semblaient des divinités
gardées par des dragons inabordables; en voilà une dont la beauté
surpasse celle de Florine que j'enviais à Lousteau; pourquoi ne pas
profiter de sa fantaisie, quand les plus grands seigneurs achètent de
leurs plus riches trésors une nuit à ces femmes-là? Les ambassadeurs,
quand ils mettent le pied dans ces gouffres, ne se soucient ni de la
veille ni du lendemain.