balzac


--Pourquoi n'en finissez-vous pas, ce serait trois cents francs de
rente viagère, dit Poiret à mademoiselle Michonneau.

--Pourquoi? dit-elle. Mais il faut y réfléchir. Si monsieur Vautrin
était ce Trompe-la-Mort, peut-être y aurait-il plus d'avantage à
s'arranger avec lui. Cependant lui demander de l'argent, ce serait le
prévenir, et il serait homme à décamper _gratis_. Ce serait un _puff_
abominable.

--Quand il serait prévenu, reprit Poiret, ce monsieur ne nous a-t-il
pas dit qu'il était surveillé? Mais vous, vous perdriez tout.

--D'ailleurs, pensa mademoiselle Michonneau, je ne l'aime point, cet
homme! Il ne sait me dire que des choses désagréables.

--Mais, reprit Poiret, vous feriez mieux. Ainsi que l'a dit ce
monsieur, qui me paraît fort bien, outre qu'il est très-proprement
couvert, c'est un acte d'obéissance aux lois que de débarrasser la
société d'un criminel, quelque vertueux qu'il puisse être. Qui a bu
boira. S'il lui prenait fantaisie de nous assassiner tous? Mais, que
diable! nous serions coupables de ces assassinats, sans compter que
nous en serions les premières victimes.

La préoccupation de mademoiselle Michonneau ne lui permettait pas
d'écouter les phrases tombant une à une de la bouche de Poiret, comme
les gouttes d'eau qui suintent à travers le robinet d'une fontaine
mal fermée. Quand une fois ce vieillard avait commencé la série de
ses phrases, et que mademoiselle Michonneau ne l'arrêtait pas, il
parlait toujours, à l'instar d'une mécanique montée. Après avoir entamé
un premier sujet, il était conduit par ses parenthèses à en traiter
de tout opposés, sans avoir rien conclu. En arrivant à la maison
Vauquer, il s'était faufilé dans une suite de passages et de citations
transitoires qui l'avaient amené à raconter sa déposition dans
l'affaire du sieur Ragoulleau et de la dame Morin, où il avait comparu
en qualité de témoin à décharge. En entrant, sa compagne ne manqua pas
d'apercevoir Eugène de Rastignac engagé avec mademoiselle Taillefer
dans une intime causerie dont l'intérêt était si palpitant que le
couple ne fit aucune attention au passage des deux vieux pensionnaires
quand ils traversèrent la salle à manger.