balzac
 Si l'enfant veut devenir un homme, ce
sera sous cette férule; car il sortira de là, notaire, avocat ou avoué.

--Allons, Oscar, remercie donc ce bon monsieur Moreau, tu es là comme
un terme! Tous les jeunes gens qui font des sottises n'ont pas le
bonheur de rencontrer des amis qui s'intéressent encore à eux après en
avoir reçu du chagrin....

--La meilleure manière de faire ta paix avec moi, dit Moreau en serrant
la main d'Oscar, c'est de travailler avec une application soutenue et
de te bien conduire...

Dix jours après, Oscar fut présenté par l'ex-régisseur à maître
Desroches, avoué, récemment établi rue de Béthisy, dans un vaste
appartement au fond d'une cour étroite, et d'un prix relativement
modique. Desroches, jeune homme de vingt-six ans, élevé durement par un
père d'une excessive sévérité, né de parents pauvres, s'était vu dans
les conditions où se trouvait Oscar; il s'y intéressa donc, mais comme
il pouvait s'intéresser à quelqu'un, avec les apparences de dureté qui
le caractérisent. L'aspect de ce jeune homme sec et maigre, à teint
brouillé, à cheveux taillés en brosse, bref dans ses discours, à l'œil
pénétrant et d'une vivacité sombre, terrifia le pauvre Oscar.

--Ici l'on travaille jour et nuit, dit l'avoué du fond de son fauteuil
et derrière une longue table où les papiers étaient amoncelés en forme
d'alpes. Monsieur Moreau, nous ne vous le tuerons pas, mais il faudra
qu'il marche à notre pas.--Monsieur Godeschal! cria-t-il.

Quoique ce fût un dimanche, le premier clerc se montra, la plume à la
main.

--Monsieur Godeschal, voici l'apprenti basochien de qui je vous ai
parlé, et à qui monsieur Moreau prend le plus vif intérêt; il dînera
avec nous et prendra la petite mansarde à côté de votre chambre; vous
lui mesurerez le temps nécessaire pour aller d'ici à l'École de Droit
et revenir, de manière qu'il n'ait pas cinq minutes à perdre; vous
veillerez à ce qu'il apprenne le Code et devienne fort à ses Cours,
c'est-à-dire, que, quand il aura fini ses travaux d'Étude, vous lui
donnerez des auteurs à lire; enfin, il doit être sous votre direction
immédiate, et j'y aurai l'œil.