balzac
 Francis, le diplomate, se chargea de mener à
bien cette sotte conspiration à laquelle tous ces petits esprits
s'intéressèrent comme au dénouement d'un drame, et dans laquelle ils
virent une aventure à raconter le lendemain.

L'ancien consul, peu soucieux d'avoir à se battre avec un jeune poète
qui, sous les yeux de sa maîtresse, enragerait d'un mot insultant,
comprit qu'il fallait assassiner Lucien avec un fer sacré contre lequel
la vengeance fût impossible. Il imita l'exemple que lui avait donné
l'adroit du Châtelet quand il avait été question de faire dire des
vers à Lucien. Il vint causer avec l'Évêque en feignant de partager
l'enthousiasme que l'ode de Lucien avait inspiré à Sa Grandeur; puis
il le mystifia en lui faisant croire que la mère de Lucien était une
femme supérieure et d'une excessive modestie, qui fournissait à son
fils les sujets de toutes ses compositions. Le plus grand plaisir de
Lucien était de voir rendre justice à sa mère, qu'il adorait. Une fois
cette idée inculquée à l'Évêque, Francis s'en remit sur les hasards de
la conversation pour amener le mot blessant qu'il avait médité de faire
dire par monseigneur.

Quand Francis et l'Évêque revinrent dans le cercle au centre duquel
était Lucien, l'attention redoubla parmi les personnes qui déjà lui
faisaient boire la ciguë à petits coups. Tout à fait étranger au manége
des salons, le pauvre poète ne savait que regarder madame de Bargeton,
et répondre gauchement aux gauches questions qui lui étaient adressées.
Il ignorait les noms et les qualités de la plupart des personnes
présentes, et ne savait quelle conversation tenir avec des femmes
qui lui disaient des niaiseries dont il avait honte. Il se sentait
d'ailleurs à mille lieues de ces divinités angoumoisines en s'entendant
nommer tantôt monsieur Chardon, tantôt monsieur de Rubempré, tandis
qu'elles s'appelaient Lolotte, Adrien, Astolphe, Lili, Fifine. Sa
confusion fut extrême quand, ayant pris Lili pour un nom d'homme,
il appela monsieur Lili le brutal monsieur de Senonches.