balzac
 Vous vous posez là comme un traître de mélodrame.

— Traître vous-même ! De quoi vous mêlez-vous ici ? N’allez-vous pas vouloir faire les affaires de monsieur ! et le carotter ? …

— Le carotter ! … servante ! … reprit superbement Topinard. Je ne suis qu’un pauvre garçon de théâtre, mais je tiens aux artistes, et apprenez que je n’ai jamais rien demandé à personne ! Vous a-t-on demandé quelque chose ? Vous doit-on ? … eh ! la vieille ? …

— Vous êtes garçon de théâtre, et vous vous nommez ? … demanda la virago.

— Topinard, pour vous servir…

— Bien des choses chez vous, dit la Sauvage, et mes compliments à médème, si môsieur est marié… C’est tout ce que je voulais savoir.

— Qu’avez-vous donc, ma belle ? … dit madame Cantinet qui survint.

— J’ai, ma petite, que vous allez rester là, surveiller le dîner, je vais donner un coup de pied jusque chez monsieur…

— Il est en bas, il cause avec cette pauvre madame Cibot, qui pleure toutes les larmes de son corps, répondit la Cantinet.

La Sauvage dégringola par les escaliers avec une telle rapidité, que les marches tremblaient sous ses pieds.

— Monsieur… dit-elle à Fraisier en l’attirant à elle à quelques pas de madame Cibot.

Et elle désigna Topinard au moment où le garçon de théâtre passait fier d’avoir déjà payé sa dette à son bienfaiteur, en empêchant par une ruse inspirée par les coulisses, où tout le monde a plus ou moins d’esprit drolatique, l’ami de Pons de tomber dans un piège. Aussi le gagiste se promettait-il de protéger le musicien de son orchestre contre les pièges qu’on tendrait à sa bonne foi.

— Vous voyez ce petit misérable ! … c’est une espèce d’honnête homme qui veut fourrer son nez dans les affaires de monsieur Schmucke…

— Qui est-ce ? demanda Fraisier.

— Oh ! un rien du tout…

— Il n’y a pas de rien du tout, en affaires…

— Hé ! dit-elle, c’est un garçon de théâtre, nommé Topinard…

— Bien, madame Sauvage ! continuez ainsi, vous aurez votre débit de tabac.

Et Fraisier reprit la conversation avec madame Cibot.