balzac
 C’était plus qu’une femme, c’était
un chef-d’œuvre! Il se trouvait dans cette création inespérée, de
l’amour à ravir tous les hommes, et des beautés dignes de satisfaire
un critique. Sarrasine dévorait des yeux la statue de Pygmalion, pour
lui descendue de son piédestal. Quand la Zambinella chanta, ce fut
un délire. L’artiste eut froid; puis, il sentit un foyer qui pétilla
soudain dans les profondeurs de son être intime, de ce que nous nommons
le cœur, faute de mot! Il n’applaudit pas, il ne dit rien, il éprouvait
un mouvement de folie, espèce de frénésie qui ne nous agite qu’à cet
âge où le désir a je ne sais quoi de terrible et d’infernal. Sarrasine
voulait s’élancer sur le théâtre et s’emparer de cette femme. Sa force,
centuplée par une dépression morale impossible à expliquer, puisque
ces phénomènes se passent dans une sphère inaccessible à l’observation
humaine, tendait à se projeter avec une violence douloureuse. A le
voir, on eût dit d’un homme froid et stupide. Gloire, science, avenir,
existence, couronnes, tout s’écroula.--Être aimé d’elle, ou mourir, tel
fut l’arrêt que Sarrasine porta sur lui-même. Il était si complétement
ivre qu’il ne voyait plus ni salle, ni spectateurs, ni acteurs,
n’entendait plus de musique. Bien mieux, il n’existait pas de distance
entre lui et la Zambinella, il la possédait, ses yeux attachés sur elle
s’emparaient d’elle. Une puissance presque diabolique lui permettait
de sentir le vent de cette voix, de respirer la poudre embaumée dont
ces cheveux étaient imprégnés, de voir les méplats de ce visage, d’y
compter les veines bleues qui en nuançaient la peau satinée. Enfin
cette voix agile, fraîche et d’un timbre argenté, souple comme un
fil auquel le moindre souffle d’air donne une forme, qu’il roule et
déroule, développe et disperse, cette voix attaquait si vivement son
âme qu’il laissa plus d’une fois échapper de ces cris involontaires
arrachés par les délices convulsives trop rarement données par les
passions humaines. Bientôt il fut obligé de quitter le théâtre.