balzac
.. Cavalier serait obligé de faire un cours d'histoire
de France pour placer chaque exemplaire en province.

—Si vous connaissiez les gens à qui nous avons affaire, s'écria
Cavalier.

—_La Saint-Barthélemy_ vaudrait mieux, reprit Fendant.

—_Catherine de Médicis_, ou _la France sous Charles IX_, dit Cavalier,
ressemblerait plus à un titre de Walter Scott.

—Enfin nous le déterminerons quand l'ouvrage sera imprimé, reprit
Fendant.

—Comme vous voudrez, dit Lucien, pourvu que le titre me convienne.

Le traité lu, signé, les doubles échangés, Lucien mit les billets
dans sa poche avec une satisfaction sans égale. Puis tous quatre, ils
montèrent chez Fendant où ils firent le plus vulgaire des déjeuners:
des huîtres, des beefteaks, des rognons au vin de Champagne et du
fromage de Brie; mais ces mets furent accompagnés par des vins exquis,
dus à Cavalier qui connaissait un voyageur du commerce des vins. Au
moment de se mettre à table apparut l'imprimeur à qui était confiée
l'impression du roman, et qui vint surprendre Lucien en lui apportant
les deux premières feuilles de son livre en épreuves.

—Nous voulons marcher rapidement, dit Fendant à Lucien, nous comptons
sur votre livre, et nous avons diantrement besoin d'un succès.

Le déjeuner, commencé vers midi, ne fut fini qu'à cinq heures.

—Où trouver de l'argent? dit Lucien à Lousteau.

—Allons voir Barbet, répondit Étienne.

Les deux amis descendirent, un peu échauffés et avinés, vers le quai
des Augustins.

—Coralie est surprise au dernier point de la perte que Florine a faite,
Florine ne la lui a dite qu'hier en t'attribuant ce malheur, elle
paraissait aigrie au point de te quitter, dit Lucien à Lousteau.

—C'est vrai, dit Lousteau qui ne conserva pas sa prudence et s'ouvrit
à Lucien. Mon ami, car tu es mon ami, toi, Lucien, tu m'as prêté mille
francs et tu ne me les as encore demandés qu'une fois. Défie-toi du
jeu. Si je ne jouais pas, je serais heureux. Je dois à Dieu et au
diable. J'ai dans ce moment-ci les Gardes du Commerce à mes trousses.