balzac
 Gabriel s’était représenté à sa pensée, tel qu’ils s’étaient quittés après le déjeuner sur le perron du château, lui, montant dans la victoria préparée pour son départ, et se retournant au coin de l’allée pour la saluer d’un dernier geste, d’un dernier regard. Si elle devait ne pas l’épouser, cet « au revoir » était un « adieu », et ni lui ni elle ne l’avaient deviné !… Cette vision se doublait aussitôt d’une autre, de celle de Gabriel apprenant ce mariage, et avec quel rival ! Qu’il serait malheureux et comme il la mépriserait !… Oui, mais ce perron même, sur le seuil duquel ils s’étaient quittés ; les arbres de ce parc, sous les blonds feuillages desquels ils s’étaient promenés ; cette allée au tournant de laquelle avait disparu la victoria, cette Victoria, le cheval qui la traînait, le cocher qui la conduisait, la fourrure que le jeune homme avait posée sur ses genoux, — à qui donc était tout cela ? Béatrice entendait la voix impitoyable du maître : « Tout est à moi, à moi, à moi… » Ces aspects des choses associées à sa jolie espérance, le gracieux décor dans lequel son innocent roman avait déroulé ses naïves scènes, — tout, oui tout avait été payé par l’homme d’affaires… L’horrible phrase : « Voulez-vous que je vous dise le chiffre ? » résonnait de nouveau à l’oreille de l’enfant adultérine, et les mots : «  Vous n’êtes pas ma fille. » A l’idée de cette dette, contractée, en effet, envers le mari de sa mère, à son insu, le souvenir de Gabriel s’effaçait, s’abolissait dans son cœur. Il n’y avait plus de place dans ce malheureux cœur que pour la révolte contre cette révélation que l’on n’aurait pas dû lui infliger ainsi, et le cri de la première minute lui revenait aux lèvres, ce : « Que lui ai-je fait ? » d’épouvante et de stupeur !… - Ce qu’elle avait fait au mari de sa mère ? Elle le comprenait maintenant, elle existait, et la sensation de la haine dont elle était l’objet, par cette seule existence, la faisait frémir depuis la racine de ses cheveux jusqu’à l’extrémité de ses pieds, comme si des meubles, des bibelots, des tentures, de tout ce luxe épars autour d’elle et donné par lui, un effluve de cette haine eût émané - physiquement.