balzac
 Foi d'honnête homme, je ne dis pas de libraire, remarquez? vos
sonnets sont magnifiques, on n'y sent pas le travail, ce qui est rare
quand on a l'inspiration et de la verve. Enfin, vous savez rimer, une
des qualités de la nouvelle école. Vos Marguerites sont un beau livre,
mais ce n'est pas une affaire, et je ne peux m'occuper que de vastes
entreprises. Par conscience, je ne veux pas prendre vos sonnets, il
me serait impossible de les pousser, il n'y a pas assez à gagner pour
faire les dépenses d'un succès. D'ailleurs vous ne continuerez pas la
poésie, votre livre est un livre isolé. Vous êtes jeune, jeune homme!
vous m'apportez l'éternel recueil des premiers vers que font au sortir
du collége tous les gens de lettres, auquel ils tiennent tout d'abord,
et dont ils se moquent plus tard. Lousteau, votre ami, doit avoir
un poème caché dans ses vieilles chaussettes. N'as-tu pas un poème,
Lousteau? dit Dauriat en jetant sur Étienne un fin regard de compère.

—Eh! comment pourrais-je écrire en prose? dit Lousteau.

—Eh! bien, vous le voyez, il ne m'en a jamais parlé; mais notre ami
connaît la librairie et les affaires, reprit Dauriat. Pour moi, la
question, dit-il en câlinant Lucien, n'est pas de savoir si vous êtes
un grand poète; vous avez beaucoup, mais beaucoup de mérite; si je
commençais la librairie, je commettrais la faute de vous éditer. Mais
d'abord, aujourd'hui, mes commanditaires et mes bailleurs de fonds
me couperaient les vivres; il suffit que j'y aie perdu vingt mille
francs l'année dernière pour qu'ils ne veuillent entendre à aucune
poésie, et ils sont mes maîtres. Néanmoins la question n'est pas là.
J'admets que vous soyez un grand poète, serez-vous fécond? Pondrez-vous
régulièrement des sonnets? Deviendrez-vous dix volumes? Serez-vous
une affaire? Eh! bien, non, vous serez un délicieux prosateur; vous
avez trop d'esprit pour le gâter par des chevilles, vous avez à gagner
trente mille francs par an dans les journaux, et vous ne les troquerez
pas contre trois mille francs que vous donneront très-difficilement vos
hémistiches, vos strophes et autres ficharades!

—Vous savez, Dauriat, que monsieur est du journal, dit Lousteau.