balzac
 La petite avait ordre d'être aimable, chose assez
facile quand elle voyait le beau Calyste, de qui raffolaient les quatre
demoiselles de Kergarouët. Ces jeunes personnes, élevées en pleine
civilisation moderne, tenaient peu à cinq sous et faisaient mouche sur
mouche. Il y avait alors des mouches inscrites dont le total s'élevait
quelquefois à cent sous, et qui étaient échelonnées depuis deux sous
et demi jusqu'à dix sous. C'était des soirées de grandes émotions pour
la vieille aveugle. Les levées s'appellent des _mains_ à Guérande. La
baronne faisait sur le pied de sa belle-sœur un nombre de pressions
égal au nombre de mains qui, d'après son jeu, étaient sûres. Jouer ou
ne pas jouer, selon les occasions où le panier était plein, entraînait
des discussions intérieures où la cupidité luttait avec la peur. On
se demandait l'un à l'autre: Irez-vous? en manifestant des sentiments
d'envie contre ceux qui avaient assez beau jeu pour tenter le sort, et
des sentiments de désespoir quand il fallait s'abstenir. Si Charlotte
de Kergarouët, généralement taxée de folie, était heureuse dans ses
hardiesses, en revenant, sa tante, quand elle n'avait rien gagné, lui
marquait de la froideur et lui faisait quelques leçons: elle avait
trop de décision dans le caractère, une jeune personne ne devait pas
rompre en visière à des gens respectables, elle avait une manière
insolente de prendre le panier ou d'aller au jeu; les mœurs d'une
jeune personne exigeaient un peu plus de réserve et de modestie; on ne
riait pas du malheur des autres, etc. Les plaisanteries éternelles et
qui se disaient mille fois par an, mais toujours nouvelles, roulaient
sur l'attelage à donner au panier quand il était trop chargé. On
parlait d'atteler des bœufs, des éléphants, des chevaux, des ânes,
des chiens. Après vingt ans, personne ne s'apercevait de ces redites.
La proposition excitait toujours le même sourire. Il en était de même
des mots que le chagrin de voir prendre un panier plein dictait à ceux
qui l'avaient engraissé sans en rien prendre.