balzac
 Enfin, ma vie est un continuel paroxysme de terreurs, de
joies, de désespoirs. Quant au drame, le voici: Vous me croyez occupé
du Conseil-d'État, de la Chambre, du Palais, de la politique!... Eh!
mon Dieu, sept heures de la nuit suffisent à tout, tant la vie que
je mène a surexcité mes facultés. Honorine est ma grande affaire.
Reconquérir ma femme, voilà ma seule étude; la surveiller dans la cage
où elle est, sans qu'elle se sache en ma puissance; satisfaire à ses
besoins, veiller au peu de plaisir qu'elle se permet, être sans cesse
autour d'elle, comme un sylphe, sans me laisser ni voir ni deviner,
car tout mon avenir serait perdu, voilà ma vie, ma vraie vie! Depuis
sept ans, je ne me suis jamais couché sans être allé voir la lumière
de sa veilleuse, ou son ombre sur les rideaux de la fenêtre. Elle a
quitté ma maison sans en vouloir emporter autre chose que sa toilette
de ce jour-là. L'enfant a poussé la noblesse des sentiments jusqu'à
la bêtise! Aussi, dix-huit mois après sa fuite, était-elle abandonnée
par son amant qui fut épouvanté par le visage âpre et froid, sinistre
et puant, de la Misère, le lâche! Cet homme avait sans doute compté
sur l'existence heureuse et dorée en Suisse et en Italie, que se
donnent les grandes dames en quittant leurs maris. Honorine a de son
chef soixante mille francs de rentes. Ce misérable a laissé la chère
créature enceinte et sans un sou! En 1820, au mois de novembre, j'ai
obtenu du meilleur accoucheur de Paris de jouer le rôle d'un petit
chirurgien de faubourg. J'ai décidé le curé du quartier où se trouvait
la comtesse à subvenir à ses besoins, comme s'il accomplissait une
œuvre de charité. Cacher le nom de ma femme, lui assurer l'incognito,
lui trouver une ménagère qui me fût dévouée et qui fût une confidente
intelligente, bah!... ce fut un travail digne de Figaro. Vous comprenez
que, pour découvrir l'asile de ma femme, il me suffisait de vouloir.
Après trois mois de désespérance plutôt que de désespoir, la pensée
de me consacrer au bonheur d'Honorine, en prenant Dieu pour confident
de mon rôle, fut un de ces poëmes qui ne tombent qu'au cœur d'un
amant quand même! Tout amour absolu veut sa pâture.