balzac
 Vous êtes fleuriste,
vous devez savoir s'il est possible de redresser cette tige, de raviver
ces couleurs flétries, de ramener la séve dans ces tubes si délicats
et dont toute puissance végétative vient de leur parfaite rectitude...
Si quelque botaniste se livrait à cette opération, cet homme de
génie effacerait-il les plis de la tunique froissée? il referait une
fleur, il serait Dieu! Dieu seul peut me refaire! Je bois la coupe
amère des expiations: mais en la buvant j'ai terriblement épelé cette
sentence:--Expier n'est pas effacer. Dans mon pavillon, seule, je mange
un pain trempé de mes pleurs; mais personne ne me voit le mangeant, ne
me voit pleurant. Rentrer chez Octave, c'est renoncer aux larmes, mes
larmes l'offenseraient. Oh! monsieur, combien de vertus faut-il fouler
aux pieds pour, non pas se donner, mais se rendre à un mari qu'on a
trompé? qui peut les compter? Dieu seul, car lui seul est le confident
et le promoteur de ces horribles délicatesses qui doivent faire pâlir
ses anges. Tenez, j'irai plus loin. Une femme a du courage devant un
mari qui ne sait rien; elle déploie alors dans ses hypocrisies une
force sauvage, elle trompe pour donner un double bonheur. Mais une
mutuelle certitude n'est-elle pas avilissante? Moi, j'échangerais
des humiliations contre des extases? Octave ne finirait-il point par
trouver de la dépravation dans mes consentements? Le mariage est fondé
sur l'estime, sur des sacrifices faits de part et d'autre; mais ni
Octave ni moi nous ne pouvons nous estimer le lendemain de notre
réunion: il m'aura déshonorée par quelque amour de vieillard pour une
courtisane; et moi, j'aurai la honte perpétuelle d'être une chose au
lieu d'être une Dame. Je ne serai pas la vertu, je serai le plaisir
dans sa maison. Voilà les fruits amers d'une faute. Je me suis fait
un lit conjugal où je ne puis que me retourner sur des charbons, un
lit sans sommeil. Ici, j'ai des heures de tranquillité, des heures
pendant lesquelles j'oublie; mais dans mon hôtel, tout me rappellera
la tache qui déshonore ma robe d'épousée.