balzac

Cet homme fut arrêté par un ordre du gouverneur, le fidéicommissaire
déclara la vérité, le pauvre négociant fut pendu, mon père eut les deux
terres. J’aurais voulu pouvoir ignorer la part que mon aïeul prit à
cette intrigue; mais le gouverneur était son oncle maternel, et j’ai lu
malheureusement une lettre par laquelle il le priait de s’adresser à
Déodatus, mot convenu entre les courtisans pour parler du Roi. Il règne
dans cette lettre, à propos de la victime, un ton de plaisanterie qui
m’a fait horreur. Enfin, monsieur, les sommes envoyées par la famille
réfugiée pour racheter la vie du pauvre homme furent gardées par le
gouverneur, qui n’en dépêcha pas moins le négociant.

Le marquis d’Espard s’arrêta.

--Ce malheureux se nommait Jeanrenaud, reprit-il. Ce nom doit vous
expliquer ma conduite. Je n’ai pas pensé, sans une vive douleur, à la
honte secrète qui pesait sur ma famille. Cette fortune permit à mon
grand-père d’épouser une Navarreins-Lansac, héritière des biens de
cette branche cadette, beaucoup plus riche alors que ne l’était la
branche aînée de Navarreins. Mon père se trouva dès lors un des plus
considérables propriétaires du royaume. Il put épouser ma mère, qui
était une Grandlieu de la branche cadette. Quoique mal acquis, ces
biens nous ont étrangement profité! Résolu de promptement réparer le
mal, j’écrivis en Suisse, et n’eus de repos qu’au moment où je fus
sur la trace des héritiers du protestant. Je finis par savoir que les
Jeanrenaud, réduits à la dernière misère, avaient quitté Fribourg, et
qu’ils étaient revenus habiter la France. Enfin, je découvris dans
monsieur Jeanrenaud, simple lieutenant de cavalerie sous Bonaparte,
l’héritier de cette malheureuse famille. A mes yeux, monsieur, le droit
des Jeanrenaud était clair. Pour que la prescription s’établisse, ne
faut-il pas que les détenteurs puissent être attaqués? A quel pouvoir
les réfugiés se seraient-ils adressés? leur tribunal était là-haut, ou
plutôt, monsieur, le tribunal était là, dit le marquis en se frappant
le cœur.