balzac
 O mon malheureux fils! mon fils! Écoute, Grandet,
  je ne suis pas venu t'implorer pour moi; d'ailleurs tes biens
  ne sont peut-être pas assez considérables pour supporter une
  hypothèque de trois millions; mais pour mon fils! Sache-le
  bien, mon frère, mes mains suppliantes se sont jointes en
  pensant à toi. Grandet, je te confie Charles en mourant. Enfin
  je regarde mes pistolets sans douleur en pensant que tu lui
  serviras de père. Il m'aimait bien, Charles; j'étais si bon
  pour lui, je ne le contrariais jamais: il ne me maudira pas.
  D'ailleurs, tu verras; il est doux, il tient de sa mère, il
  ne te donnera jamais de chagrin. Pauvre enfant! accoutumé
  aux jouissances du luxe, il ne connaît aucune des privations
  auxquelles nous a condamnés l'un et l'autre notre première
  misère.... Et le voilà ruiné, seul. Oui, tous ses amis le
  fuiront, et c'est moi qui serai la cause de ses humiliations.
  Ah! je voudrais avoir le bras assez fort pour l'envoyer d'un
  seul coup dans les cieux près de sa mère. Folie! je reviens à
  mon malheur, à celui de Charles. Je te l'ai donc envoyé pour
  que tu lui apprennes convenablement et ma mort et son sort à
  venir. Sois un père pour lui, mais un bon père. Ne l'arrache
  pas tout à coup à sa vie oisive, tu le tuerais. Je lui demande
  à genoux de renoncer aux créances qu'en qualité d'héritier de
  sa mère il pourrait exercer contre moi. Mais c'est une prière
  superflue; il a de l'honneur, et sentira bien qu'il ne doit pas
  se joindre à mes créanciers. Fais-le renoncer à ma succession
  en temps utile. Révèle-lui les dures conditions de la vie que
  je lui fais; et, s'il me conserve sa tendresse, dis-lui bien en
  mon nom que tout n'est pas perdu pour lui. Oui, le travail, qui
  nous a sauvés tous deux, peut lui rendre la fortune que je lui
  emporte; et, s'il veut écouter la voix de son père, qui pour
  lui voudrait sortir un moment du tombeau, qu'il parte, qu'il
  aille aux Indes? Mon frère, Charles est un jeune homme probe
  et courageux: tu lui feras une pacotille, il mourrait plutôt
  que de ne pas te rendre les premiers fonds que tu lui prêteras;
  car tu lui en prêteras, Grandet! sinon tu te créerais des
  remords.