balzac
 Le jour où elle avait assigné
Dieu, à cette fin d'avoir à lui envoyer un ange, elle fut suivie
obstinément par un pauvre assez dégoûtant; il pleuvait à verse, et il
ne se trouvait pas un seul jeune homme dehors. Elle alla se promener
sur le port, y voir débarquer des Anglais, mais ils amenaient tous
des Anglaises, presque aussi belles que Modeste qui n'aperçut pas le
moindre Childe-Harold égaré. Dans ce temps-là, les pleurs la gagnaient
quand elle s'asseyait en Marius sur les ruines de ses fantaisies. Un
jour où elle avait _cité_ Dieu pour la troisième fois, elle crut que
l'élu de ses rêves était venu dans l'église, elle contraignit madame
Latournelle à regarder à chaque pilier, imaginant qu'il se cachait
par délicatesse. De ce coup, elle destitua Dieu de toute puissance.
Elle faisait souvent des conversations avec cet amant imaginaire, en
inventant les demandes et les réponses, et elle lui donnait beaucoup
d'esprit.

L'excessive ambition de son cœur, cachée dans ces romans, fut donc
la cause de cette sagesse tant admirée par les bonnes gens qui
gardaient Modeste; ils auraient pu lui amener beaucoup de Francisque
Althor et de Vilquin fils, elle ne se serait pas baissée jusqu'à ces
manants. Elle voulait purement et simplement un homme de génie, le
talent lui semblait peu de chose, de même qu'un avocat n'est rien
pour la fille qui se rabat à un ambassadeur. Aussi ne désirait-elle
la richesse que pour la jeter aux pieds de son idole. Le fond d'or
sur lequel se détachèrent les figures de ses rêves était moins riche
encore que son cœur plein des délicatesses de la femme, car sa pensée
dominante fut de rendre heureux et riche, un Tasse, un Milton, un
Jean-Jacques Rousseau, un Murat, un Christophe Colomb. Les malheurs
vulgaires émouvaient peu cette âme qui voulait éteindre les bûchers
de ces martyrs souvent ignorés de leur vivant. Modeste avait soif des
souffrances innommées, des grandes douleurs de la pensée. Tantôt elle
composait les baumes, elle inventait les recherches, les musiques, les
mille moyens par lesquels elle aurait calmé la féroce misanthropie
de Jean-Jacques.