balzac
 Ses gros sourcils n’effrayaient point, car
ses yeux bleus s’harmoniaient par leur limpide regard toujours franc
à son front d’honnête homme. Son nez cassé à la naissance et gros du
bout lui donnait l’air étonné des gobe-mouches de Paris. Ses lèvres
étaient très-lippues, et son grand menton tombait droit. Sa figure,
fortement colorée, à contours carrés, offrait, par la disposition des
rides, par l’ensemble de la physionomie, le caractère ingénuement
rusé du paysan. La force générale du corps, la grosseur des membres,
la carrure du dos, la largeur des pieds, tout dénotait d’ailleurs le
villageois transplanté dans Paris. Ses mains larges et poilues, les
grasses phalanges de ses doigts ridés, ses grands ongles carrés eussent
attesté son origine, s’il n’en était pas resté des vestiges dans toute
sa personne. Il avait sur les lèvres le sourire de bienveillance que
prennent les marchands quand vous entrez chez eux; mais ce sourire
commercial était l’image de son contentement intérieur et peignait
l’état de son âme douce. Sa défiance ne dépassait jamais les affaires,
sa ruse le quittait sur le seuil de la Bourse ou quand il fermait son
grand livre. Le soupçon était pour lui ce qu’étaient ses factures
imprimées, une nécessité de la vente elle-même. Sa figure offrait
une sorte d’assurance comique, de fatuité mêlée de bonhomie qui le
rendait original à voir en lui évitant une ressemblance trop complète
avec la plate figure du bourgeois parisien. Sans cet air de naïve
admiration et de foi en sa personne, il eût imprimé trop de respect; il
se rapprochait ainsi des hommes en payant sa quote part de ridicule.
Habituellement en parlant il se croisait les mains derrière le dos.
Quand il croyait avoir dit quelque chose de galant ou de saillant, il
se levait imperceptiblement sur la pointe des pieds, à deux reprises,
et retombait sur ses talons lourdement, comme pour appuyer sur sa
phrase. Au fort d’une discussion on le voyait quelquefois tourner sur
lui-même brusquement, faire quelques pas comme s’il allait chercher
des objections et revenir sur son adversaire par un mouvement brusque.