balzac
 La jeune fille entrevoyait cette conséquence plus terrible encore : une crise mortelle dans la maladie dont était atteint son vrai père. Il lui était sacré maintenant… Soutenue par le sentiment tragique de cette double responsabilité, elle eut le courage, une fois levée, de marcher elle-même au-devant du danger, et elle entra chez Mme Nortier, comme elle faisait chaque matin, avec un sourire sur ses lèvres qui tremblaient un peu. Elle savait d’avance qu’il se jouerait là, dans ce premier échange de regards, le coup décisif. Sa mère devinerait qu’il s’était passé quelque chose. Elle la questionnerait. La courageuse fille avait préparé sa réponse. Aurait-elle l’énergie nerveuse de la proférer ? — « Comme tu es pâle !… » lui dit aussitôt Mme Nortier. « Tu ne te sens pas bien ?… » — « J’ai passé une mauvaise nuit, » répondit-elle, et elle ajouta, presque à voix basse : — « J’ai eu un entretien avec mon père hier soir… » Elle avait pu prononcer ces mots. Elle était sauvée. — « Et tu n’es pas venue me le raconter tout de suite ?… » demanda la mère. « J’ai cru que tu n’avais pas osé lui parler… » — « J’ai eu peur de vous faire passer une mauvaise nuit, à vous aussi, » répondit la jeune fille. — « Je pensais bien qu’il soulèverait des difficultés, » reprit la mère ; « que t’a-t-il dit ?… » — « Des choses qui m’ont fait beaucoup penser, » répondit Béatrice… « Mais ce que j’ai constaté surtout, c’est qu’il ne veut absolument pas de ce mariage avec M. Clamand, comprenez-moi bien maman, absolument pas… Ce ne sont pas des difficultés, comme vous dites, c’est un parti pris irrévocable… » — « Nous l’en ferons revenir, voilà tout, » dit Mme Nortier, » ne te tourmente pas… » — « Nous ne l’en ferons jamais revenir, maman, » répliqua la fille, et elle eut l’énergie d’ajouter : « D’ailleurs, j’ai bien médité toute la nuit, et j’ai pris mon parti, moi aussi. Je viens vous demander de ne pas essayer de fléchir mon père… Je n’épouserai pas M. Clamand… » — « Je crois rêver, » s’écria la mère, qui avait regardé sa fille avec une curiosité grandissante, tandis que celle-ci formulait cette déclaration.