balzac


Au grand étonnement de Pierrette, Sylvie l'envoya s'habiller pour
la soirée, après le dîner. L'imagination la plus alerte est encore
au-dessous de l'activité que donne le soupçon à l'esprit d'une vieille
fille. Dans ce cas, la vieille fille l'emporte sur les politiques, les
avoués et les notaires, sur les escompteurs et les avares. Sylvie se
promit de consulter Vinet, après avoir tout examiné autour d'elle. Elle
voulut avoir Pierrette auprès d'elle afin de savoir par la contenance
de la petite si le colonel avait dit vrai. Mesdames de Chargebœuf
vinrent les premières. D'après le conseil de son cousin Vinet, Bathilde
avait redoublé d'élégance. Elle était vêtue d'une délicieuse robe bleue
en velours de coton, toujours le fichu clair, des grappes de raisins
en grenat et or aux oreilles, les cheveux en _ringlet_, la jeannette
astucieuse, de petits souliers en satin noir, des bas de soie gris, et
des gants de Suède; puis des airs de reine et des coquetteries de jeune
fille à prendre tous les Rogron de la rivière. La mère, calme et digne,
conservait comme sa fille une certaine impertinence aristocratique
avec laquelle ces deux femmes sauvaient tout et où perçait l'esprit de
leur caste. Bathilde était douée d'un esprit supérieur que Vinet seul
avait su deviner après deux mois de séjour des dames de Chargebœuf chez
lui. Quand il eut mesuré la profondeur de cette fille froissée par
l'inutilité de sa jeunesse et de sa beauté, éclairée par le mépris que
lui inspiraient les hommes d'une époque où l'argent était leur seule
idole, Vinet surpris s'écria:--Si c'était vous que j'eusse épousée,
Bathilde, je serais aujourd'hui en passe d'être Garde des Sceaux. Je me
serais appelé Vinet de Chargebœuf, et je siégerais à droite!

Bathilde ne portait dans son désir de mariage aucune idée vulgaire,
elle ne se mariait pas pour être mère, elle ne se mariait pas pour
avoir un mari, elle se mariait pour être libre, pour avoir un éditeur
responsable, pour s'appeler madame et pouvoir agir comme agissent les
hommes.