balzac
.. Mais
auras-tu assez de mille francs? dit-elle en s'interrompant tout à coup.
Quoique ton habit t'aille divinement, tu n'en as qu'un! Tu n'as que
deux chemises fines, et les six autres sont en grosse toile. Tu n'as
que trois cravates de batiste, les trois autres sont en jaconas commun;
et puis tes mouchoirs ne sont pas beaux. Trouveras-tu dans Paris une
sœur pour te blanchir ton linge dans la journée où tu en auras besoin?
il t'en faut bien davantage. Tu n'as qu'un pantalon de nankin fait
cette année, ceux de l'année dernière te sont justes, il faudra donc te
faire habiller à Paris, les prix de Paris ne sont pas ceux d'Angoulême.
Tu n'as que deux gilets blancs de mettables, j'ai déjà raccommodé les
autres. Tiens, je te conseille d'emporter deux mille francs.

En ce moment David, qui entrait, parut avoir entendu ces deux derniers
mots, car il examina le frère et la sœur en gardant le silence.

—Ne me cachez rien, dit-il.

—Eh! bien, s'écria Ève, il part avec elle.

—Postel, dit madame Chardon en entrant sans voir David, consent à
prêter les mille francs, mais pour six mois seulement, et il veut une
lettre de change de toi acceptée par ton beau-frère, car il dit que tu
n'offres aucune garantie.

La mère se retourna, vit son gendre, et ces quatre personnes gardèrent
un profond silence. La famille Chardon sentait combien elle avait
abusé de David. Tous étaient honteux. Une larme roula dans les yeux de
l'imprimeur.

—Tu ne seras donc pas à mon mariage? dit-il, tu ne resteras donc pas
avec nous? Et moi qui ai dissipé tout ce que j'avais! Ah, Lucien, moi
qui apportais à Ève ses pauvres petits bijoux de mariée, je ne savais
pas, dit-il en essuyant ses yeux et tirant des écrins de sa poche,
avoir à regretter de les avoir achetés.

Il posa plusieurs boîtes couvertes en maroquin sur la table, devant sa
belle-mère.

—Pourquoi pensez-vous tant à moi? dit Ève avec un sourire d'ange qui
corrigeait sa parole.

—Chère maman, dit l'imprimeur, allez dire à monsieur Postel que je
consens à donner ma signature, car je vois sur ta figure, Lucien, que
tu es bien décidé à partir.