balzac


--Ah! monsieur César vous a réglé ses loyers, dit du Tillet, rien n’est
plus contraire à ses habitudes.

--Oh! je l’ai demandé, je suis si bon pour mes locataires!

--Si le père Birotteau fait faillite, se dit du Tillet, ce petit drôle
sera certes un excellent syndic. Sa pointillerie est précieuse; il
doit, comme Domitien, s’amuser à tuer les mouches quand il est seul
chez lui.

Du Tillet alla se mettre au jeu, où Claparon était déjà par son ordre:
il avait pensé que, sous le garde-vue d’un flambeau de bouillotte,
son semblant de banquier échapperait à tout examen. Leur contenance
en face l’un de l’autre fut si bien celle de deux étrangers, que
l’homme le plus soupçonneux n’aurait pu rien découvrir qui décelât
leur intelligence. Gaudissart, qui savait la fortune de Claparon,
n’osa point l’aborder en recevant du riche commis-voyageur le regard
solennellement froid d’un parvenu qui ne veut pas être salué par
un camarade. Ce bal, comme une fusée brillante, s’éteignit à cinq
heures du matin. Vers cette heure, des cent et quelques fiacres qui
remplissaient la rue Saint-Honoré, il en restait environ quarante. A
cette heure, on dansait la boulangère et les cotillons, qui plus tard
furent détrônés par le galop anglais. Du Tillet, Roguin, le comte de
Grandville, Jules Desmarets jouaient à la bouillotte. Du Tillet gagnait
trois mille francs. Les lueurs du jour arrivèrent, firent pâlir les
bougies, et les joueurs assistèrent à la dernière contredanse. Dans
ces maisons bourgeoises, cette joie suprême ne s’accomplit pas sans
quelques énormités. Les personnages imposants sont partis; l’ivresse du
mouvement, la chaleur communicative de l’air, les esprits cachés dans
les boissons les plus innocentes ont amolli les callosités des vieilles
femmes qui, par complaisance, entrent dans les quadrilles et se prêtent
à la folie d’un moment; les hommes sont échauffés, les cheveux défrisés
s’allongent sur les visages, et leur donnent de grotesques expressions
qui provoquent le rire; les jeunes femmes deviennent légères,
quelques fleurs sont tombées de leurs coiffures.