balzac
 L'opinion écrite par
d'Arthez sur lui, devenue celle de sa sœur, se laissa deviner dans les
gestes, dans les regards, dans l'accent. Lucien était plaint! mais,
quant à être la gloire, la noblesse de la famille, le héros du foyer
domestique, toutes ces belles espérances avaient fui sans retour. On
craignit assez sa légèreté pour lui cacher l'asile où vivait David.
Ève, insensible aux caresses dont fut accompagnée la curiosité de
Lucien qui voulait voir son frère, n'était plus l'Ève de l'Houmeau
pour qui, jadis, un seul regard de Lucien était un ordre irrésistible.
Lucien parla de réparer ses torts, en se vantant de pouvoir sauver
David. Ève lui répondit:—Ne t'en mêle pas, nous avons pour adversaires
les gens les plus perfides et les plus habiles. Lucien hocha la tête,
comme s'il eût dit:—J'ai combattu des Parisiens... Sa sœur lui répliqua
par un regard qui signifiait:—Tu as été vaincu.

—Je ne suis plus aimé, pensa Lucien. Pour la famille comme pour le
monde, il faut donc réussir.

Dès le second jour, en essayant de s'expliquer le peu de confiance de
sa mère et de sa sœur, le poète fut pris d'une pensée non pas haineuse
mais chagrine. Il appliqua la mesure de la vie parisienne à cette
chaste vie de province en oubliant que la médiocrité patiente de cet
intérieur sublime de résignation était son ouvrage:

—Elles sont bourgeoises, elles ne peuvent pas me comprendre, se dit-il
en se séparant ainsi de sa sœur, de sa mère et de Séchard qu'il ne
pouvait plus tromper ni sur son caractère, ni sur son avenir.

Ève et madame Chardon, chez qui le sens divinatoire était éveillé
par tant de chocs et tant de malheurs, épiaient les plus secrètes
pensées de Lucien, elles se sentirent mal jugées et le virent
s'isolant d'elles.—Paris nous l'a bien changé! se dirent-elles. Elles
recueillaient enfin le fruit de l'égoïsme qu'elles avaient elles-mêmes
cultivé. De part et d'autre, ce léger levain devait fermenter, et
il fermenta; mais principalement chez Lucien qui se trouvait si
reprochable.