balzac


--_Addio, addio!_ disait-elle avec les inflexions les plus jolies de sa
jeune voix.

Elle ajouta même sur la dernière syllabe une roulade admirablement
bien exécutée, mais à voix basse, et comme pour peindre l’effusion de
son cœur par une expression poétique. Le vieillard, frappé subitement
par quelque souvenir, resta sur le seuil de ce réduit secret. Nous
entendîmes alors, grâce à un profond silence, le soupir lourd qui
sortit de sa poitrine: il tira la plus belle des bagues dont ses doigts
de squelette étaient chargés, et la plaça dans le sein de Marianina.
La jeune folle se mit à rire, reprit la bague, la glissa par-dessus
son gant à l’un de ses doigts, et s’élança vivement vers le salon, où
retentirent en ce moment les préludes d’une contredanse. Elle nous
aperçut.

--Ah! vous étiez là! dit-elle en rougissant.

Après nous avoir regardés comme pour nous interroger, elle courut à son
danseur avec l’insouciante pétulance de son âge.

--Qu’est-ce que cela veut dire? me demanda ma jeune partenaire. Est-ce
son mari? Je crois rêver. Où suis-je?

--Vous! répondis-je, vous, madame, qui êtes exaltée et qui, comprenant
si bien les émotions les plus imperceptibles, savez cultiver dans un
cœur d’homme le plus délicat des sentiments, sans le flétrir, sans le
briser dès le premier jour, vous qui avez pitié des peines du cœur, et
qui à l’esprit d’une Parisienne joignez une âme passionnée digne de
l’Italie ou de l’Espagne....

Elle vit bien que mon langage était empreint d’une ironie amère; et,
alors, sans avoir l’air d’y prendre garde, elle m’interrompit pour
dire:--Oh! vous me faites à votre goût. Singulière tyrannie! Vous
voulez que je ne sois pas _moi_.

--Oh! je ne veux rien, m’écriai-je épouvanté de son attitude sévère. Au
moins est-il vrai que vous aimez à entendre raconter l’histoire de ces
passions énergiques enfantées dans nos cœurs par les ravissantes femmes
du Midi?

--Oui. Hé! bien?

--Hé! bien, j’irai demain soir chez vous vers neuf heures, et je vous
révélerai ce mystère.