balzac


D'épouvantables vignettes représentant des Hymens, des Amours, des
morts qui soulevaient la pierre de leurs sépulcres en décrivant un V
ou un M, d'énormes cadres à masques pour les affiches de spectacles,
devinrent, par l'effet de l'éloquence avinée de Jérôme-Nicolas, des
objets de la plus immense valeur. Il dit à son fils que les habitudes
des gens de province étaient si fortement enracinées, qu'il essaierait
en vain de leur donner de plus belles choses. Lui, Jérôme-Nicolas
Séchard, avait tenté de leur vendre des almanachs meilleurs que le
_Double Liégeois_ imprimé sur du papier à sucre! eh! bien, le vrai
_Double Liégeois_ avait été préféré aux plus magnifiques almanachs.
David reconnaîtrait bientôt l'importance de ces vieilleries, en les
vendant plus cher que les plus coûteuses nouveautés.

—Ha! ha! mon garçon, la province est la province, et Paris est Paris.
Si un homme de l'Houmeau t'arrive pour faire faire son billet de
mariage, et que tu le lui imprimes sans un Amour avec des guirlandes,
il ne se croira point marié, et te le rapportera s'il n'y voit
qu'un _M_, comme chez tes messieurs Didot, qui sont la gloire de la
typographie, mais dont les inventions ne seront pas adoptées avant cent
ans dans les provinces. Et voilà.

Les gens généreux font de mauvais commerçants. David était une de ces
natures pudiques et tendres qui s'effraient d'une discussion, et qui
cèdent au moment où l'adversaire leur pique un peu trop le cœur. Ses
sentiments élevés et l'empire que le vieil ivrogne avait conservé sur
lui le rendaient encore plus impropre à soutenir un débat d'argent
avec son père, surtout quand il lui croyait les meilleures intentions;
car il attribua d'abord la voracité de l'intérêt à l'attachement que
le pressier avait pour ses outils. Cependant, comme Jérôme-Nicolas
Séchard avait eu le tout de la veuve Rouzeau pour dix mille francs
en assignats, et qu'en l'état actuel des choses trente mille francs
étaient un prix exorbitant, le fils s'écria:—Mon père, vous m'égorgez!

—Moi qui t'ai donné la vie?.