balzac
 Elle s'y produit depuis trente ans
sous cette couleur blonde affectionnée par Titien, semée de verdure
hachée, et jouit d'un privilége envié par les femmes: telle vous
l'avez vue en 1814, telle vous la trouverez en 1840. Les côtelettes de
mouton, le filet de bœuf sont à la carte de cet établissement ce que
les coqs de bruyère, les filets d'esturgeon sont à celle de Véry, des
mets extraordinaires qui exigent la commande dès le matin. La femelle
du bœuf y domine, et son fils y foisonne sous les aspects les plus
ingénieux. Quand le merlan, les maquereaux donnent sur les côtes de
l'Océan, ils rebondissent chez Flicoteaux. Là, tout est en rapport
avec les vicissitudes de l'agriculture et les caprices des saisons
françaises. On y apprend des choses dont ne se doutent pas les riches,
les oisifs, les indifférents aux phases de la nature. L'étudiant parqué
dans le quartier latin y a la connaissance la plus exacte des Temps:
il sait quand les haricots et les petits pois réussissent, quand la
Halle regorge de choux, quelle salade y abonde, et si la betterave a
manqué. Une vieille calomnie, répétée au moment où Lucien y venait,
consistait à attribuer l'apparition des beafteaks à quelque mortalité
sur les chevaux. Peu de restaurants parisiens offrent un si beau
spectacle. Là vous ne trouvez que jeunesse et foi, que misère gaiement
supportée, quoique cependant les visages ardents et graves, sombres et
inquiets n'y manquent pas. Les costumes sont généralement négligés.
Aussi remarque-t-on les habitués qui viennent bien mis. Chacun sait
que cette tenue extraordinaire signifie: maîtresse attendue, partie de
spectacle ou visite dans les sphères supérieures. Il s'y est, dit-on,
formé quelques amitiés entre plusieurs étudiants devenus plus tard
célèbres, comme on le verra dans cette histoire. Néanmoins, excepté les
jeunes gens du même pays réunis au même bout de table, généralement les
dîneurs ont une gravité qui se déride difficilement, peut-être à cause
de la catholicité du vin qui s'oppose à toute expansion.