balzac
 Votre regard, trois mots ont
suffi...

--N’achevez pas, dit madame César en reprenant la lettre et la brûlant
aux yeux d’Anselme. Mon enfant, je suis bien cruellement punie d’une
faute minime. Sachez donc tout, Anselme: je ne veux pas que le soupçon
inspiré par la mère nuise à la fille, et d’ailleurs je puis parler sans
avoir à rougir, je dirais à mon mari ce que je vais vous avouer. Du
Tillet a voulu me séduire, mon mari fut aussitôt prévenu, du Tillet dut
être renvoyé. Le jour où mon mari allait le remercier, il nous a pris
trois mille francs!

--Ha! je m’en doutais, dit Popinot en exprimant toute sa haine par son
accent.

--Anselme, votre avenir, votre bonheur exigent cette confidence; mais
elle doit mourir dans votre cœur, comme elle était morte dans le mien
et dans celui de César. Vous devez vous souvenir de _la gronde_ de mon
mari à propos d’une erreur de caisse. Monsieur Birotteau, pour éviter
un procès et ne pas perdre cet homme, remit sans doute à la caisse
trois mille francs, le prix de ce châle de cachemire que je n’ai eu
que trois ans après. Voilà mon exclamation expliquée. Hélas! mon cher
enfant, je vous avouerai mon enfantillage: du Tillet m’avait écrit
trois lettres d’amour, qui le peignaient si bien, dit-elle en soupirant
et baissant les yeux, que je les avais gardées... comme curiosité. Je
ne les ai pas relues plus d’une fois. Mais enfin il était imprudent
de les conserver. En revoyant du Tillet, j’y ai songé, je suis montée
chez moi pour les brûler, et je regardais la dernière quand vous êtes
entré... Voilà tout, mon ami.

Anselme mit un genou en terre et baisa la main de madame César avec une
admirable expression qui leur fit venir des larmes aux yeux à l’un et à
l’autre. Sa belle-mère le releva, lui tendit les bras et le serra sur
son cœur.

Ce jour devait être un jour de joie pour César. Le secrétaire
particulier du roi, monsieur de Vandenesse, vint au bureau lui parler.
Ils sortirent ensemble dans la petite cour de la Caisse d’amortissement.

--Monsieur Birotteau, dit le vicomte de Vandenesse, vos efforts pour
payer vos créanciers ont été par hasard connus du roi.