balzac
 Où le libraire
ne voit qu'une perte, l'auteur redoute un rival: l'un vous éconduit,
l'autre vous écrase. Pour faire de belles œuvres, mon pauvre enfant,
vous puiserez à pleines plumées d'encre dans votre cœur la tendresse,
la séve, l'énergie, et vous l'étalerez en passions, en sentiments, en
phrases! Oui, vous écrirez au lieu d'agir, vous chanterez au lieu de
combattre, vous aimerez, vous haïrez, vous vivrez dans vos livres;
mais quand vous aurez réservé vos richesses pour votre style, votre
or, votre pourpre pour vos personnages, que vous vous promènerez en
guenilles dans les rues de Paris, heureux d'avoir lancé, en rivalisant
avec l'État Civil, un être nommé Adolphe, Corinne, Clarisse, René,
que vous aurez gâté votre vie et votre estomac pour donner la vie à
cette création, vous la verrez calomniée, trahie, vendue, déportée
dans les lagunes de l'oubli par les journalistes, ensevelie par vos
meilleurs amis. Pourrez-vous attendre le jour où votre créature
s'élancera réveillée par qui? quand? comment? Il existe un magnifique
livre, le _pianto_ de l'incrédulité, Obermann, qui se promène solitaire
dans le désert des magasins, et que dès lors les libraires appellent
ironiquement un rossignol: quand Pâques arrivera-t-il pour lui?
personne ne le sait! Avant tout, essayez de trouver un libraire assez
osé pour imprimer les Marguerites? Il ne s'agit pas de vous les faire
payer, mais de les imprimer. Vous verrez alors des scènes curieuses.

Cette rude tirade, prononcée avec les accents divers des passions
qu'elle exprimait, tomba comme une avalanche de neige dans le cœur
de Lucien et y mit un froid glacial. Il demeura debout et silencieux
pendant un moment. Enfin, son cœur, comme stimulé par l'horrible poésie
des difficultés, éclata. Lucien serra la main de Lousteau, et lui
cria:—Je triompherai!

—Bon! dit le journaliste, encore un chrétien qui descend dans l'arène
pour se livrer aux bêtes. Mon cher, il y a ce soir une première
représentation au Panorama-Dramatique, elle ne commencera qu'à huit
heures, il est six heures, allez mettre votre meilleur habit, enfin
soyez convenable.