balzac


--Eh! bien, lui cria Bianchon, as-tu lu _le Pilote_?

_Le Pilote_ était une feuille radicale dirigée par monsieur Tissot, et
qui donnait pour la province, quelques heures après les journaux du
matin, une édition où se trouvaient les nouvelles du jour, qui alors
avaient, dans les départements, vingt-quatre heures d'avance sur les
autres feuilles.

--Il s'y trouve une fameuse histoire, dit l'interne de l'hôpital
Cochin. Le fils Taillefer s'est battu en duel avec le comte
Franchessini, de la vieille garde, qui lui a mis deux pouces de fer
dans le front. Voilà la petite Victorine un des plus riches partis de
Paris. Hein! si l'on avait su cela? Quel trente-et-quarante que la
mort! Est-il vrai que Victorine te regardait d'un bon œil, toi?

--Tais-toi, Bianchon, je ne l'épouserai jamais. J'aime une délicieuse
femme, j'en suis aimé, je...

--Tu dis cela comme si tu te battais les flancs pour ne pas être
infidèle. Montre-moi donc une femme qui vaille le sacrifice de la
fortune du sieur Taillefer.

--Tous les démons sont donc après moi? s'écria Rastignac.

--Après qui donc en as-tu? es-tu fou? Donne-moi donc la main, dit
Bianchon, que je te tâte le pouls. Tu as la fièvre.

--Va donc chez la mère Vauquer, lui dit Eugène, ce scélérat de Vautrin
vient de tomber comme mort.

--Ah! dit Bianchon, qui laissa Rastignac seul, tu me confirmes des
soupçons que je veux aller vérifier.

La longue promenade de l'étudiant en droit fut solennelle. Il fit en
quelque sorte le tour de sa conscience. S'il frotta, s'il s'examina,
s'il hésita, du moins sa probité sortit de cette âpre et terrible
discussion éprouvée comme une barre de fer qui résiste à tous les
essais. Il se souvint des confidences que le père Goriot lui avait
faites la veille, il se rappela l'appartement choisi pour lui près de
Delphine, rue d'Artois; il reprit sa lettre, la relut, la baisa.--Un
tel amour est mon ancre de salut, se dit-il. Ce pauvre vieillard a bien
souffert par le cœur. Il ne dit rien de ses chagrins, mais qui ne les
devinerait pas! Eh! bien, j'aurai soin de lui comme d'un père, je lui
donnerai mille jouissances.