balzac


Le lendemain matin, après l'audience, il rencontra, selon leur habitude
quotidienne, le colonel en promenade avec Rogron.

Quand ces trois hommes allaient ensemble, leur réunion faisait
toujours causer la ville. Ce triumvirat, en horreur au sous-préfet,
à la magistrature, au parti des Tiphaine, était un tribunat dont les
libéraux de Provins tiraient vanité. Vinet rédigeait le _Courrier_ à
lui seul, il était la tête du parti; le colonel, gérant responsable
du journal, était le bras; Rogron était le nerf avec son argent,
il était censé le lien entre le Comité-directeur de Provins et le
Comité-directeur de Paris. A écouter les Tiphaine, ces trois hommes
étaient toujours à machiner quelque chose contre le Gouvernement,
tandis que les libéraux les admiraient comme les défenseurs du peuple.
Quand l'avocat vit Rogron revenant vers la place, ramené au logis
par l'heure du dîner, il empêcha le colonel, en lui prenant le bras,
d'accompagner l'ex-mercier.

--Hé! bien, colonel, lui dit-il, je vais vous ôter un grand poids de
dessus les épaules; vous épouserez mieux que Sylvie: en vous y prenant
bien, vous pouvez épouser dans deux ans la petite Pierrette Lorrain.

Et il lui raconta les effets de la manœuvre du jésuite.

--Quelle botte secrète, et comme elle est tirée de longueur! dit le
colonel.

--Colonel, reprit gravement Vinet, Pierrette est une charmante
créature, vous pouvez être heureux le reste de vos jours, et vous
avez une si belle santé que ce mariage n'aura pas pour vous les
inconvénients habituels des unions disproportionnées; mais ne croyez
pas facile cet échange d'un sort affreux contre un sort agréable. Faire
passer votre amante à l'état de confidente est une opération aussi
périlleuse que, dans votre métier, le passage d'une rivière sous le
feu de l'ennemi. Fin comme un colonel de cavalerie que vous êtes, vous
étudierez la position et vous manœuvrerez avec la supériorité que nous
avons eue jusqu'à présent et qui nous a valu notre situation actuelle.
Si je suis Procureur-Général un jour, vous pouvez commander le
Département.