balzac
 Nous sommes millionnaires.

Les noisettes livrées, Raguet, les ouvriers, Popinot, César en
épluchèrent une quantité suffisante, et il y eut avant quatre heures
quelques livres d’huile. Popinot alla présenter le produit à Vauquelin,
qui fit présent à Popinot d’une formule pour mêler l’essence de
noisette à des corps oléagineux moins chers et la parfumer. Popinot
se mit aussitôt en instance pour obtenir un brevet d’invention et de
perfectionnement. Le dévoué Gaudissart prêta l’argent pour le droit
fiscal à Popinot qui avait l’ambition de payer sa moitié dans les frais
d’établissement.

La prospérité porte avec elle une ivresse à laquelle les hommes
inférieurs ne résistent jamais. Cette exaltation eut un résultat
facile à prévoir. Grindot vint, il présenta le croquis colorié d’une
délicieuse vue intérieure du futur appartement orné de ses meubles.
Birotteau séduit consentit à tout. Aussitôt les maçons donnèrent les
coups de pic qui firent gémir la maison et Constance. Son peintre
en bâtiments, monsieur Lourdois, un fort riche entrepreneur qui
s’engageait à ne rien négliger, parlait de dorures pour le salon. En
entendant ce mot, Constance intervint.

--Monsieur Lourdois, dit-elle, vous avez trente mille livres de rente,
vous habitez une maison à vous, vous pouvez y faire ce que vous voulez;
mais nous autres...

--Madame, le commerce doit briller et ne pas se laisser écraser
par l’aristocratie. Voilà d’ailleurs monsieur Birotteau dans le
gouvernement, il est en évidence...

--Oui, mais il est encore en boutique, dit Constance devant ses commis
et les cinq personnes qui l’écoutaient; ni moi, ni lui, ni ses amis, ni
ses ennemis ne l’oublieront.

Birotteau se souleva sur la pointe des pieds en retombant sur ses
talons à plusieurs reprises, les mains croisées derrière lui.

--Ma femme a raison, dit-il. Nous serons modestes dans la prospérité.
D’ailleurs, tant qu’un homme est dans le commerce, il doit être
sage en ses dépenses, réservé dans son luxe, la loi lui en fait une
obligation, il ne doit pas se livrer _à des dépenses excessives_.