balzac
 Par extraordinaire, la recette de la
journée se montait à six mille francs: on était venu payer quelques
mémoires arriérés.

La salle à manger et la cuisine éclairée par une petite cour, et
séparée de la salle à manger par un couloir où débouchait l’escalier
pratiqué dans un coin de l’arrière-boutique, se trouvaient à
l’entresol, où jadis était l’appartement de César et de Constance;
aussi la salle à manger où s’était écoulée la lune de miel
avait-elle l’air d’un petit salon. Durant le dîner, Raguet, le
garçon de confiance, gardait le magasin; mais au dessert les commis
redescendaient au magasin, et laissaient César, sa femme et sa fille
achever leur dîner au coin du feu. Cette habitude venait des Ragon,
chez qui les anciens us et coutumes du commerce, toujours en vigueur,
maintenaient entre eux et les commis l’énorme distance qui jadis
existait entre les _maîtres_ et les _apprentis_. Césarine ou Constance
apprêtait alors au parfumeur sa tasse de café qu’il prenait assis dans
une bergère au coin du feu. Pendant cette heure César mettait sa femme
au fait des petits événements de la journée, il racontait ce qu’il
avait vu dans Paris, ce qui se passait au faubourg du Temple, les
difficultés de sa fabrication.

--Ma femme, dit-il quand les commis furent descendus, voilà certes une
des plus importantes journées de notre vie! Les noisettes achetées, la
presse hydraulique prête à manœuvrer demain, l’affaire des terrains
conclue. Tiens, serre donc ce bon sur la Banque, dit-il en lui
remettant le mandat de Pillerault. La restauration de l’appartement
décidée, notre appartement augmenté. Mon Dieu! j’ai vu, Cour Batave, un
homme bien singulier! Et il raconta monsieur Molineux.

--Je vois, lui répondit sa femme en l’interrompant au milieu d’une
tirade, que tu t’es endetté de deux cent mille francs?

--C’est vrai, ma femme, dit le parfumeur avec une fausse humilité.
Comment paierons-nous cela, bon Dieu? car il faut compter pour rien
les terrains de la Madeleine destinés à devenir un jour le plus beau
quartier de Paris.