balzac
 Le bon
Dieu doit être du côté des pères qui aiment bien. Elle vous aime trop!
dit-il en hochant la tête après une pause. En allant, elle causait de
vous avec moi: «N'est-ce pas, mon père, il est bien! il a bon cœur!
Parle-t-il de moi?» Bah, elle m'en a dit, depuis la rue d'Artois
jusqu'au passage des Panoramas, des volumes! Elle m'a enfin versé son
cœur dans le mien. Pendant toute cette bonne matinée, je n'étais plus
vieux, je ne pesais pas une once. Je lui ai dit que vous m'aviez
remis le billet de mille francs. Oh! la chérie, elle en a été émue aux
larmes. Qu'avez-vous donc là sur votre cheminée? dit enfin le père
Goriot qui se mourait d'impatience en voyant Rastignac immobile.

Eugène tout abasourdi regardait son voisin d'un air hébété. Ce duel,
annoncé par Vautrin pour le lendemain, contrastait si violemment avec
la réalisation de ses plus chères espérances, qu'il éprouvait toutes
les sensations du cauchemar. Il se tourna vers la cheminée, y aperçut
la petite boîte carrée, l'ouvrit, et trouva dedans un papier qui
couvrait une montre de Breguet. Sur ce papier étaient écrits ces mots:

  «Je veux que vous pensiez à moi à toute heure, _parce que_...

  »DELPHINE.»

Ce dernier mot faisait sans doute allusion à quelque scène qui
avait eu lieu entre eux, Eugène en fut attendri. Ses armes étaient
intérieurement émaillées dans l'or de la boîte. Ce bijou si long-temps
envié, la chaîne, la clef, la façon, les dessins répondaient à tous ses
vœux. Le père Goriot était radieux. Il avait sans doute promis à sa
fille de lui rapporter les moindres effets de la surprise que causerait
son présent à Eugène, car il était en tiers dans ces jeunes émotions et
ne paraissait pas le moins heureux. Il aimait déjà Rastignac et pour sa
fille et pour lui-même.

--Vous irez la voir ce soir, elle vous attend. La grosse souche
d'Alsacien soupe chez sa danseuse. Ah! ah! il a été bien sot quand
mon avoué lui a dit son fait. Ne prétend-il pas aimer ma fille à
l'adoration? qu'il y touche et je le tue.