balzac
 Peut-être m'en serais-je
  plus mal tiré, si je n'avais pas été contraint, à vingt ans, d'étudier
  le Droit. J'ai voulu devenir un homme politique, uniquement pour être un
  jour compris dans une ordonnance sur la pairie sous le titre de comte
  Albert Savaron de Savarus, et faire revivre en France un beau nom qui
  s'éteint en Belgique, encore que je ne sois ni légitime, ni légitimé!»

--Ah! j'en étais sûre, il est noble! s'écria Philomène en laissant
tomber la lettre.

  «Tu sais quelles études consciencieuses j'ai faites, quel journaliste
  obscur, mais dévoué, mais utile, et quel admirable secrétaire je fus
  pour l'homme d'État qui, d'ailleurs, me fut fidèle en 1829. Replongé
  dans le néant par la révolution de juillet, alors que mon nom commençait
  à briller, au moment où, maître des requêtes, j'allais enfin entrer,
  comme un rouage nécessaire, dans la machine politique, j'ai commis la
  faute de rester fidèle aux vaincus, de lutter pour eux, sans eux. Ah!
  pourquoi n'avais-je que trente-trois ans, et comment ne t'ai-je pas prié
  de me rendre éligible? Je t'ai caché tous mes dévouements et mes périls.
  Que veux-tu? j'avais la foi! nous n'eussions pas été d'accord. Il y a
  dix mois, pendant que tu me voyais si gai, si content, écrivant mes
  articles politiques, j'étais au désespoir: je me voyais à trente-sept
  ans, avec deux mille francs pour toute fortune, sans la moindre
  célébrité, venant d'échouer dans une noble entreprise, celle d'un
  journal quotidien qui ne répondait qu'à un besoin de l'avenir, au lieu
  de s'adresser aux passions du moment. Je ne savais plus quel parti
  prendre. Et, je me sentais! J'allais, sombre et blessé, dans les
  endroits solitaires de ce Paris qui m'avait échappé, pensant à mes
  ambitions trompées, mais sans les abandonner. Oh! quelles lettres
  empreintes de rage ne lui ai-je pas écrites alors, à _elle_, cette
  seconde conscience, cet autre moi! Par moments, je me disais:--Pourquoi
  m'être tracé un si vaste programme pour mon existence? pourquoi tout
  vouloir? pourquoi ne pas attendre le bonheur en me vouant à quelque
  occupation quasi mécanique?

  «J'ai jeté les yeux alors sur une modeste place où je pusse vivre.