balzac
 Le rédacteur
en chef a certes gagné quelque chose, mais l'histoire contemporaine a
perdu l'anecdote de la montre. Toutes les fois que tu verras la presse
acharnée après quelques gens puissants, sache qu'il y a là-dessous des
escomptes refusés, des services qu'on n'a pas voulu rendre. Ce chantage
relatif à la vie privée est ce que craignent le plus les riches
Anglais, il entre pour beaucoup dans les revenus secrets de la presse
britannique, infiniment plus dépravée que ne l'est la nôtre. Nous
sommes des enfants! En Angleterre, on achète une lettre compromettante
cinq à six mille francs pour la revendre.

—Quel moyen as-tu trouvé d'empoigner Matifat? dit Lucien.

—Mon cher, reprit Lousteau, ce vil épicier a écrit les lettres les plus
curieuses à Florine: orthographe, style, pensées, tout est d'un comique
achevé. Matifat craint beaucoup sa femme; nous pouvons, sans le nommer,
sans qu'il puisse se plaindre, l'atteindre au sein de ses lares et de
ses pénates où il se croit en sûreté. Juge de sa fureur en voyant le
premier article d'un petit roman de mœurs, intitulé les Amours d'un
Droguiste, quand il aura été loyalement prévenu du hasard qui met entre
les mains des rédacteurs de tel journal des lettres où il parle du
petit Cupidon, où il écrit _gamet_ pour jamais, où il dit de Florine
qu'elle l'aide à traverser le désert de la vie, ce qui peut faire
croire qu'il la prend pour un chameau. Enfin, il y a de quoi désopiler
la rate des abonnés pendant quinze jours dans cette correspondance
éminemment drôlatique. On lui donnera la peur d'une lettre anonyme
par laquelle on mettrait sa femme au fait de la plaisanterie. Florine
voudra-t-elle prendre sur elle de paraître poursuivre Matifat? Elle
a encore des principes, c'est-à-dire des espérances. Peut-être
garde-t-elle les lettres pour elle, et veut-elle une part. Elle est
rusée, elle est mon élève. Mais quand elle saura que le Garde du
Commerce n'est pas une plaisanterie, quand Finot lui aura fait un
présent convenable, ou donné l'espoir d'un engagement, elle me livrera
les lettres, que je remettrai contre écus à Finot.