balzac
 Ils flânèrent au Luxembourg,
espérant y rencontrer un libraire, et ils virent en effet un des plus
fameux imprimeurs de ce temps auquel Lousteau demanda quarante francs,
et qui les donna. Lousteau partagea la somme en quatre portions égales,
et chacun des écrivains en prit une. La misère avait éteint toute
fierté, tout sentiment chez Lucien; il pleura devant ces trois artistes
en leur racontant sa situation; mais chacun de ses camarades avait un
drame tout aussi cruellement horrible à lui dire: quand chacun eut
paraphrasé le sien, le poète se trouva le moins malheureux des quatre.
Aussi tous avaient-ils besoin d'oublier et leur malheur et leur pensée
qui doublait le malheur. Lousteau courut au Palais-Royal, y jouer les
neuf francs qui lui restèrent sur ses dix francs. Le grand inconnu,
quoiqu'il eût une divine maîtresse, alla dans une vile maison suspecte
se plonger dans le bourbier des voluptés dangereuses. Vignon se rendit
au Petit Rocher de Cancale dans l'intention d'y boire deux bouteilles
de vin de Bordeaux pour abdiquer sa raison et sa mémoire. Lucien quitta
Claude Vignon sur le seuil du restaurant, en refusant sa part de ce
souper. La poignée de main que le grand homme de province donna au
seul journaliste qui ne lui avait pas été hostile fut accompagnée d'un
horrible serrement de cœur.

—Que faire? lui demanda-t-il.

—A la guerre, comme à la guerre, lui dit le grand critique. Votre livre
est beau, mais il vous a fait des envieux, votre lutte sera longue et
difficile. Le génie est une horrible maladie. Tout écrivain porte en
son cœur un monstre qui, semblable au tænia dans l'estomac, y dévore
les sentiments à mesure qu'ils y éclosent. Qui triomphera? la maladie
de l'homme, ou l'homme de la maladie? Certes, il faut être un grand
homme pour tenir la balance entre son génie et son caractère. Le talent
grandit, le cœur se dessèche. A moins d'être un colosse, à moins
d'avoir des épaules d'Hercule, on reste ou sans cœur ou sans talent.
Vous êtes mince et fluet, vous succomberez, ajouta-t-il en entrant chez
le restaurateur.