balzac
 Une douleur suprême n'arrive-t-elle pas toujours
à l'immobilité? Ce magistrat, qui disposait de tant de puissance,
s'était-il vengé? se repaissait-il d'une longue agonie? N'est-ce pas
quelque chose à Paris qu'une colère toujours bouillante pendant dix
ans? Que faisait Octave depuis ce grand malheur, car cette séparation
de deux époux est le grand malheur dans notre époque où la vie intime
est devenue, ce qu'elle n'était pas jadis, une question sociale? Nous
passâmes quelques jours en observation, car les grandes souffrances ont
leur pudeur; mais enfin, un soir, le comte me dit d'une voix grave:
«Restez!» Voici quel fut à peu près son récit.

«Mon père avait une pupille, riche, belle et âgée de seize ans,
au moment où je revins du collége dans ce vieil hôtel. Élevée par
ma mère, Honorine s'éveillait alors à la vie. Pleine de grâces et
d'enfantillage, elle rêvait le bonheur comme elle eût rêvé d'une
parure, et peut-être le bonheur était-il pour elle la parure de l'âme?
Sa piété n'allait pas sans des joies puériles, car tout, même la
religion, était une poésie pour ce cœur ingénu. Elle entrevoyait son
avenir comme une fête perpétuelle. Innocente et pure, aucun délire
n'avait troublé son sommeil. La honte et le chagrin n'avaient jamais
altéré sa joue ni mouillé ses regards. Elle ne cherchait même pas le
secret de ses émotions involontaires par un beau jour de printemps.
Enfin, elle se sentait faible, destinée à l'obéissance, et attendait le
mariage sans le désirer. Sa rieuse imagination ignorait la corruption,
peut-être nécessaire, que la littérature inocule par la peinture des
passions; elle ne savait rien du monde, et ne connaissait aucun des
dangers de la société. La chère enfant avait si peu souffert qu'elle
n'avait pas même déployé son courage. Enfin, sa candeur l'eût fait
marcher sans crainte au milieu des serpents, comme l'idéale figure
qu'un peintre a créée de l'Innocence. Jamais front ne fut plus serein
et à la fois plus riant que le sien. Jamais il n'a été permis à une
bouche de dépouiller de leur sens des interrogations précises avec tant
d'ignorance.