balzac
 Les Vaudois
et les Albigeois se refusaient à reconnaître cette innovation.

Enfin Desplein prit plaisir à se livrer à toute sa verve d’athée, et ce
fut un flux de plaisanteries voltairiennes, ou, pour être plus exact,
une détestable contrefaçon du _Citateur_.

--Ouais! se dit Bianchon en lui-même, où est mon dévot de ce matin?

Il garda le silence, il douta d’avoir vu son chef à Saint-Sulpice.
Desplein n’eût pas pris la peine de mentir à Bianchon: ils se
connaissaient trop bien tous deux, ils avaient déjà, sur des points
tout aussi graves, échangé des pensées, discuté des systèmes _de natura
rerum_ en les sondant ou les disséquant avec les couteaux et le scalpel
de l’Incrédulité. Trois mois se passèrent. Bianchon ne donna point de
suite à ce fait, quoiqu’il restât gravé dans sa mémoire. Dans cette
année, un jour, l’un des médecins de l’Hôtel-Dieu prit Desplein par le
bras devant Bianchon, comme pour l’interroger.

--Qu’alliez-vous donc faire à Saint-Sulpice, mon cher maître? lui
dit-il.

--Y voir un prêtre qui a une carie au genou, et que madame la duchesse
d’Angoulême m’a fait l’honneur de me recommander, dit Desplein.

Le médecin se paya de cette défaite, mais non Bianchon.

--Ah! il va voir des genoux malades dans l’église! Il allait entendre
sa messe, se dit l’interne.

Bianchon se promit de guetter Desplein; il se rappela le jour, l’heure
auxquels il l’avait surpris entrant à Saint-Sulpice, et se promit
d’y venir l’année suivante au même jour et à la même heure, afin de
savoir s’il l’y surprendrait encore. En ce cas, la périodicité de sa
dévotion autoriserait une investigation scientifique, car il ne devait
pas se rencontrer chez un tel homme une contradiction directe entre
la pensée et l’action. L’année suivante, au jour et à l’heure dits,
Bianchon, qui déjà n’était plus l’interne de Desplein, vit le cabriolet
du chirurgien s’arrêtant au coin de la rue de Tournon et de celle du
Petit-Lion, d’où son ami s’en alla jésuitiquement le long des murs à
Saint-Sulpice, où il entendit encore sa messe à l’autel de la Vierge.