balzac
 La comtesse
avait enseveli les secrets de sa conduite au fond de son cœur. Là
étaient des secrets de vie et de mort pour elle, là était précisément
le nœud de cette histoire.

Au commencement de l’année 1818, la Restauration fut assise sur des
bases en apparence inébranlables, ses doctrines gouvernementales,
comprises par les esprits élevés, leur parurent devoir amener pour la
France une ère de prospérité nouvelle, alors la société parisienne
changea de face. Madame la comtesse Ferraud se trouva par hasard avoir
fait tout ensemble un mariage d’amour, de fortune et d’ambition. Encore
jeune et belle, madame Ferraud joua le rôle d’une femme à la mode, et
vécut dans l’atmosphère de la cour. Riche par elle-même, riche par
son mari, qui, prôné comme un des hommes les plus capables du parti
royaliste et l’ami du roi, semblait promis à quelque ministère, elle
appartenait à l’aristocratie, elle en partageait la splendeur. Au
milieu de ce triomphe, elle fut atteinte d’un cancer moral. Il est
de ces sentiments que les femmes devinent malgré le soin avec lequel
les hommes mettent à les enfouir. Au premier retour du roi, le comte
Ferraud avait conçu quelques regrets de son mariage. La veuve du
colonel Chabert ne l’avait allié à personne, il était seul et sans
appui pour se diriger dans une carrière pleine d’écueils et pleine
d’ennemis. Puis, peut-être, quand il avait pu juger froidement sa
femme, avait-il reconnu chez elle quelques vices d’éducation qui la
rendaient impropre à le seconder dans ses projets. Un mot dit par lui
à propos du mariage de Talleyrand éclaira la comtesse, à laquelle il
fut prouvé que si son mariage était à faire, jamais elle n’eût été
madame Ferraud. Ce regret, quelle femme le pardonnerait? Ne contient-il
pas toutes les injures, tous les crimes, toutes les répudiations en
germe? Mais quelle plaie ne devait pas faire ce mot dans le cœur de la
comtesse, si l’on vient à supposer qu’elle craignait de voir revenir
son premier mari! Elle l’avait su vivant, elle l’avait repoussé.