balzac
 Comment et où aurait-il appris à démêler les complexités morales d’un personnage aussi exceptionnel que Nortier, — complexités que même ses compères en haute vie parisienne n’apercevaient pas, à l’exception d’un seul. Casal ? Mais Casal est, lui aussi, une façon d’homme supérieur et qui a sur la vie un coup d’œil décisif et pénétrant, presque chirurgical. C’était lui qui avait eu raison, la veille, dans un résumé des sentiments divers du mari trompé envers sa femme, l’amant de sa femme et la fille adultérine. Il était exact que Nortier avait dès longtemps deviné le secret de cette naissance, exact aussi qu’ il s’en était tu d’abord devant l’évidence qu’un scandale ne le vengerait pas et perdrait sa situation mondaine. Le parvenu avait payé là son mariage. Ces unions dans une classe supérieure semblent habiles. En réalité, elles mettent un homme sans appui de famille à la merci d’une épouse puissamment apparentée. Il était exact, en outre, que Nortier avait eu physiquement peur de San Giobbe, malgré sa propre carrure. Ce n’est pas avec nos muscles que nous avons un certain courage, c’est avec notre sang et nos nerfs, autant dire avec notre hérédité. Le paysan de Beauce que le millionnaire demeurait dans le tréfonds de sa physiologie, le terrien habitué par une longue suite d’aïeux paysans à la résistance rusée et passive, et totalement dépourvu d’atavisme militaire, aurait dû faire un effort d’une tension extraordinaire pour braver en face un seigneur aussi redoutable que San Giobbe, herculéen de musculature lui aussi et qui tirait le pistolet comme il maniait l’épée, avec une probabilité quasi absolue d’abattre son adversaire à vingt-cinq pas. Rendons justice à Nortier ; il eût eu l’énergie de dompter cette terreur nerveuse, s’il avait vu là une certitude de vengeance. Mais se venge-t-on d’un outrage quand on offre à celui qui vous l’inflige neuf cent quatre-vingt-dix-neuf chances contre une de vous mettre, par surcroit, trois pouces d’acier ou une balle dans le corps ? Il était exact enfin que jamais la sensation aiguë de cet outrage n’avait cessé d’assiéger de son lancinant rappel cet orgueilleux, humilié au point le plus vif de sa vanité masculine.