balzac
 Finot donnera la
correspondance à son oncle, et Giroudeau fera capituler le droguiste.

Cette confidence dégrisa Lucien, il pensa d'abord qu'il avait des amis
extrêmement dangereux; puis il songea qu'il ne fallait pas se brouiller
avec eux, car il pouvait avoir besoin de leur terrible influence au cas
où madame d'Espard, madame de Bargeton et Châtelet lui manqueraient de
parole. Étienne et Lucien étaient alors arrivés sur le quai devant la
misérable boutique de Barbet.

—Barbet, dit Étienne au libraire, nous avons cinq mille francs de
Fendant et Cavalier à six, neuf et douze mois; voulez-vous nous
escompter leurs billets?

—Je les prends pour mille écus, dit Barbet avec un calme imperturbable.

—Mille écus! s'écria Lucien.

—Vous ne les trouverez chez personne, reprit le libraire. Ces messieurs
feront faillite avant trois mois; mais je connais chez eux deux bons
ouvrages dont la vente est _dure_, ils ne peuvent pas attendre, je les
leur achèterai comptant et leur rendrai leurs valeurs: par ce moyen,
j'aurai deux mille francs de diminution sur les marchandises.

—Veux-tu perdre deux mille francs? dit Étienne à Lucien.

—Non! s'écria Lucien épouvanté de cette première affaire.

—Tu as tort, répondit Étienne.

—Vous ne négocierez leur papier nulle part, dit Barbet. Le livre de
monsieur est le dernier coup de cartes de Fendant et Cavalier, ils
ne peuvent l'imprimer qu'en laissant les exemplaires en dépôt chez
leur imprimeur, un succès ne les sauvera que pour six mois, car, tôt
ou tard, ils sauteront! Ces gens-là boivent plus de petits verres
qu'ils ne vendent de livres! Pour moi leurs effets représentent une
affaire, et vous pouvez alors en trouver une valeur supérieure à celle
que donneront les escompteurs qui se demanderont ce que vaut chaque
signature. Le commerce de l'escompteur consiste à savoir si trois
signatures donneront chacune trente pour cent en cas de faillite.
D'abord, vous n'offrez que deux signatures et chacune ne vaut pas dix
pour cent.

Les deux amis se regardèrent, surpris d'entendre sortir de la bouche
de ce cuistre une analyse où se trouvait en peu de mots tout l'esprit
de l'escompte.