balzac

Là-bas, ils vont tous se mettre l'âme à l'envers pour faire évader leur
général, ce bon Trompe-la-Mort! Y a-t-il un de vous qui soit, comme
moi, riche de plus de dix mille frères prêts à tout faire pour vous?
demanda-t-il avec fierté. Il y a du bon là, dit-il en se frappant le
cœur; je n'ai jamais trahi personne! Tiens, cagnotte, vois-les, dit-il
en s'adressant à la vieille fille. Ils me regardent avec terreur,
mais toi tu leur soulèves le cœur de dégoût. Ramasse ton lot. Il fit
une pause en contemplant les pensionnaires.--Êtes-vous bêtes, vous
autres! n'avez-vous jamais vu de forçat? Un forçat de la trempe de
Collin, ici présent, est un homme moins lâche que les autres, et qui
proteste contre les profondes déceptions du contrat social, comme dit
Jean-Jacques, dont je me glorifie d'être l'élève. Enfin, je suis seul
contre le gouvernement avec son tas de tribunaux, de gendarmes, de
budgets, et je les roule.

--Diantre! dit le peintre, il est fameusement beau à dessiner.

--Dis-moi, menin de monseigneur le bourreau, gouverneur de la VEUVE
(nom plein de terrible poésie que les forçats donnent à la guillotine),
ajouta-t-il en se tournant vers le chef de la police de sûreté, sois
bon enfant, dis-moi si c'est Fil-de-Soie qui m'a vendu! Je ne voudrais
pas qu'il payât pour un autre, ce ne serait pas juste.

En ce moment les agents qui avaient tout ouvert et tout inventorié chez
lui rentrèrent et parlèrent à voix basse au chef de l'expédition. Le
procès-verbal était fini.

--Messieurs, dit Collin en s'adressant aux pensionnaires, ils vont
m'emmener. Vous avez été tous très-aimables pour moi pendant mon séjour
ici, j'en aurai de la reconnaissance. Recevez mes adieux. Vous me
permettrez de vous envoyer des figues de Provence. Il fit quelques pas,
et se retourna pour regarder Rastignac. Adieu, Eugène, dit-il d'une
voix douce et triste qui contrastait singulièrement avec le ton brusque
de ses discours. Si tu étais gêné, je t'ai laissé un ami dévoué.
Malgré ses menottes, il put se mettre en garde, fit un appel de maître
d'armes, cria: Une, deux! et se fendit.