balzac
 Elle
  n'aura pas ce soin perpétuel que j'ai eu de moi-même et cette étude
  continuelle de ton bonheur dont jamais l'intelligence ne m'a manqué.
  Oui, l'homme, le cœur, l'âme que j'aurai connus n'existeront plus;
  je les ensevelirai dans mon souvenir pour en jouir encore, et vivre
  heureuse de cette belle vie passée, mais inconnue à tout ce qui n'est
  pas nous.

  »Mon cher trésor, si cependant tu n'as pas conçu la plus légère
  idée de liberté, si mon amour ne te pèse pas, si mes craintes sont
  chimériques, si je suis toujours pour toi ton ÈVE, la seule
  femme qu'il y ait dans le monde, cette lettre lue, viens! accours!
  Ah! je t'aimerai dans un instant plus que je ne t'ai aimé, je crois,
  pendant ces neuf années. Après avoir subi le supplice inutile de ces
  soupçons dont je m'accuse, chaque jour ajouté à notre amour, oui, un
  seul jour, sera toute une vie de bonheur. Ainsi, parle! sois franc:
  ne me trompe pas, ce serait un crime. Dis? veux-tu ta liberté? As-tu
  réfléchi à ta vie d'homme? As-tu un regret? Moi, te causer un regret!
  j'en mourrais. Je te l'ai dit: j'ai assez d'amour pour préférer ton
  bonheur au mien, ta vie à la mienne. Quitte, si tu le peux, la riche
  mémoire de nos neuf années de bonheur pour n'en être pas influencé
  dans ta décision; mais parle! je te suis soumise, comme à Dieu, à ce
  seul consolateur qui me reste si tu m'abandonnes.»

Quand madame de Beauséant sut la lettre entre les mains de monsieur
de Nueil, elle tomba dans un abattement si profond, et dans une
méditation si engourdissante, par la trop grande abondance de ses
pensées, qu'elle resta comme endormie. Certes, elle souffrit de ces
douleurs dont l'intensité n'a pas toujours été proportionnée aux
forces de la femme, et que les femmes seules connaissent. Pendant que
la malheureuse marquise attendait son sort, monsieur de Nueil était,
en lisant sa lettre, fort _embarrassé_, selon l'expression employée
par les jeunes gens dans ces sortes de crises. Il avait alors presque
cédé aux instigations de sa mère et aux attraits de mademoiselle de La
Rodière, jeune personne assez insignifiante, droite comme un peuplier,
blanche et rose, muette à demi, suivant le programme prescrit à toutes
les jeunes filles à marier; mais ses quarante mille livres de rente
en fonds de terre parlaient suffisamment pour elle.