balzac
 Une femme de
chambre achevait d'habiller l'actrice en Espagnole. La pièce était un
imbroglio où Florine faisait le rôle d'une comtesse.

—Cette créature sera dans cinq ans la plus belle actrice de Paris, dit
Nathan à Félicien.

—Ah! çà, mes amours, dit Florine en se retournant vers les trois
journalistes, soignez-moi demain: d'abord, j'ai fait garder des
voitures cette nuit, car je vous renverrai soûls comme des mardi-gras.
Matifat a eu des vins, oh! mais des vins dignes de Louis XVIII, et il a
pris le cuisinier du ministre de Prusse.

—Nous nous attendons à des choses énormes en voyant monsieur, dit
Nathan.

—Mais il sait qu'il traite les hommes les plus dangereux de Paris,
répondit Florine.

Matifat regardait Lucien d'un air inquiet, car la grande beauté de ce
jeune homme excitait sa jalousie.

—Mais en voilà un que je ne connais pas, dit Florine en avisant Lucien.
Qui de vous a ramené de Florence l'Apollon du Belvédère? Monsieur est
gentil comme une figure de Girodet.

—Mademoiselle, dit Lousteau, monsieur est un poète de province que
j'ai oublié de vous présenter. Vous êtes si belle ce soir qu'il est
impossible de songer à la civilité puérile et honnête...

—Est-il riche, qu'il fait de la poésie? demanda Florine.

—Pauvre comme Job, répondit Lucien.

—C'est bien tentant pour nous autres, dit l'actrice.

Du Bruel, l'auteur de la pièce, un jeune homme en redingote, petit,
délié, tenant à la fois du bureaucrate, du propriétaire et de l'agent
de change, entra soudain.

—Ma petite Florine, vous savez bien votre rôle, hein? pas de défaut de
mémoire. Soignez la scène du second acte, du mordant, de la finesse!
Dites bien: _Je ne vous aime pas_, comme nous en sommes convenus.

—Pourquoi prenez-vous des rôles où il y a de pareilles phrases? dit
Matifat à Florine.

Un rire universel accueillit l'observation du droguiste.

—Qu'est-ce que cela vous fait, lui dit-elle, puisque ce n'est pas
à vous que je parle, animal-bête? Oh! il fait mon bonheur avec ses
niaiseries, ajouta-t-elle en regardant les auteurs.