balzac
 Ou, si j'aimais une
pareille femme, elle quitterait le théâtre, et je la purifierais par
mon amour.

—Et si elle ne pouvait pas quitter le théâtre?

—Je mourrais de chagrin, de jalousie, de mille maux. On ne peut pas
arracher son amour de son cœur comme on arrache une dent.

Lucien devint sombre et pensif.—Quand ils apprendront que je subis
Camusot, ils me mépriseront, se disait-il.

—Tiens, lui dit le sauvage républicain avec une affreuse bonhomie, tu
pourras être un grand écrivain, mais tu ne seras jamais qu'un petit
farceur.

Il prit son chapeau et sortit.

—Il est dur, Michel Chrestien, dit le poète.

—Dur et salutaire comme le davier du dentiste, dit Bianchon. Michel
voit ton avenir, et peut-être en ce moment pleure-t-il sur toi dans la
rue.

D'Arthez fut doux et consolant, il essaya de relever Lucien. Au bout
d'une heure le poète quitta le Cénacle, maltraité par sa conscience qui
lui criait:—Tu seras journaliste! comme la sorcière crie à Macbeth: Tu
seras roi.

Dans la rue, il regarda les croisées du patient d'Arthez, éclairées
par une faible lumière, et revint chez lui le cœur attristé, l'âme
inquiète. Une sorte de pressentiment lui disait qu'il avait été serré
sur le cœur de ses vrais amis pour la dernière fois. En entrant dans
la rue de Cluny par la place de la Sorbonne, il reconnut l'équipage de
Coralie. Pour venir voir son poète un moment, pour lui dire un simple
bonsoir, l'actrice avait franchi l'espace du boulevard du Temple à la
Sorbonne. Lucien trouva sa maîtresse tout en larmes à l'aspect de sa
mansarde, elle voulait être misérable comme son amant, elle pleurait
en rangeant les chemises, les gants, les cravates et les mouchoirs
dans l'affreuse commode de l'hôtel. Ce désespoir était si vrai, si
grand, il exprimait tant d'amour, que Lucien, à qui l'on avait reproché
d'avoir une actrice, vit dans Coralie une sainte bien près d'endosser
le cilice de la misère. Pour venir, cette adorable créature avait pris
le prétexte d'avertir son ami que la société Camusot, Coralie et Lucien
rendrait à la société Matifat, Florine et Lousteau leur souper, et de
demander à Lucien s'il avait quelque invitation à faire qui lui fût
utile; Lucien lui répondit qu'il en causerait avec Lousteau.