balzac
 Le peu que tu m'accorderas sera toujours le bonheur pour
  moi, dans longtemps comme à présent; car je sens tout ce qu'il y a
  eu de grandeur dans notre promesse de garder l'un et l'autre toute
  notre liberté. Nous ne devrons jamais aucun témoignage de tendresse
  qu'à notre vouloir. Nous serons libres malgré des chaînes étroites.
  Je serai d'autant plus fier de te reconquérir ainsi que je sais
  maintenant le prix que tu attaches à cette conquête. Tu ne pourras
  jamais parler ou respirer, agir, penser, sans que j'admire toujours
  davantage la grâce de ton corps et celle de ton âme. Il y a en toi je
  ne sais quoi de divin, de sensé, d'enchanteur, qui met d'accord la
  réflexion, l'honneur, le plaisir et l'espérance, qui donne enfin à
  l'amour une étendue plus spacieuse que celle de la vie. Oh! mon ange,
  puisse le génie de l'amour me rester fidèle et l'avenir être plein de
  cette volupté à l'aide de laquelle tu as embelli tout autour de moi!
  Quand seras-tu mère, pour que je te voie applaudir à l'énergie de ta
  vie, pour que je t'entende, de cette voix si suave et avec ces idées
  si fines, si neuves et si curieusement bien rendues, bénir l'amour
  qui a rafraîchi mon âme, retrempé mes facultés, qui fait mon orgueil,
  et où j'ai puisé, comme dans une magique fontaine, une vie nouvelle?
  Oui, je serai tout ce que tu veux que je sois: je deviendrai l'un des
  hommes utiles de mon pays, et je ferai rejaillir sur toi cette gloire
  dont le principe sera ta satisfaction.»

Ma chère, voilà comment je le forme. Ce style est de fraîche date,
dans un an ce sera mieux. Louis en est aux premiers transports, je
l'attends à cette égale et continue sensation de bonheur que doit
donner un heureux mariage quand, sûrs l'un de l'autre et se connaissant
bien, une femme et un homme ont trouvé le secret de varier l'infini, de
mettre l'enchantement dans le fond même de la vie. Ce beau secret des
véritables épouses, je l'entrevois et veux le posséder. Tu vois qu'il
se croit aimé, le fat, comme s'il n'était pas mon mari.