balzac
 A la lecture de cette clause, le curé regarda Minoret, qui
répondit à l'abbé par un léger coup de tête approbatif. Le pauvre
prêtre alla dire à l'oreille de sa pénitente quelques mots auxquels
elle répondit à mi-voix:--Je ne veux rien devoir à ces gens-là.

--Ma mère, monsieur, me laisse le beau rôle, dit Savinien au docteur;
elle vous rendra tout l'argent et me charge de la reconnaissance.

--Mais il vous faudra trouver onze mille francs la première année, à
cause des frais du contrat, reprit le curé.

--Monsieur, dit Minoret à Dionis, comme monsieur et madame de
Portenduère sont hors d'état de payer l'enregistrement, joignez les
frais de l'acte au capital, je vous les payerai.

Dionis fit des renvois, et le capital fut alors fixé à cent sept mille
francs. Quand tout fut signé, Minoret prétexta de sa fatigue pour se
retirer en même temps que le notaire et les témoins.

--Madame, dit le curé qui resta seul avec le vicomte, pourquoi choquer
cet excellent monsieur Minoret qui vous a sauvé cependant au moins
vingt-cinq mille francs à Paris, et qui a eu la délicatesse d'en
laisser vingt mille à votre fils pour ses dettes d'honneur?...

--Votre Minoret est un sournois, dit-elle en prenant une pincée de
tabac, il sait bien ce qu'il fait.

--Ma mère croit qu'il veut m'obliger à épouser sa pupille en englobant
notre ferme, comme si l'on pouvait forcer un Portenduère, fils d'une
Kergarouët, à se marier contre son gré.

Une heure après, Savinien se présenta chez le docteur où les héritiers
se trouvaient, amenés par la curiosité. L'apparition du jeune vicomte
produisit une sensation d'autant plus vive que, chez chacun des
assistants, elle excita des émotions différentes. Mesdemoiselles
Crémière et Massin chuchotèrent en regardant Ursule qui rougissait. Les
mères dirent à Désiré que Goupil pouvait bien avoir raison à l'égard de
ce mariage. Les yeux de toutes les personnes présentes se tournèrent
alors sur le docteur qui ne se leva point pour recevoir le gentilhomme
et se contenta de le saluer par une inclination de tête sans quitter le
cornet, car il faisait une partie de trictrac avec monsieur Bongrand.