balzac


--Ah! vous ne voulez pas?... s'écria Sylvie en s'avançant vers sa
cousine et lui montrant un horrible masque plein de haine et grimaçant
de fureur.

Pierrette se recula pour avoir le temps de mettre sa lettre dans sa
main, qu'elle tint serrée par une force invincible. En voyant cette
manœuvre, Sylvie empoigna dans ses pattes de homard la délicate, la
blanche main de Pierrette, et voulut la lui ouvrir. Ce fut un combat
terrible, un combat infâme, comme tout ce qui attente à la pensée, seul
trésor que Dieu mette hors de toute puissance, et garde comme un lien
secret entre les malheureux et lui. Ces deux femmes, l'une mourante
et l'autre pleine de vigueur, se regardèrent fixement. Les yeux de
Pierrette lançaient à son bourreau ce regard du Templier recevant dans
la poitrine des coups de balancier en présence de Philippe-le-Bel,
qui ne put soutenir ce rayon terrible, et quitta la place foudroyé.
Sylvie, femme et jalouse, répondait à ce regard magnétique par des
éclairs sinistres. Un horrible silence régnait. Les doigts serrés de
la Bretonne opposaient aux tentatives de sa cousine une résistance
égale à celle d'un bloc d'acier. Sylvie torturait le bras de Pierrette,
elle essayait d'ouvrir les doigts; et n'obtenant rien, elle plantait
inutilement ses ongles dans la chair. Enfin, la rage s'en mêlant, elle
porta ce poing à ses dents pour essayer de mordre les doigts et de
vaincre Pierrette par la douleur. Pierrette la défiait toujours par le
terrible regard de l'innocence. La fureur de la vieille fille s'accrut
à un tel point qu'elle arriva jusqu'à l'aveuglement; elle prit le bras
de Pierrette, et se mit à frapper le poing sur l'appui de la fenêtre,
sur le marbre de la cheminée, comme quand on veut casser une noix pour
en avoir le fruit.

--Au secours! au secours! cria Pierrette, on me tue!

--Ah! tu cries, et je te prends avec un amoureux au milieu de la
nuit?...

Et elle frappait sans pitié.

--Au secours! cria Pierrette qui avait le poing en sang.

En ce moment des coups furent violemment frappés à la porte.