balzac


—Je reviens précisément par le quartier latin, lui dit le vieux
libraire après avoir lu l'adresse.

—Le brave homme! pensa Lucien en saluant le libraire. J'ai donc
rencontré un ami de la jeunesse, un connaisseur qui sait quelque chose.
Parlez-moi de celui-là? Je le disais bien à David: le talent parvient
facilement à Paris.

Lucien revint heureux et léger, il rêvait la gloire. Sans plus songer
aux sinistres paroles qui venaient de frapper son oreille dans le
comptoir de Vidal et Porchon, il se voyait riche d'au moins douze cents
francs. Douze cents francs représentaient une année de séjour à Paris,
une année pendant laquelle il préparerait de nouveaux ouvrages. Combien
de projets bâtis sur cette espérance? Combien de douces rêveries en
voyant sa vie assise sur le travail? Il se casa, s'arrangea, peu s'en
fallut qu'il ne fît quelques acquisitions. Il ne trompa son impatience
que par des lectures constantes au cabinet de Blosse. Deux jours après,
le vieux Doguereau, surpris du style que Lucien avait dépensé dans sa
première œuvre, enchanté de l'exagération des caractères qu'admettait
l'époque où se développait le drame, frappé de la fougue d'imagination
avec laquelle un jeune auteur dessine toujours son premier plan, il
n'était pas gâté, le père Doguereau! vint à l'hôtel où demeurait
son Walter Scott en herbe. Il était décidé à payer mille francs la
propriété entière de l'Archer de Charles IX, et à lier Lucien par un
traité pour plusieurs ouvrages. En voyant l'hôtel, le vieux renard se
ravisa.—Un jeune homme logé là n'a que des goûts modestes, il aime
l'étude, le travail; je peux ne lui donner que huit cents francs.
L'hôtesse, à laquelle il demanda monsieur Lucien de Rubempré, lui
répondit:—Au quatrième! Le libraire leva le nez, et n'aperçut que le
ciel au-dessus du quatrième.—Ce jeune homme, pensa-t-il, est joli
garçon, il est même très-beau; s'il gagnait trop d'argent, il se
dissiperait, il ne travaillerait plus. Dans notre intérêt commun, je
lui offrirai six cents francs; mais en argent, pas de billets.