balzac


--Ma foi! monsieur, il n’en reste que trente sur le tapis...

--Hé! bien, voyez-vous comme la société est mêlée ici. On n’y peut pas
jouer.

--C’est vrai. Mais voilà bientôt six mois que nous n’avons aperçu
l’Esprit. Croyez-vous que ce soit un être vivant?

--Hé! hé! tout au plus...

Ces derniers mots étaient dits, autour de moi, par des inconnus qui
s’en allèrent au moment où je résumais, dans une dernière pensée, mes
réflexions mélangées de noir et de blanc, de vie et de mort. Ma folle
imagination autant que mes yeux contemplait tour à tour et la fête,
arrivée à son plus haut degré de splendeur, et le sombre tableau des
jardins. Je ne sais combien de temps je méditai sur ces deux côtés de
la médaille humaine; mais soudain le rire étouffé d’une jeune femme
me réveilla. Je restai stupéfait à l’aspect de l’image qui s’offrit à
mes regards. Par un des plus rares caprices de la nature, la pensée en
demi-deuil qui se roulait dans ma cervelle en était sortie, elle se
trouvait devant moi, personnifiée, vivante, elle avait jailli comme
Minerve de la tête de Jupiter, grande et forte, elle avait tout à la
fois cent ans et vingt-deux ans, elle était vivante et morte. Échappé
de sa chambre, comme un fou de sa loge, le petit vieillard s’était
sans doute adroitement coulé derrière une haie de gens attentifs à
la voix de Marianina, qui finissait la cavatine de _Tancrède_. Il
semblait être sorti de dessous terre, poussé par quelque mécanisme de
théâtre. Immobile et sombre, il resta pendant un moment à regarder
cette fête, dont le murmure avait peut-être atteint à ses oreilles.
Sa préoccupation, presque somnambulique, était si concentrée sur les
choses qu’il se trouvait au milieu du monde sans voir le monde. Il
avait surgi sans cérémonie auprès d’une des plus ravissantes femmes de
Paris, danseuse élégante et jeune, aux formes délicates, une de ces
figures aussi fraîches que l’est celle d’un enfant, blanches et roses,
et si frêles, si transparentes, qu’un regard d’homme semble devoir les
pénétrer, comme les rayons du soleil traversent une glace pure.