balzac
 Il existe chez certaines femmes une horreur des
partis pris qui fait honneur à leur délicatesse, elles aiment à céder
à l'entraînement, et non à des conventions. Généralement, personne ne
veut d'un plaisir imposé. Madame de Bargeton remarqua sur le front de
Lucien, dans ses yeux, dans sa physionomie et dans ses manières, cet
_air agité_ qui trahit une résolution arrêtée: elle se proposa de la
déjouer, un peu par esprit de contradiction, mais aussi par une noble
entente de l'amour. En femme exagérée, elle s'exagérait la valeur de
sa personne. A ses yeux, madame de Bargeton était une souveraine; une
Béatrix, une Laure. Elle s'asseyait, comme au Moyen-Age, sous le dais
du tournoi littéraire, et Lucien devait la mériter après plusieurs
victoires, il avait à effacer _l'enfant sublime_, Lamartine, Walter
Scott, Byron. La noble créature considérait son amour comme un principe
généreux: les désirs qu'elle inspirait à Lucien devaient être une cause
de gloire pour lui. Ce _donquichottisme_ féminin est un sentiment qui
donne à l'amour une consécration respectable, elle l'utilise, elle
l'agrandit, elle l'honore. Obstinée à jouer le rôle de Dulcinée dans
la vie de Lucien pendant sept à huit ans, madame de Bargeton voulait,
comme beaucoup de femmes de province, faire acheter sa personne par une
espèce de servage, par un temps de constance qui lui permît de juger
son ami.

Quand Lucien eut engagé la lutte par une de ces fortes bouderies dont
se rient les femmes encore libres d'elles-mêmes, et qui n'attristent
que les femmes aimées, Louise prit un air digne, et commença l'un de
ses longs discours bardés de mots pompeux.

—Est-ce là ce que vous m'aviez promis, Lucien? dit-elle en finissant.
Ne mettez pas dans un présent si doux des remords qui plus tard
empoisonneraient ma vie. Ne gâtez pas l'avenir! Et je le dis avec
orgueil, ne gâtez pas le présent! N'avez-vous pas tout mon cœur? Que
vous faut-il donc? votre amour se laisserait-il influencer par les
sens, tandis que le plus beau privilége d'une femme aimée est de leur
imposer silence? Pour qui me prenez-vous donc? ne suis-je donc plus
votre Béatrix? Si je ne suis pas pour vous quelque chose de plus qu'une
femme, je suis moins qu'une femme.