balzac
 Jamais il n'avait eu l'occasion d'admirer de telles perfections.
Pour tout exprimer en un mot, l'homme était un Antinoüs vivant, et ses
manières ne détruisaient pas le charme qu'on éprouvait à le regarder.
La femme était une fée, elle enchantait le regard, elle fascinait
l'âme, irritait les sens les plus froids. La toilette s'harmoniait chez
l'un et chez l'autre avec la beauté. Tout le monde les contemplait avec
plaisir et enviait le bonheur qui éclatait dans l'accord de leurs yeux
et de leurs mouvements.

--Mon Dieu, quelle est cette femme? dit Rastignac.

--Oh! la plus incontestablement belle, répondit la vicomtesse. C'est
lady Brandon, elle est aussi célèbre par son bonheur que par sa beauté.
Elle a tout sacrifié à ce jeune homme. Ils ont, dit-on, des enfants.
Mais le malheur plane toujours sur eux. On dit que lord Brandon a juré
de tirer une effroyable vengeance de sa femme et de cet amant. Ils sont
heureux, mais ils tremblent sans cesse.

--Et lui?

--Comment! vous ne connaissez pas le beau colonel Franchessini?

--Celui qui s'est battu...

--Il y a trois jours, oui. Il avait été provoqué par le fils d'un
banquier: il ne voulait que le blesser, mais par malheur il l'a tué.

--Oh!

--Qu'avez-vous donc? vous frissonnez, dit la vicomtesse.

--Je n'ai rien, répondit Rastignac.

Une sueur froide lui coulait dans le dos. Vautrin lui apparaissait
avec sa figure de bronze. Le héros du bagne donnant la main au héros
du bal changeait pour lui l'aspect de la société. Bientôt il aperçut
les deux sœurs, madame de Restaud et madame de Nucingen. La comtesse
était magnifique avec tous ses diamants étalés, qui, pour elle, étaient
brûlants sans doute, elle les portait pour la dernière fois. Quelque
puissants que fussent son orgueil et son amour, elle ne soutenait
pas bien les regards de son mari. Ce spectacle n'était pas de nature
à rendre les pensées de Rastignac moins tristes. S'il avait revu
Vautrin dans le colonel italien, il revit alors, sous les diamants des
deux sœurs, le grabat sur lequel gisait le père Goriot.