balzac
 Vous êtes l'avoué du père et du fils...

—Ayez le Saint-Esprit de les livrer, reprit Petit-Claud en souriant.

—Oui, répondit Cointet. Si vous réussissez ou à mettre David en prison
ou à le mettre dans nos mains par un acte de société, vous serez le
mari de mademoiselle de La Haye.

—Est-ce bien là votre _ultimatum_? dit Petit-Claud.

—_Yès!_ fit Cointet, puisque nous parlons des langues étrangères.

—Voici le mien en bon français, reprit Petit-Claud d'un ton sec.

—Ah! voyons, répliqua Cointet d'un air curieux.

—Présentez-moi demain à madame de Sénonches, faites qu'il y ait pour
moi quelque chose de positif, enfin accomplissez votre promesse, ou
je paye la dette de Séchard et je m'associe avec lui en revendant ma
charge. Je ne veux pas être joué. Vous m'avez parlé net, je me sers du
même langage. J'ai fait mes preuves, faites les vôtres. Vous avez tout,
je n'ai rien. Si je n'ai pas de gages de votre sincérité, je prends
votre jeu.

Le grand Cointet prit son chapeau, son parapluie, son air jésuite, et
sortit en disant à Petit-Claud de le suivre.

—Vous verrez, mon cher ami, si je ne vous ai pas préparé les voies?...
dit le négociant à l'avoué.

En un moment, le fin et rusé papetier avait reconnu le danger de sa
position, et vu dans Petit-Claud un de ces hommes avec lesquels il
faut jouer franc jeu. Déjà, pour être en mesure et par acquit de
conscience, il avait, sous prétexte de donner un état de la situation
financière de mademoiselle de La Haye, jeté quelques paroles dans
l'oreille de l'ancien Consul-général.

—J'ai l'affaire de Françoise, car avec trente mille francs de dot,
aujourd'hui, dit-il en souriant, une fille ne doit pas être exigeante.

—Nous en parlerons, avait répondu Francis du Hautoy. Depuis le départ
de madame de Bargeton, la position de madame de Sénonches est bien
changée: nous pourrons marier Françoise à quelque bon vieux gentilhomme
campagnard.

—Et elle se conduira mal, dit le papetier en prenant son air froid.
Eh! mariez-la donc à un jeune homme capable, ambitieux, que vous
protégerez, et qui mettra sa femme dans une belle position.