balzac
 Ces
jeunes esprits, si dépravés par l'habitude du Pour et du Contre, en
vinrent aux prises, et se renvoyèrent les plus terribles axiomes de la
jurisprudence qu'enfantait alors le journalisme. Claude Vignon, qui
voulait conserver à la critique un caractère auguste, s'éleva contre
la tendance des petits journaux vers la personnalité, disant que plus
tard les écrivains arriveraient à se déconsidérer eux-mêmes. Lousteau,
Merlin et Finot prirent alors ouvertement la défense de ce système,
appelé dans l'argot du journalisme la _blague_, en soutenant que ce
serait comme un poinçon à l'aide duquel on marquerait le talent.

—Tous ceux qui résisteront à cette épreuve seront des hommes réellement
forts, dit Lousteau.

—D'ailleurs, s'écria Merlin, pendant les ovations des grands hommes, il
faut autour d'eux, comme autour des triomphateurs romains, un concert
d'injures.

—Eh! dit Lucien, tous ceux de qui l'on se moquera croiront à leur
triomphe!

—Ne dirait-on pas que cela te regarde? s'écria Finot.

—Et nos sonnets! dit Michel Chrestien, ne nous vaudraient-ils pas le
triomphe de Pétrarque?

—L'or (Laure) y est déjà pour quelque chose, dit Dauriat dont le
calembour excita des acclamations générales.

—_Faciamus experimentum in anima vili_, répondit Lucien en souriant.

—Eh! malheur à ceux que le Journal ne discutera pas, et auxquels il
jettera des couronnes à leur début! Ceux-là seront relégués comme des
saints dans leur niche, et personne n'y fera plus la moindre attention,
dit Vernou.

—On leur dira comme Champcenetz au marquis de Genlis, qui regardait
trop amoureusement sa femme:—Passez, bonhomme, on vous a déjà donné,
dit Blondet.

—En France, le succès tue, dit Finot. Nous y sommes trop jaloux les uns
des autres pour ne pas vouloir oublier et faire oublier les triomphes
d'autrui.

—C'est en effet la contradiction qui donne la vie en littérature, dit
Claude Vignon.

—Comme dans la nature, où elle résulte de deux principes qui se
combattent, s'écria Fulgence. Le triomphe de l'un sur l'autre est la
mort.