balzac


—Il y a de la ressource avec des dissipateurs, dit en finissant le
petit Postel; mais avec ceux qui font des expériences, on se ruinerait.

La curiosité du curé de Marsac était entièrement satisfaite, ce qui,
dans toutes les provinces de France, est le principal but de l'excessif
intérêt qu'on s'y témoigne. Dans la soirée, il mit le poète au courant
de tout ce qui se passait chez les Séchard, en lui donnant son voyage
comme une mission dictée par la charité la plus pure.

—Vous avez endetté votre sœur et votre beau-frère de dix à douze mille
francs, dit-il en terminant; et personne, mon cher monsieur, n'a cette
bagatelle à prêter au voisin. En Angoumois, nous ne sommes pas riches.
Je croyais qu'il s'agissait de beaucoup moins quand vous me parliez de
billets.

Après avoir remercié le vieillard de ses bontés, le poète lui dit:

—La parole de pardon, que vous m'apportez, est pour moi le vrai trésor.

Le lendemain, Lucien partit de très-grand matin de Marsac pour
Angoulême, où il entra vers neuf heures, une canne à la main, vêtu
d'une petite redingote assez endommagée par le voyage et d'un pantalon
noir à teintes blanches. Ses bottes usées disaient d'ailleurs assez
qu'il appartenait à la classe infortunée des piétons. Aussi ne se
dissimulait-il pas l'effet que devait produire sur ses compatriotes
le contraste de son retour et de son départ. Mais, le cœur encore
pantelant sous l'étreinte des remords que lui causait le récit du
vieux prêtre, il acceptait pour le moment cette punition, décidé
d'affronter les regards des personnes de sa connaissance. Il se disait
en lui-même:—Je suis héroïque! Toutes ces natures de poète commencent
par se duper elles-mêmes. A mesure qu'il marcha dans l'Houmeau, son âme
lutta entre la honte de ce retour et la poésie de ces souvenirs. Son
cœur battit en passant devant la porte de Postel, où, fort heureusement
pour lui, Léonie Marron se trouva seule dans la boutique avec son
enfant. Il vit avec plaisir (tant sa vanité conservait de force) le nom
de son père effacé.