balzac
 Mon regard plongeait dans
cette voiture qui passait devant mes yeux avec la rapidité de l’éclair,
et où j’entrevoyais à peine cette femme qui est mienne et qui n’est
plus à moi! Oh! dès ce jour j’ai vécu pour la vengeance, s’écria le
vieillard d’une voix sourde en se dressant tout à coup devant Derville.
Elle sait que j’existe; elle a reçu de moi, depuis mon retour, deux
lettres écrites par moi-même. Elle ne m’aime plus! Moi, j’ignore si je
l’aime ou si je la déteste! je la désire et la maudis tour à tour. Elle
me doit sa fortune, son bonheur; eh! bien, elle ne m’a pas seulement
fait parvenir le plus léger secours! Par moments je ne sais plus que
devenir!

A ces mots, le vieux soldat retomba sur sa chaise, et redevint
immobile. Derville resta silencieux, occupé à contempler son client.

--L’affaire est grave, dit-il enfin machinalement. Même en admettant
l’authenticité des pièces qui doivent se trouver à Heilsberg, il ne
m’est pas prouvé que nous puissions triompher tout d’abord. Le procès
ira successivement devant trois tribunaux. Il faut réfléchir à tête
reposée sur une semblable cause, elle est tout exceptionnelle.

--Oh! répondit froidement le colonel en relevant la tête par un
mouvement de fierté, si je succombe, je saurai mourir, mais en
compagnie.

Là, le vieillard avait disparu. Les yeux de l’homme énergique
brillaient rallumés aux feux du désir et de la vengeance.

--Il faudra peut-être transiger, dit l’avoué.

--Transiger, répéta le colonel Chabert. Suis-je mort ou suis-je vivant?

--Monsieur, reprit l’avoué, vous suivrez, je l’espère, mes conseils.
Votre cause sera ma cause. Vous vous apercevrez bientôt de l’intérêt
que je prends à votre situation, presque sans exemple dans les fastes
judiciaires. En attendant, je vais vous donner un mot pour mon notaire,
qui vous remettra, sur votre quittance, cinquante francs tous les dix
jours. Il ne serait pas convenable que vous vinssiez chercher ici des
secours. Si vous êtes le colonel Chabert, vous ne devez être à la merci
de personne.