balzac
 Un tête-à-tête lui
faisait éprouver le seul embarras qui compliquait sa vie végétative, il
était alors obligé de chercher quelque chose dans l'immensité de son
vide intérieur. La plupart du temps il se tirait de peine en reprenant
les naïves coutumes de son enfance: il pensait tout haut, il vous
initiait aux moindres détails de sa vie; il vous exprimait ses besoins,
ses petites sensations qui, pour lui, ressemblaient à des idées. Il
ne parlait ni de la pluie ni du beau temps; il ne donnait pas dans
les lieux communs de la conversation par où se sauvent les imbéciles,
il s'adressait aux plus intimes intérêts de la vie.—Par complaisance
pour madame de Bargeton, j'ai mangé ce matin du veau qu'elle aime
beaucoup, et mon estomac me fait bien souffrir, disait-il. Je sais
cela, j'y suis toujours pris! expliquez-moi cela? ou bien:—Je vais
sonner pour demander un verre d'eau sucrée, en voulez-vous un par la
même occasion? Ou bien:—Je monterai demain à cheval, et j'irai voir mon
beau-père. Ces petites phrases, qui ne supportaient pas la discussion,
arrachaient un non ou un oui à l'interlocuteur, et la conversation
tombait à plat. Monsieur de Bargeton implorait alors l'assistance de
son visiteur en mettant à l'ouest son nez de vieux carlin poussif; il
vous regardait de ses gros yeux vairons d'une façon qui signifiait:
_Vous dites?_ Les ennuyeux empressés de parler d'eux-mêmes, il les
chérissait, il les écoutait avec une probe et délicate attention qui le
leur rendait si précieux que les bavards d'Angoulême lui accordaient
une sournoise intelligence, et le prétendaient mal jugé. Aussi quand
ils n'avaient plus d'auditeurs ces gens venaient-ils achever leurs
récits ou leurs raisonnements auprès du gentilhomme, sûrs de trouver
son sourire élogieux. Le salon de sa femme étant toujours plein, il s'y
trouvait généralement à l'aise. Il s'occupait des plus petits détails:
il regardait qui entrait, saluait en souriant et conduisait à sa femme
le nouvel arrivé; il guettait ceux qui partaient, et leur faisait la
conduite en accueillant leurs adieux par son éternel sourire.