balzac
 Les toilettes commencent. Je passe mon
peignoir: on retrousse ses manches, on prend devant soi le tablier
ciré; je baigne et nettoie alors mes deux petites fleurs, assistée
de Mary. Moi seule je suis juge du degré de chaleur ou de tiédeur
de l'eau, car la température des eaux est pour la moitié dans les
cris, dans les pleurs des enfants. Alors s'élèvent les flottes de
papier, les petits canards de verre. Il faut amuser les enfants pour
pouvoir bien les nettoyer. Si tu savais tout ce qu'il faut inventer
de plaisirs à ces rois absolus pour pouvoir passer de douces éponges
dans les moindres coins, tu serais effrayée de l'adresse et de l'esprit
qu'exige le métier de mère accompli glorieusement. On supplie, on
gronde, on promet, on devient d'une charlatanerie d'autant plus
supérieure qu'elle doit être admirablement cachée. On ne saurait que
devenir si à la finesse de l'enfant, Dieu n'avait opposé la finesse
de la mère. Un enfant est un grand politique dont on se rend maître
comme du grand politique... par ses passions. Heureusement ces anges
rient de tout: une brosse qui tombe, une brique de savon qui glisse,
voilà des éclats de joie! Enfin, si les triomphes sont chèrement
achetés, il y a du moins des triomphes. Mais Dieu seul, car le père
lui-même ne sait rien de cela, Dieu, toi ou les anges, vous seuls
donc pourriez comprendre les regards que j'échange avec Mary quand,
après avoir fini d'habiller nos deux petites créatures, nous les
voyons propres au milieu des savons, des éponges, des peignes, des
cuvettes, des papiers brouillards, des flanelles, des mille détails
d'une véritable _nursery_. Je suis devenue Anglaise en ce point, je
conviens que les femmes de ce pays ont le génie de la _nourriture_.
Quoiqu'elles ne considèrent l'enfant qu'au point de vue du bien-être
matériel et physique, elles ont raison dans leurs perfectionnements.
Aussi mes enfants auront-ils toujours les pieds dans la flanelle et les
jambes nues. Ils ne seront ni serrés ni comprimés; mais aussi jamais
ne seront-ils seuls.