balzac


—Soit, dit d'Arthez. Je demeure rue des Quatre-Vents, dans une maison
où l'un des hommes les plus illustres, un des plus beaux génies de
notre temps, un phénomène dans la science, Desplein, le plus grand
chirurgien connu, souffrit son premier martyre en se débattant avec les
premières difficultés de la vie et de la gloire à Paris. Ce souvenir
me donne tous les soirs la dose de courage dont j'ai besoin tous
les matins. Je suis dans cette chambre où il a souvent mangé, comme
Rousseau, du pain et des cerises, mais sans Thérèse. Venez dans une
heure, j'y serai.

Les deux poètes se quittèrent en se serrant la main avec une indicible
effusion de tendresse mélancolique. Lucien alla chercher son manuscrit.
Daniel d'Arthez alla mettre au Mont-de-Piété sa montre pour pouvoir
acheter deux falourdes, afin que son nouvel ami trouvât du feu chez
lui, car il faisait froid. Lucien fut exact et vit d'abord une maison
moins décente que son hôtel et qui avait une allée sombre, au bout
de laquelle se développait un escalier obscur. La chambre de Daniel
d'Arthez, située au cinquième étage, avait deux méchantes croisées
entre lesquelles était une bibliothèque en bois noirci, pleine de
cartons étiquetés. Une maigre couchette en bois peint, semblable aux
couchettes de collége, une table de nuit achetée d'occasion, et deux
fauteuils couverts en crin occupaient le fond de cette pièce tendue
d'un papier écossais verni par la fumée et par le temps. Une longue
table chargée de papiers était placée entre la cheminée et l'une des
croisées. En face de cette cheminée, il y avait une mauvaise commode
en bois d'acajou. Un tapis de hasard couvrait entièrement le carreau.
Ce luxe nécessaire évitait du chauffage. Devant la table, un vulgaire
fauteuil de bureau en basane rouge blanchie par l'usage, puis six
mauvaises chaises complétaient l'ameublement. Sur la cheminée, Lucien
aperçut un vieux flambeau de bouillotte à garde-vue, muni de quatre
bougies. Quand Lucien demanda la raison des bougies, en reconnaissant
en toutes choses les symptômes d'une âpre misère, d'Arthez lui répondit
qu'il lui était impossible de supporter l'odeur de la chandelle.