aragon


--Je serais curieux d'éprouver l'efficacité de votre petit secret.

--Vous y tenez, Mentor?

--J'y tiens.

--Vous y tenez... Vous y tenez. Eh bien puisque vous y tenez, Mentor,
tenez.»

Télémaque se dressa sur le bord de la falaise; son vêtement tomba, et
le corps nu, jeune et bien portant se précipita subitement dans le
vide, tournoya, bolide oiseau mortel, tournoya pour s'abattre, sac d'os
fracassés sur les rochers, devant les vagues qui ne sanglotèrent même
pas. Mentor s'avança vers la cassure du sol et cria plus fort que la
mer:

«Télémaque, fils d'Ulysse, est mort dérisoirement pour se montrer
libre et sa mort déterminée par les sarcasmes et la pesanteur est la
négation de ce hasard même qu'il voulut consacrer au prix de sa vie.
Avec Télémaque le hasard a péri. Voici le règne de la sagesse.»

Comme il achevait ces mots un rocher branlant se détacha du haut de la
côte et vint écraser, comme un simple mortel, la déesse Minerve qui par
jeu avait pris la forme d'un vieillard et qui dut à cette fantaisie de
perdre à la fois son existence humaine et son existence divine. Des
oiseaux ricaneurs passèrent au-dessus des cadavres en sifflant des airs
à danser. Les vents se levèrent de joie et se peignèrent aux dents des
montagnes. Les forêts enfin délivrées coulèrent jusqu'aux demeures
des hommes et les mangèrent. Les pierres éclatèrent. Les plantes
volèrent nonchalamment comme si elles n'avaient fait que cela toute
leur vie. Les volcans réveillés se regardèrent par-dessus les océans,
s'avancèrent les uns vers les autres et s'unirent en des amours de lave
sous les baisers des cratères bienfaisants comme la pluie. Les eaux
ne furent plus réunies et cohérentes mais dissipées par l'univers. Le
ciel, étoffe délirante, se déchira pour montrer l'indécente nudité des
planètes.

Le firmament se constella du sexe des lumières. La voûte des jours
et des nuits devint une chair et ceux d'entre les hommes qui avaient
survécu aux bouleversements moururent de désir devant la croupe
impudique suspendue au-dessus de leurs têtes. Le sable des déserts
devint serpent, ouvrit les yeux, soubresaut d'éclair, au frisson
des pollutions nocturnes. Les nébuleuses rôdèrent dans les paysages
riants. Les quenouilles dansèrent en perdant leurs cheveux argentés.
Les grandes rotatives se baisèrent sur les plages de galets. Les
marteaux-pilons se promenèrent gentiment dans les squares et tandis que
les métaux se caressaient en hurlant dans les plaines de plaisir, sur
ses chevaux de tendresse le Seigneur Dieu éclata de rire comme un fou.
.