balzac
 Aussi le poète d'Angoulême garda-t-il le silence jusqu'au
boulevard du Temple.

Le Panorama-Dramatique, aujourd'hui remplacé par une maison, était
une charmante salle de spectacle située vis-à-vis la rue Charlot, sur
le boulevard du Temple, et où deux administrations succombèrent sans
obtenir un seul succès, quoique Bouffé, l'un des acteurs qui se sont
partagé la succession de Potier, y ait débuté, ainsi que Florine,
actrice qui, cinq ans plus tard, devint si célèbre. Les théâtres,
comme les hommes, sont soumis à des fatalités. Le Panorama-Dramatique
avait à rivaliser avec l'Ambigu, la Gaîté, la Porte-Saint-Martin et
les théâtres de vaudeville; il ne put résister à leurs manœuvres,
aux restrictions de son privilége et au manque de bonnes pièces. Les
auteurs ne voulurent pas se brouiller avec les théâtres existants
pour un théâtre dont la vie semblait problématique. Cependant
l'administration comptait sur la pièce nouvelle, espèce de mélodrame
comique d'un jeune auteur, collaborateur de quelques célébrités, nommé
Du Bruel qui disait l'avoir faite à lui seul. Cette pièce avait été
composée pour le début de Florine, jusqu'alors comparse à la Gaîté, où
depuis un an elle jouait des petits rôles dans lesquels elle s'était
fait remarquer, sans pouvoir obtenir d'engagement, en sorte que le
Panorama l'avait enlevée à son voisin. Coralie, une autre actrice,
devait y débuter aussi. Quand les deux amis arrivèrent, Lucien fut
stupéfait par l'exercice du pouvoir de la Presse.

—Monsieur est avec moi, dit Étienne au Contrôle qui s'inclina tout
entier.

—Vous trouverez bien difficilement à vous placer, dit le contrôleur en
chef. Il n'y a plus de disponible que la loge du directeur.

Étienne et Lucien perdirent un certain temps à errer dans les corridors
et à parlementer avec les ouvreuses.

—Allons dans la salle, nous parlerons au directeur qui nous prendra
dans sa loge. D'ailleurs je vous présenterai à l'héroïne de la soirée,
à Florine.

Sur un signe de Lousteau, le portier de l'orchestre prit une petite
clef et ouvrit une porte perdue dans un gros mur.