balzac
 Les deux marchands se décidèrent
à refuser. Sylvie se chargea de la réponse. Le courant des affaires
fut assez considérable pour retarder cette lettre, qui ne semblait pas
urgente, et à laquelle la vieille fille ne pensa plus dès que leur
première demoiselle consentit à traiter du fonds de la Sœur-de-Famille.
Sylvie Rogron et son frère partirent pour Provins quatre ans avant le
jour où la venue de Brigaut allait jeter tant d'intérêt dans la vie de
Pierrette. Mais les œuvres de ces deux personnes en province exigent
une explication aussi nécessaire que celle sur leur existence à Paris,
car Provins ne devait pas moins être funeste à Pierrette que les
antécédents commerciaux de ses cousins.

Quand le petit négociant venu de province à Paris retourne de Paris
en province, il y rapporte toujours quelques idées; puis il les perd
dans les habitudes de la vie de province où il s'enfonce, et où ses
velléités de rénovation s'abîment. De là ces petits changements lents,
successifs, par lesquels Paris finit par égratigner la surface des
villes départementales, et qui marquent essentiellement la transition
de l'ex-boutiquier au provincial renforcé. Cette transition constitue
une véritable maladie. Aucun détaillant ne passe impunément de son
bavardage continuel au silence, et de son activité parisienne à
l'immobilité provinciale. Quand ces braves gens ont gagné quelque
fortune, ils en dépensent une certaine partie à leur passion longtemps
couvée, et y déversent les dernières oscillations d'un mouvement qui
ne saurait s'arrêter à volonté. Ceux qui n'ont pas caressé d'idée
fixe voyagent, ou se jettent dans les occupations politiques de la
municipalité. Ceux-ci vont à la chasse ou pêchent, tracassent leurs
fermiers ou leurs locataires. Ceux-là deviennent usuriers comme le père
Rogron, ou actionnaires comme tant d'inconnus. Le thème du frère et
de la sœur, vous le connaissez: ils avaient à satisfaire leur royale
fantaisie de manier la truelle, à se construire leur charmante maison.
Cette idée fixe valut à la place du bas Provins la façade que venait
d'examiner Brigaut, les distributions intérieures de cette maison et
son luxueux mobilier.