balzac
 L'expression de ses yeux fixes me fait encore
frissonner quand j'y songe. Elle avait dû bien souffrir! Il y avait
de la joie dans son dernier regard, sentiment qui resta gravé sur
ses yeux morts. J'emportai le testament; et, quand il fut ouvert, je
vis que madame de Merret m'avait nommé son exécuteur testamentaire.
Elle léguait la totalité de ses biens à l'hôpital de Vendôme, sauf
quelques legs particuliers. Mais voici quelles furent ses dispositions
relativement à la Grande Bretèche. Elle me recommanda de laisser
cette maison pendant cinquante années révolues, à partir du jour de
sa mort, dans l'état où elle se trouverait au moment de son décès, en
interdisant l'entrée des appartements à quelque personne que ce fût,
en défendant d'y faire la moindre réparation, et allouant même une
rente afin de gager des gardiens, s'il en était besoin, pour assurer
l'entière exécution de ses intentions. A l'expiration de ce terme, si
le vœu de la testatrice a été accompli, la maison doit appartenir à
mes héritiers, car monsieur sait que les notaires ne peuvent accepter
de legs; sinon, la Grande Bretèche reviendrait à qui de droit, mais à
la charge de remplir les conditions indiquées dans un codicille annexé
au testament, et qui ne doit être ouvert qu'à l'expiration desdites
cinquante années. Le testament n'a point été attaqué, donc... A ce
mot, et sans achever sa phrase, le notaire oblong me regarda d'un
air de triomphe, je le rendis tout à fait heureux en lui adressant
quelques compliments.--Monsieur, lui dis-je en terminant, vous m'avez
si vivement impressionné, que je crois voir cette mourante plus pâle
que ses draps; ses yeux luisants me font peur; et je rêverai d'elle
cette nuit. Mais vous devez avoir formé quelques conjectures sur les
dispositions contenues dans ce bizarre testament.--Monsieur, me dit-il
avec une réserve comique, je ne me permets jamais de juger la conduite
des personnes qui m'ont honoré par le don d'un diamant. Je déliai
bientôt la langue du scrupuleux notaire vendomois, qui me communiqua,
non sans de longues digressions, les observations dues aux profonds
politiques des deux sexes dont les arrêts font loi dans Vendôme.