balzac
 Puis il continua son improvisation: ..... _Mais,
dans sa noble et bienveillante sagesse, Sa Majesté Louis Dix-Huit_
(mettez en toutes lettres, hé! monsieur le savant qui faites la
Grosse!), _au moment où Elle reprit les rênes de son royaume,
comprit_... (qu’est-ce qu’il comprit, ce gros farceur-là?) _la haute
mission à laquelle Elle était appelée par la divine Providence!......_
(point admiratif et six points: on est assez religieux au Palais
pour nous les passer), _et sa première pensée fut, ainsi que le
prouve la date de l’ordonnance ci-dessous désignée, de réparer les
infortunes causées par les affreux et tristes désastres de nos temps
révolutionnaires, en restituant à ses fidèles et nombreux serviteurs_
(nombreux est une flatterie qui doit plaire au tribunal) _tous leurs
biens non vendus, soit qu’ils se trouvassent dans le domaine public,
soit qu’ils se trouvassent dans le domaine ordinaire ou extraordinaire
de la couronne, soit enfin qu’ils se trouvassent dans les dotations
d’établissements publics, car nous sommes et nous nous prétendons
habiles à soutenir que tel est l’esprit et le sens de la fameuse et si
loyale ordonnance rendue en_...--Attendez, dit Godeschal aux trois
clercs, cette scélérate de phrase a rempli la fin de ma page.--Eh!
bien, reprit-il en mouillant de sa langue le dos du cahier afin de
pouvoir tourner la page épaisse de son papier timbré, eh! bien, si
vous voulez lui faire une farce, il faut lui dire que le patron ne
peut parler à ses clients qu’entre deux et trois heures du matin: nous
verrons s’il viendra, le vieux malfaiteur! Et Godeschal reprit la
phrase commencée:--_rendue en_... Y êtes-vous? demanda-t-il.

--Oui, crièrent les trois copistes.

Tout marchait à la fois, la requête, la causerie et la conspiration.

--_Rendue en_... Hein? papa Boucard, quelle est la date de
l’ordonnance? il faut mettre les points sur les i, saquerlotte! Cela
fait des pages.

--_Saquerlotte!_ répéta l’un des copistes avant que Boucard le Maître
clerc n’eût répondu.