balzac
 Sa beauté vraiment merveilleuse venait d'une excessive
régularité de traits en harmonie avec les proportions de la tête et
du corps. Cette perfection est de mauvais augure pour l'esprit. On
trouve peu d'exceptions à cette règle. Toute nature supérieure a dans
la forme de légères imperfections qui deviennent d'irrésistibles
attraits, des points lumineux où brillent les sentiments opposés, où
s'arrêtent les regards. Une parfaite harmonie annonce la froideur
des organisations mixtes. Natalie avait la taille ronde, signe de
force, mais indice immanquable d'une volonté qui souvent arrive à
l'entêtement chez les personnes dont l'esprit n'est ni vif ni étendu.
Ses mains de statue grecque confirmaient les prédictions du visage
et de la taille en annonçant un esprit de domination illogique, le
vouloir pour le vouloir. Ses sourcils se rejoignaient, et, selon les
observateurs, ce trait indique une pente à la jalousie. La jalousie
des personnes supérieures devient émulation, elle engendre de grandes
choses; celle des petits esprits devient de la haine. L'_odiate e
aspettate_ de sa mère était chez elle sans feintise. Ses yeux noirs en
apparence, mais en réalité d'un brun orangé, contrastaient avec ses
cheveux dont le blond fauve, si prisé des Romains, se nomme _auburn_
en Angleterre, et qui sont presque toujours ceux de l'enfant né de
deux personnes à chevelure noire comme l'était celle de monsieur et
de madame Évangélista. La blancheur et la délicatesse du teint de
Natalie donnaient à cette opposition de couleur entre ses cheveux
et ses yeux des attraits inexprimables, mais d'une finesse purement
extérieure; car, toutes les fois que les lignes d'un visage manquent
d'une certaine rondeur molle, quels que soient le fini, la grâce des
détails, n'en transportez point les heureux présages à l'âme. Ces
roses d'une jeunesse trompeuse s'effeuillent, et vous êtes surpris,
après quelques années, de voir la sécheresse, la dureté, là où vous
admiriez l'élégance des qualités nobles. Quoique les contours de son
visage eussent quelque chose d'auguste, le menton de Natalie était
légèrement empâté, expression de peintre qui peut servir à expliquer
la préexistence de sentiments dont la violence ne devait se déclarer
qu'au milieu de sa vie.