balzac
 Aussi Gabriel Clamand aurait-il été, non pas tout simplement impressionné d’une façon pénible, mais consterné de terreur, s’il avait pu savoir ce que signifiait l’ironique rictus surpris sur l’impassible visage du châtelain de Malenoue, en train de mener ses poneys à travers son parc pour gagner plus tôt la gare et, de là, son bureau. Cette rencontre matinale de l’officier en train de rêver romanesquement sous les arbres d’automne représentait pour le mari trompé une preuve de plus à joindre à tant d’autres que Gabriel était amoureux. Cela, Nortier le savait, et de qui, et que ce sentiment était partagé. Il savait aussi qu’après-demain, demain, ce soir peut-être, sa femme, qui protégeait cet amour du jeune homme, viendrait le sonder sur son consentement. Il savait que San Giobbe, le vrai père de Béatrice, dont il contemplait l’agonie avec un cruel délice, serait là à attendre la réponse, et Béatrice aussi ; et ce qui lui donnait ce mauvais sourire, c’est qu’il avait trouvé le moyen d’atteindre à la fois bien à fond ces trois êtres, — de quelle haine il les haïssait également ! — et de les atteindre non pas pour un jour, non pas pour une heure, mais pour tout ce qu’ils avaient devant eux d’existence à vivre. La liquidation allait avoir lieu, — et, comme il eût dit lui-même, avec une soulte en sa faveur. Cette soulte - pour continuer cette métaphore professionnelle - se débattait quelques heures plus tard, et au moment même où, assis à la table du déjeuner dans la salle à manger de Malenoue, Mme Nortier et San Giobbe, Béatrice et Gabriel causaient ensemble avec cette gaieté douce et tout attendrie qui est celle des réunions de famille à l’approche d’un événement très désiré, dont personne ne parle et que tous connaissent. Ni les uns ni les autres, certes, ne pensaient au redoutable absent, dont le siège à table était occupé ce matin-là par la jeune fille, assise en face de sa mère. S’il y eût eu une place pour son image dans l’esprit des quatre convives, ils se fussent figuré le financier occupé de tout autre chose que d’eux et du joli projet d’avenir conjugal dont la perspective les enchantait tout bas.