balzac


Il voulut écouter sa chute avant de se précipiter après elle, mais il
n'entendit qu'une clameur sourde, la stridente déchirure d'une étoffe
et le bruit grave d'un corps tombant sur la terre. Au lieu d'aller
la tête en bas, Béatrix avait chaviré, elle était renversée dans le
buis; mais elle aurait roulé néanmoins au fond de la mer si sa robe
ne s'était accrochée à une pointe et n'avait en se déchirant amorti
le poids du corps sur le buisson. Mademoiselle des Touches, qui vit
cette scène, ne put crier, car son saisissement fut tel qu'elle ne
put que faire signe à Gasselin d'accourir. Calyste se pencha par une
sorte de curiosité féroce, il vit la situation de Béatrix et frémit:
elle paraissait prier, elle croyait mourir, elle sentait le buis près
de céder. Avec l'habileté soudaine que donne l'amour, avec l'agilité
surnaturelle que la jeunesse trouve dans le danger, il se laissa couler
de neuf pieds de hauteur, en se tenant à quelques aspérités, jusqu'à la
marge du rocher, et put relever à temps la marquise en la prenant dans
ses bras, au risque de tomber tous les deux à la mer. Quand il tint
Béatrix, elle était sans connaissance; mais il la pouvait croire toute
à lui dans ce lit aérien où ils allaient rester longtemps seuls, et son
premier mouvement fut un mouvement de plaisir.

—Ouvrez les yeux, pardonnez-moi, disait Calyste, ou nous mourrons
ensemble.

—Mourir? dit-elle en ouvrant les yeux et dénouant ses lèvres pâles.

Calyste salua ce mot par un baiser, et sentit alors chez la marquise
un frémissement convulsif qui le ravit. En ce moment, les souliers
ferrés de Gasselin se firent entendre au-dessus. Le Breton était suivi
de Camille, avec laquelle il examinait les moyens de sauver les deux
amants.

—Il n'en est qu'un seul, mademoiselle, dit Gasselin: je vais m'y
couler, ils remonteront sur mes épaules, et vous leur donnerez la main.

—Et toi? dit Camille.

Le domestique parut surpris d'être compté pour quelque chose au milieu
du danger que courait son jeune maître.