balzac
 Quant à vous, vous êtes bienheureux
de ne pas vous trouver coupable de quelque crime irrémissible. En
un moment, Lucien et Louise avaient repris leurs illusions sur
eux-mêmes, parlaient le langage de l'amitié; mais Lucien, ivre de
vanité satisfaite, ivre de Coralie, qui, disons-le, lui rendait la vie
facile, ne sut pas répondre nettement à ce mot que Louise accompagna
d'un soupir d'hésitation: Êtes-vous heureux? Un non mélancolique eût
fait sa fortune. Il crut être spirituel en expliquant Coralie; il se
dit aimé pour lui-même, enfin toutes les bêtises de l'homme épris.
Madame de Bargeton se mordit les lèvres. Tout fut dit. Madame d'Espard
vint auprès de sa cousine avec madame de Montcornet. Lucien se vit,
pour ainsi dire, le héros de la soirée: il fut caressé, câliné, fêté
par ces trois femmes qui l'entortillèrent avec un art infini. Son
succès dans ce beau et brillant monde ne fut donc pas moindre qu'au
sein du journalisme. La belle mademoiselle des Touches, si célèbre sous
le nom de Camille Maupin, et à qui mesdames d'Espard et de Bargeton
présentèrent Lucien, l'invita pour l'un de ses mercredis à dîner, et
parut émue de cette beauté si justement fameuse. Lucien essaya de
prouver qu'il était encore plus spirituel que beau. Mademoiselle des
Touches exprima son admiration avec cette naïveté d'enjouement et cette
jolie fureur d'amitié superficielle à laquelle se prennent tous ceux
qui ne connaissent pas à fond la vie parisienne, où l'habitude et la
continuité des jouissances rendent si avide de la nouveauté.

—Si je lui plaisais autant qu'elle me plaît, dit Lucien à Rastignac et
à de Marsay, nous abrégerions le roman.....

—Vous savez l'un et l'autre trop bien les écrire pour vouloir en faire,
répondit Rastignac. Entre auteurs, peut-on jamais s'aimer? Il arrive
toujours un certain moment où l'on se dit de petits mots piquants.

—Vous ne feriez pas un mauvais rêve, lui dit en riant de Marsay.
Cette charmante fille a trente ans, il est vrai; mais elle a près de
quatre-vingt mille livres de rente.