balzac


—Un homme qui pour vous restera le même en quelque situation qu'il se
trouve, répondit Lucien.

Michel et Fulgence se regardèrent en échangeant un sourire moqueur que
vit Lucien, et qui lui fit comprendre le ridicule de sa phrase.

—Coralie est bien admirablement belle, s'écria Joseph Bridau. Quel
magnifique portrait à faire!

—Et bonne, répondit Lucien. Foi d'homme, elle est angélique; mais tu
feras son portrait; prends-la, si tu veux, pour modèle de ta Vénitienne
amenée au vieillard.

—Toutes les femmes qui aiment sont angéliques, dit Michel Chrestien.

En ce moment Raoul Nathan se précipita sur Lucien avec une furie
d'amitié, lui prit les mains et les lui serra.

—Mon bon ami, non-seulement vous êtes un grand homme, mais encore vous
avez du cœur, ce qui est aujourd'hui plus rare que le génie, dit-il.
Vous êtes dévoué à vos amis. Enfin, je suis à vous à la vie, à la mort,
et n'oublierai jamais ce que vous avez fait cette semaine pour moi.

Lucien, au comble de la joie en se voyant pateliné par un homme
dont s'occupait la Renommée, regarda ses trois amis du Cénacle avec
une sorte de supériorité. Cette entrée de Nathan était due à la
communication que Merlin lui avait faite de l'épreuve de l'article en
faveur de son livre, et qui paraissait dans le journal du lendemain.

—Je n'ai consenti à écrire l'attaque, répondit Lucien à l'oreille de
Nathan, qu'à la condition d'y répondre moi-même. Je suis des vôtres.

Il revint à ses trois amis du Cénacle, enchanté d'une circonstance qui
justifiait la phrase de laquelle avait ri Fulgence.

—Vienne le livre de d'Arthez, et je suis en position de lui être utile.
Cette chance seule m'engagerait à rester dans les journaux.

—Y es-tu libre? dit Michel.

—Autant qu'on peut l'être quand on est indispensable, répondit Lucien
avec une fausse modestie.

Vers minuit, les convives furent attablés, et l'orgie commença.
Les discours furent plus libres chez Lucien que chez Matifat, car
personne ne soupçonna la divergence de sentiments qui existait entre
les trois députés du Cénacle et les représentants des journaux.