balzac


L'excessive beauté d'Ursule, à qui son amour presque sans espoir avait
prêté depuis quelques jours cette profondeur que les grands peintres
ont imprimée à ceux de leurs portraits où l'âme est fortement mise
en relief, avait soudain frappé madame de Portenduère en lui faisant
soupçonner un calcul d'ambitieux sous la générosité du docteur. Aussi
la phrase à laquelle répondait alors Savinien fut-elle dite avec une
intention qui blessa le vieillard en ce qu'il avait de plus cher; mais
il ne put réprimer un sourire en s'entendant nommer chevalier par
Savinien, et reconnut dans cette exagération l'audace des amoureux qui
ne reculent devant aucun ridicule.

--L'ordre de Saint-Michel, qui jadis fit commettre tant de folies
pour être obtenu, est tombé, monsieur le vicomte, répondit l'ancien
médecin du roi, comme sont tombés tant de priviléges! Il ne se donne
plus aujourd'hui qu'à des médecins, à de pauvres artistes. Aussi les
rois ont-ils bien fait de le réunir à celui de Saint-Lazare qui, je
crois, était un pauvre diable rappelé à la vie par un miracle! Sous ce
rapport, l'ordre de Saint-Michel et Saint-Lazare serait, pour nous, un
symbole.

Après cette réponse à la fois empreinte de moquerie et de dignité, le
silence régna sans que personne le voulût rompre, et il était devenu
gênant quand on frappa.

--Voici notre cher curé, dit la vieille dame qui se leva, laissant
Ursule seule et allant au-devant de l'abbé Chaperon, honneur qu'elle
n'avait fait ni à Ursule ni au docteur.

Le vieillard sourit en regardant tour à tour sa pupille et Savinien. Se
plaindre des manières de madame de Portenduère ou s'en offenser était
un écueil sur lequel un homme d'un petit esprit aurait touché; mais
Minoret avait trop d'acquis pour ne pas l'éviter: il se mit à causer
avec le vicomte du danger que courait alors Charles X, après avoir
confié la direction des affaires au prince de Polignac. Lorsqu'il y eut
assez de temps écoulé pour qu'en parlant d'affaires le docteur n'eût
point l'air de se venger, il présenta, presque en plaisantant, à la
vieille dame, les dossiers de poursuites et les mémoires acquittés qui
appuyaient un compte fait par son notaire.