balzac
 Eh! ne devais-je
pas protéger cette enfant, coupable par ma seule imprudence, contre
de nouveaux désastres; accomplir enfin mon rôle d'ange gardien? Après
sept mois de nourriture, le fils mourut, heureusement pour elle et
pour moi. Ma femme fut entre la vie et la mort pendant neuf mois,
abandonnée au moment où elle avait le plus besoin du bras d'un homme;
mais ce bras, dit-il en tendant le sien par un mouvement d'une énergie
angélique, fut étendu sur sa tête. Honorine fut soignée comme elle
l'eût été dans son hôtel. Quand, rétablie, elle demanda comment, par
qui elle avait été secourue, on lui répondit:--Les sœurs de charité
du quartier,--la Société de maternité,--le curé de la paroisse qui
s'intéressait à elle. Cette femme, dont la fierté va jusqu'à être
un vice, a déployé dans le malheur une force de résistance que, par
certaines soirées, j'appelle un entêtement de mule. Honorine a voulu
gagner sa vie! ma femme travaille!... Depuis cinq ans, je la tiens,
rue Saint-Maur, dans un charmant pavillon où elle fabrique des fleurs
et des modes. Elle croit vendre les produits de son élégant travail à
un marchand qui les lui paie assez cher pour que la journée lui vaille
vingt francs, et n'a pas eu depuis six ans un seul soupçon. Elle paie
toutes les choses de la vie à peu près le tiers de ce qu'elles valent,
en sorte qu'avec six mille francs par an, elle vit comme si elle avait
quinze mille francs. Elle a le goût des fleurs, et donne cent écus à
un jardinier qui me coûte à moi douze cents francs de gages, et qui me
présente des mémoires de deux mille francs tous les trois mois. J'ai
promis à cet homme un marais et une maison de maraîcher contiguë à la
loge du concierge de la rue Saint-Maur. Cette propriété m'appartient
sous le nom d'un commis-greffier de la Cour. Une seule indiscrétion
ferait tout perdre au jardinier. Honorine a son pavillon, un jardin,
une serre superbe, pour cinq cents francs de loyer par an. Elle vit là,
sous le nom de sa femme de charge, madame Gobain, cette vieille d'une
discrétion à toute épreuve que j'ai trouvée, et de qui elle s'est fait
aimer.