balzac
--Mais votre constitution, lui
dit-il en terminant, vous permet de ne rien craindre.

--Et pour une femme de quarante ans passés? dit mademoiselle Céleste
Habert.

--Une femme de quarante ans, mariée et qui a eu des enfants, n'a rien à
redouter.

--Mais une fille sage, très-sage, comme mademoiselle Rogron, par
exemple?

--Sage! il n'y a plus de doute, dit monsieur Martener. Un accouchement
heureux est alors un de ces miracles que Dieu se permet, mais rarement.

--Et pourquoi? dit Céleste Habert.

Le médecin répondit par une description pathologique effrayante; il
expliqua comment l'élasticité donnée par la nature dans la jeunesse aux
muscles, aux os, n'existait plus à un certain âge, surtout chez les
femmes que leur profession avait rendues sédentaires pendant longtemps
comme mademoiselle Rogron.

--Ainsi, passé quarante ans, une fille vertueuse ne doit plus se marier?

--Ou attendre, répondit le médecin; mais alors ce n'est plus le
mariage, c'est une association d'intérêts: autrement, que serait-ce?

Enfin il résulta de cet entretien, clairement, sérieusement,
scientifiquement et raisonnablement, que, passé quarante ans, une fille
vertueuse ne devait pas trop se marier. Quand monsieur Martener fut
parti, mademoiselle Céleste Habert trouva mademoiselle Rogron verte et
jaune, les pupilles dilatées, enfin dans un état effrayant.

--Vous aimez donc bien le colonel? lui dit-elle.

--J'espérais encore, répondit la vieille fille.

--Eh! bien, attendez, s'écria jésuitiquement mademoiselle Habert, qui
savait bien que le temps ferait justice du colonel.

Cependant la moralité de ce mariage était douteuse. Sylvie alla
sonder sa conscience au fond du confessionnal. Le sévère directeur
expliqua les opinions de l'Église, qui ne voit dans le mariage que la
propagation de l'humanité, qui réprouve les secondes noces et flétrit
les passions sans but social. Les perplexités de Sylvie Rogron furent
extrêmes. Ces combats intérieurs donnèrent une force étrange à sa
passion et lui prêtèrent l'inexplicable attrait que depuis Ève les
choses défendues offrent aux femmes.