balzac


--Bon! Victoire! cria le banquier.

A ce cri parut une vraie Léonarde attifée comme une marchande de
poisson.

--Dites à mes commis que je n’y suis pour personne, pas même pour
Nucingen, les Keller, Gigonnet et autres!

--Il n’y a que monsieur Lempereur de venu.

--Il recevra le beau monde, dit Claparon. Le fretin ne passera pas la
première pièce. On dira que je médite un coup... de vin de Champagne.

Griser un ancien commis-voyageur est la chose impossible. César avait
pris la verve du mauvais ton pour les symptômes de l’ivresse, quand il
essaya de confesser son associé.

--Cet infâme Roguin est toujours avec vous, dit Birotteau, ne
devriez-vous pas lui écrire d’aider un ami qu’il a compromis, un homme
avec lequel il dînait tous les dimanches et qu’il connaît depuis vingt
ans?

--Roguin?... un sot! sa part est à nous. Ne soyez pas triste, mon
brave, tout ira bien. Payez le quinze, et la première fois nous
verrons! Quand je dis nous verrons... (un verre de vin!) les fonds
ne me concernent en aucune manière. Ah! vous ne paieriez pas, je ne
vous ferais point la mine, je ne suis dans l’affaire que pour une
commission sur les achats et pour un droit sur les réalisations,
moyennant quoi je manœuvre les propriétaires... Comprenez-vous? vous
avez des associés solides, aussi n’ai-je pas peur, mon cher monsieur.
Aujourd’hui les affaires se divisent! Une affaire exige le concours de
tant de capacités! Mettez-vous avec nous dans les affaires! Ne carottez
pas avec des pots de pommade et des peignes: mauvais! mauvais! Tondez
le public, entrez dans la Spéculation.

--La spéculation? dit le parfumeur, quel est ce commerce?

--C’est le commerce abstrait, reprit Claparon, un commerce qui restera
secret pendant une dizaine d’années encore, au dire du grand Nucingen,
le Napoléon de la finance, et par lequel un homme embrasse les
totalités des chiffres, écrème les revenus avant qu’ils n’existent,
une conception gigantesque, une façon de mettre l’espérance en coupes
réglées, enfin une nouvelle Cabale! Nous ne sommes encore que dix
ou douze têtes fortes initiées aux secrets cabalistiques de ces
magnifiques combinaisons.