balzac
 L’antichambre, au carreau rouge et frotté,
n’avait qu’une fenêtre ornée de rideaux en percale à bordures rouges,
des chaises d’acajou garnies de basane rouge et de clous dorés; les
murs étaient tendus d’un papier vert-olive et décorés du Serment des
Américains, du portrait de Bonaparte en premier consul, et de la
Bataille d’Austerlitz. Le salon, sans doute arrangé par le tapissier,
avait un meuble jaune à rosaces, un tapis, la garniture de cheminée en
bronze sans dorures, un devant de cheminée peint, une console avec un
vase à fleurs sous verre, une table ronde à tapis sur laquelle était
un porte-liqueurs. Le neuf de cette pièce annonçait assez un sacrifice
fait aux usages du monde par le vieux quincaillier qui recevait
rarement. Dans sa chambre, simple comme celle d’un religieux ou d’un
vieux soldat, les deux hommes qui apprécient le mieux la vie, un
crucifix à bénitier placé dans son alcôve frappait les regards. Cette
profession de foi chez un républicain stoïque émouvait profondément.
Une vieille femme venait faire son ménage, mais son respect pour les
femmes était si grand qu’il ne lui laissait pas cirer ses souliers,
nettoyés par abonnement avec un décrotteur. Son costume était simple
et invariable. Il portait habituellement une redingote et un pantalon
de drap bleu, un gilet de rouennerie, une cravate blanche, et des
souliers très-couverts; les jours fériés, il mettait un habit à boutons
de métal. Ses habitudes pour son lever, son déjeuner, ses sorties, son
dîner, ses soirées et son retour au logis étaient marquées au coin
de la plus stricte exactitude, car la régularité des mœurs fait la
longue vie et la santé. Il n’était jamais question de politique entre
César, les Ragon, l’abbé Loraux et lui, car les gens de cette société
se connaissaient trop pour en venir à des attaques sur le terrain du
prosélytisme. Comme son neveu et comme les Ragon, il avait une grande
confiance en Roguin. Pour lui, le notaire de Paris était toujours un
être vénérable, une image vivante de la probité.