balzac
 Donc, vous voilà
chez vous, dans votre hôtel, tout ce que vous êtes rue Saint-Maur:
inviolable, solitaire, occupée à votre gré, vous conduisant par vos
propres lois; mais vous avez en plus une protection légitime que vous
obligez en ce moment aux travaux de l'amour le plus chevaleresque, et
la considération qui donne tant de lustre aux femmes, et la fortune qui
vous permet d'accomplir tant de bonnes œuvres. Honorine, quand vous
voudrez une absolution inutile, vous la viendrez demander; elle ne vous
sera imposée ni par l'Église ni par le Code; elle dépendra de votre
fierté, de votre propre mouvement. Ma femme pouvait avoir à redouter
tout ce qui vous effraie; mais non l'amie et la sœur envers qui je
suis tenu de déployer les façons et les recherches de la politesse.
Vous voir heureuse suffit à mon bonheur, je l'ai prouvé pendant ces
sept années. Ah! les garanties de ma parole, Honorine, sont dans toutes
les fleurs que vous avez faites, précieusement gardées, arrosées de
mes larmes, et qui sont, comme les quipos des Péruviens, une histoire
de nos douleurs. Si ce pacte secret ne vous convenait pas, mon enfant,
j'ai prié le saint homme qui se charge de cette lettre de ne pas dire
un mot en ma faveur. Je ne veux devoir votre retour ni aux terreurs
que vous imprimerait l'Église, ni aux ordres de la loi. Je ne veux
recevoir que de vous-même le simple et modeste bonheur que je demande.
Si vous persistez à m'imposer la vie sombre et délaissée de tout
sourire fraternel que je mène depuis neuf ans, si vous restez dans
votre désert, seule et immobile, ma volonté fléchira devant la vôtre.
Sachez-le bien: vous ne serez pas plus troublée que vous ne l'avez été
jusqu'aujourd'hui. Je ferai donner congé à ce fou qui s'est mêlé de vos
affaires, et qui peut-être vous a chagrinée...»

--«Monsieur, dit Honorine en quittant sa lettre, qu'elle mit dans son
corsage, et regardant mon oncle, je vous remercie, je profiterai de
la permission que me donne monsieur le comte de rester ici...--Ah!»
m'écriai-je.