balzac
 Je ne verrai plus jamais ni
Paris ni le monde. A cinq heures du matin, je vais partir pour aller
m'ensevelir au fond de la Normandie. Depuis trois heures après midi,
j'ai été obligée de faire mes préparatifs, signer des actes, voir à
des affaires; je ne pouvais envoyer personne chez... Elle s'arrêta. Il
était sûr qu'on le trouverait chez... Elle s'arrêta encore accablée
de douleur. En ces moments tout est souffrance, et certains mots sont
impossibles à prononcer.--Enfin, reprit-elle, je comptais sur vous ce
soir pour ce dernier service. Je voudrais vous donner un gage de mon
amitié. Je penserai souvent à vous, qui m'avez paru bon et noble,
jeune et candide au milieu de ce monde où ces qualités sont si rares.
Je souhaite que vous songiez quelquefois à moi. Tenez, dit-elle en
jetant les yeux autour d'elle, voici le coffret où je mettais mes
gants. Toutes les fois que j'en ai pris avant d'aller au bal ou au
spectacle, je me sentais belle, parce que j'étais heureuse, et je n'y
touchais que pour y laisser quelque pensée gracieuse: il y a beaucoup
de moi là-dedans, il y a toute une madame de Beauséant qui n'est plus.
Acceptez-le. J'aurai soin qu'on le porte chez vous, rue d'Artois.
Madame de Nucingen est fort bien ce soir, aimez-la bien. Si nous ne
nous voyons plus, mon ami, soyez sûr que je ferai des vœux pour vous,
qui avez été bon pour moi. Descendons, je ne veux pas leur laisser
croire que je pleure. J'ai l'éternité devant moi, j'y serai seule, et
personne ne m'y demandera compte de mes larmes. Encore un regard à
cette chambre. Elle s'arrêta. Puis, après s'être un moment caché les
yeux avec sa main, elle se les essuya, les baigna d'eau fraîche, et
prit le bras de l'étudiant. Marchons! dit-elle.

Rastignac n'avait pas encore senti d'émotion aussi violente que le
fut le contact de cette douleur si noblement contenue. En rentrant
dans le bal, Eugène en fit le tour avec madame de Beauséant, dernière
et délicate attention de cette gracieuse femme. En entrant dans la
galerie où l'on dansait, Rastignac fut surpris de rencontrer un de ces
couples que la réunion de toutes les beautés humaines rend sublimes à
voir.