balzac


Et ce fut un torrent d’épigrammes sur quelques personnages politiques,
dont le plus connu nous offre en ce siècle une nouvelle édition du
Tartufe de Molière.

--Je ne vous demande pas tout cela, dit Bianchon, je veux savoir la
raison de ce que vous venez de faire ici, pourquoi vous avez fondé
cette messe.

--Ma foi, mon cher ami, dit Desplein, je suis sur le bord de ma tombe,
je puis bien vous parler des commencements de ma vie.

En ce moment Bianchon et le grand homme se trouvaient dans la rue des
Quatre-Vents, une des plus horribles rues de Paris. Desplein montra
le sixième étage d’une de ces maisons qui ressemblent à un obélisque,
dont la porte bâtarde donne sur une allée au bout de laquelle est un
tortueux escalier éclairé par des jours justement nommés des _jours
de souffrance_. C’était une maison verdâtre, au rez-de-chaussée de
laquelle habitait un marchand de meubles, et qui paraissait loger à
chacun de ses étages une différente misère. En levant le bras par un
mouvement plein d’énergie, Desplein dit à Bianchon:--J’ai demeuré
là-haut deux ans!

--Je le sais, d’Arthez y a demeuré, j’y suis venu presque tous les
jours pendant ma première jeunesse, nous l’appelions alors le _bocal
aux grands hommes_! Après?

--La messe que je viens d’entendre est liée à des événements qui se
sont accomplis alors que j’habitais la mansarde où vous me dites qu’a
demeuré d’Arthez, celle à la fenêtre de laquelle flotte une corde
chargée de linge au-dessus d’un pot de fleurs. J’ai eu de si rudes
commencements, mon cher Bianchon, que je puis disputer à qui que ce
soit la palme des souffrances parisiennes. J’ai tout supporté: faim,
soif, manque d’argent, manque d’habits, de chaussure et de linge,
tout ce que la misère a de plus dur. J’ai soufflé sur mes doigts
engourdis dans ce _bocal aux grands hommes_, que je voudrais aller
revoir avec vous. J’ai travaillé pendant un hiver en voyant fumer
ma tête, et distinguant l’air de ma transpiration comme nous voyons
celle des chevaux par un jour de gelée.