balzac
 Ainsi toutes les chances étaient en leur faveur, ils jouaient
sur le grand tapis vert de la spéculation les fonds d'autrui, non les
leurs. Fendant et Cavalier se trouvaient dans cette situation, Cavalier
avait apporté son savoir-faire, Fendant y avait joint son industrie.
Le fonds social méritait éminemment ce titre, car il consistait en
quelques milliers de francs, épargnes péniblement amassées par leurs
maîtresses, sur lesquels ils s'étaient attribué l'un et l'autre des
appointements assez considérables, très-scrupuleusement dépensés en
dîners offerts aux journalistes et aux auteurs, au spectacle où se
faisaient, disaient-ils, les affaires. Ces demi-fripons passaient tous
deux pour habiles; mais Fendant était plus rusé que Cavalier. Digne de
son nom, Cavalier voyageait, Fendant dirigeait les affaires à Paris.
Cette association fut ce qu'elle sera toujours entre deux libraires, un
duel.

Les associés occupaient le rez-de-chaussée d'un de ces vieux hôtels
de la rue Serpente, où le cabinet de la maison se trouvait au bout de
vastes salons convertis en magasins. Ils avaient déjà publié beaucoup
de romans, tels que la _Tour du Nord_, _le Marchand de Bénarès_, _la
Fontaine du Sépulcre_, _Tekeli_, les romans de Galt, auteur anglais
qui n'a pas réussi en France. Le succès de Walter Scott éveillait tant
l'attention de la librairie sur les produits de l'Angleterre, que les
libraires étaient tous préoccupés, en vrais Normands, de la conquête
de l'Angleterre; ils y cherchaient du Walter Scott, comme plus tard on
devait chercher des asphaltes dans les terrains caillouteux, du bitume
dans les marais, et réaliser des bénéfices sur les chemins de fer en
projet. Une des plus grandes niaiseries du commerce parisien est de
vouloir trouver le succès dans les analogues, quand il est dans les
contraires. A Paris surtout, le succès tue le succès. Aussi sous le
titre de _Les Strelitz_, ou _la Russie il y a cent ans_, Fendant et
Cavalier inséraient-ils bravement en grosses lettres, _dans le genre
de Walter Scott_.