balzac


—Y a-t-il une seule presse anglaise capable d'aller ce train-là? dit le
père à son fils étonné.

Le vieux Séchard courut successivement à la seconde, à la troisième
presse, sur chacune desquelles il fit la même manœuvre avec une égale
habileté. La dernière offrit à son œil troublé de vin un endroit
négligé par l'apprenti; l'ivrogne, après avoir notablement juré, prit
le pan de sa redingote pour la frotter, comme un maquignon qui lustre
le poil d'un cheval à vendre.

—Avec ces trois presses-là, sans prote, tu peux gagner tes neuf mille
francs par an, David. Comme ton futur associé, je m'oppose à ce que
tu les remplaces par ces maudites presses en fonte qui usent les
caractères. Vous avez crié miracle à Paris en voyant l'invention de ce
maudit Anglais, un ennemi de la France, qui a voulu faire la fortune
des fondeurs. Ah! vous avez voulu des Stanhope! merci de vos Stanhope
qui coûtent chacune deux mille cinq cents francs, presque deux fois
plus que valent mes trois bijoux ensemble, et qui vous échinent la
lettre par leur défaut d'élasticité. Je ne suis pas instruit comme toi,
mais retiens bien ceci: la vie des Stanhope est la mort du caractère.
Ces trois presses te feront un bon user, l'ouvrage sera proprement
_tirée_, et les Angoumoisins ne t'en demanderont pas davantage. Imprime
avec du fer ou avec du bois, avec de l'or ou de l'argent, ils ne t'en
paieront pas un liard de plus.

—_Item_, dit David, cinq milliers de livres de caractères, provenant de
la fonderie de monsieur Vaflard... A ce nom, l'élève des Didot ne put
s'empêcher de sourire.

—Ris, ris! Après douze ans, les caractères sont encore neufs. Voilà ce
que j'appelle un fondeur! Monsieur Vaflard est un honnête homme qui
fournit de la matière dure; et, pour moi, le meilleur fondeur est celui
chez lequel on va le moins souvent.

—Estimés dix mille francs, reprit David en continuant. Dix mille
francs, mon père! mais c'est à quarante sous la livre, et messieurs
Didot ne vendent leur cicéro neuf que trente-six sous la livre.