balzac

Ainsi, dès ce soir, je vais aller me loger à quelques pas d'ici; mais
tu demeureras dans cet hôtel, et nous pourrons nous voir tous les jours
sans que personne y trouve à redire.

Louise expliqua les lois du monde à Lucien, qui ouvrit de grands yeux.
Sans savoir que les femmes qui reviennent sur leurs folies reviennent
sur leur amour, il comprit qu'il n'était plus le Lucien d'Angoulême.
Louise ne lui parlait que d'elle, de ses intérêts, de sa réputation, du
monde; et pour excuser son égoïsme, elle essayait de lui faire croire
qu'il s'agissait de lui-même. Il n'avait aucun droit sur Louise, si
promptement redevenue madame de Bargeton, et, chose plus grave! il
n'avait aucun pouvoir. Aussi ne put-il retenir de grosses larmes qui
roulèrent dans ses yeux.

—Si je suis votre gloire, vous êtes encore plus pour moi, vous êtes ma
seule espérance et tout mon avenir. J'ai compris que si vous épousiez
mes succès, vous deviez épouser mon infortune, et voilà que déjà nous
nous séparons.

—Vous jugez ma conduite, dit-elle, vous ne m'aimez pas. Lucien la
regarda avec une expression si douloureuse qu'elle ne put s'empêcher
de lui dire:—Cher petit, je resterai si tu veux, nous nous perdrons et
resterons sans appui. Mais quand nous serons également misérables et
tous deux repoussés; quand l'insuccès, car il faut tout prévoir, nous
aura rejetés à l'Escarbas, souviens-toi, mon amour, que j'aurai prévu
cette fin, et que je t'aurai proposé d'abord de parvenir selon les lois
du monde en leur obéissant.

—Louise, répondit-il en l'embrassant, je suis effrayé de te voir si
sage. Songe que je suis un enfant, que je me suis abandonné tout entier
à ta chère volonté. Moi, je voulais triompher des hommes et des choses
de vive force; mais si je puis arriver plus promptement par ton aide
que seul, je serai bien heureux de te devoir toutes mes fortunes.
Pardonne! j'ai trop mis en toi pour ne pas tout craindre. Pour moi, une
séparation est l'avant-coureur de l'abandon; et l'abandon, c'est la
mort.

—Mais, cher enfant, le monde te demande peu de chose, répondit-elle.