balzac


--Nous allons donc savoir la vérité sur les noisettes, se dit le
parfumeur.

--Des noisettes? dit Popinot.

--Tu as mon secret, Popinot, dit le parfumeur, j’ai lâché le mot
_noisette_, tout est là. L’huile de noisette est la seule qui ait de
l’action sur les cheveux, aucune maison de parfumerie n’y a pensé.
En voyant la gravure d’Héro et de Léandre, je me suis dit: Si les
anciens usaient tant d’huile pour leurs cheveux, ils avaient une raison
quelconque, car les anciens sont les anciens! malgré les prétentions
modernes, je suis de l’avis de Boileau sur les anciens. Je suis parti
de là pour arriver à l’huile de noisette, grâce au petit Bianchon,
l’élève en médecine, ton parent; il m’a dit qu’à l’école ses camarades
employaient l’huile de noisette pour activer la croissance de leurs
moustaches et favoris. Il ne nous manque plus que la sanction de
l’illustre monsieur Vauquelin. Éclairés par lui, nous ne tromperons
pas le public. Tout à l’heure j’étais à la Halle, chez une marchande
de noisettes, pour avoir la matière première, dans un instant, je
serai chez l’un des plus grands savants de France pour en tirer la
quintessence. Les proverbes ne sont pas sots, les extrêmes se touchent.
Vois, mon garçon! le commerce est l’intermédiaire des productions
végétales et de la science. Angélique Madou récolte, monsieur Vauquelin
extrait, et nous vendons une essence. Les noisettes valent cinq sous la
livre, monsieur Vauquelin va centupler leur valeur, et nous rendrons
service peut-être à l’humanité, car si la vanité cause de grands
tourments à l’homme, un bon cosmétique est alors un bienfait.

La religieuse admiration avec laquelle Popinot écoutait le père de sa
Césarine stimula l’éloquence de Birotteau, qui se permit les phrases
les plus sauvages qu’un bourgeois puisse inventer.

--Sois respectueux, Anselme, dit-il en entrant dans la rue où demeurait
Vauquelin, nous allons pénétrer dans le sanctuaire de la science. Mets
la Vierge en évidence, sans affectation, dans la salle à manger, sur
une chaise.