balzac
 Le chevalier du Halga se trouvait
encore dans la salle où se jouaient les dernières _remises_ d'une
mouche animée. Charlotte de Kergarouët, au désespoir de l'indifférence
de Calyste, essayait de plaire aux grands parents pour assurer par eux
son mariage. Calyste suivit sa mère et reparut dans la salle en gardant
dans sa poche sa lettre qui lui brûlait le cœur: il s'agitait, il
allait et venait comme un papillon entré par mégarde dans une chambre.
Enfin la mère et le fils attirèrent le chevalier du Halga dans la
grande salle, d'où ils renvoyèrent le petit domestique de mademoiselle
de Pen-Hoël et Mariotte.

—Qu'ont-ils à demander au chevalier? dit la vieille Zéphirine à la
vieille Pen-Hoël.

—Calyste me fait l'effet d'être fou, répondit-elle. Il n'a pas plus
d'égard pour Charlotte que si c'était une paludière.

La baronne avait très-bien imaginé que, vers l'an 1780, le chevalier du
Halga devait avoir navigué dans les parages de la galanterie, et elle
avait dit à Calyste de le consulter.

—Quel est le meilleur moyen de faire parvenir secrètement une lettre à
sa maîtresse? dit Calyste à l'oreille du chevalier.

—On met la lettre dans la main de sa femme de chambre en
l'accompagnant de quelques louis, car tôt ou tard une femme de chambre
est dans le secret, et il vaut mieux l'y mettre tout d'abord, répondit
le chevalier dont la figure laissa échapper un sourire; mais il vaut
mieux la remettre soi-même.

—Des louis! s'écria la baronne.

Calyste rentra, prit son chapeau; puis il courut aux Touches, et
produisit comme une apparition dans le petit salon où il entendait les
voix de Béatrix et de Camille. Toutes les deux étaient sur le divan
et paraissaient être en parfaite intelligence. Calyste, avec cette
soudaineté d'esprit que donne l'amour, se jeta très étourdiment sur
le divan à côté de la marquise en lui prenant la main et y mettant sa
lettre, sans que Félicité, quelque attentive qu'elle fût, pût s'en
apercevoir. Le cœur de Calyste fut chatouillé par une émotion aiguë
et douce tout à la fois en se sentant presser la main par celle de
Béatrix, qui, sans interrompre sa phrase ni paraître décontenancée,
glissait la lettre dans son gant.