balzac
 Enfin, je suis adjoint, le roi
accorde quatre croix au corps municipal de la ville de Paris. Examen
fait des personnes qui, parmi les adjoints, pouvaient être décorées,
le préfet m’a porté le premier sur la liste. Le roi doit d’ailleurs me
connaître: grâce au vieux Ragon, je lui fournis la seule poudre dont il
veuille faire usage; nous possédons seuls la recette de la poudre de
la feue reine, pauvre chère auguste victime! Le maire m’a violemment
appuyé. Que veux-tu? Si le roi me donne la croix sans que je la lui
demande, il me semble que je ne peux la refuser sans lui manquer à
tous égards. Ai-je voulu être adjoint? Aussi, ma femme, puisque nous
avons le vent en pompe, comme dit ton oncle Pillerault quand il est
dans ses gaietés, suis-je décidé à mettre chez nous tout d’accord avec
notre haute fortune. Si je puis être quelque chose, je me risquerai
à devenir ce que le bon Dieu voudra que je sois, sous-préfet, si tel
est mon destin. Ma femme, tu commets une grave erreur en croyant
qu’un citoyen a payé sa dette à son pays après avoir débité pendant
vingt ans des parfumeries à ceux qui venaient en chercher. Si l’État
réclame le concours de nos lumières, nous les lui devons, comme nous
lui devons l’impôt mobilier, les portes et fenêtres, _et cætera_.
As-tu donc envie de toujours rester dans ton comptoir? Il y a, Dieu
merci, bien assez long-temps que tu y séjournes. Le bal sera notre fête
à nous. Adieu le détail, pour toi s’entend. Je brûle notre enseigne
de LA REINE DES ROSES, j’efface sur notre tableau CÉSAR BIROTTEAU,
MARCHAND PARFUMEUR, SUCCESSEUR DE RAGON, et mets tout bonnement
_Parfumeries_ en grosses lettres d’or. Je place à l’entresol le
bureau, la caisse, et un joli cabinet pour toi. Je fais mon magasin de
l’arrière-boutique, de la salle à manger et de la cuisine actuelles.
Je loue le premier étage de la maison voisine, où j’ouvre une porte
dans le mur. Je retourne l’escalier, afin d’aller de plain-pied d’une
maison à l’autre. Nous aurons alors un grand appartement meublé _aux
oiseaux_! Oui, je renouvelle ta chambre, je te ménage un boudoir, et
donne une jolie chambre à Césarine.