balzac
..

Il fit un mouvement de retraite.

--Bien, bien, monsieur, dit Constance en rentrant dans sa chambre, où
elle se jeta la tête sur l’épaule de Césarine. Ah! ma fille! ton père
se ruine! Il a pris un architecte qui a des moustaches, une royale, et
qui parle de construire des monuments! Il va jeter la maison par les
fenêtres pour nous bâtir un Louvre. César n’est jamais en retard pour
une folie; il m’a parlé de son projet cette nuit, il l’exécute ce matin.

--Bah! maman, laisse faire à papa, le bon Dieu l’a toujours protégé,
dit Césarine en embrassant sa mère et se mettant au piano pour montrer
à l’architecte que la fille d’un parfumeur n’était pas étrangère aux
beaux-arts.

Quand l’architecte entra dans la chambre à coucher, il fut surpris
de la beauté de Césarine, et resta presque interdit. Sortie de sa
chambrette en déshabillé du matin, Césarine, fraîche et rose comme
une jeune fille est rose et fraîche à dix-huit ans, blonde et mince,
les yeux bleus, offrait au regard de l’artiste cette élasticité, si
rare à Paris, qui fait rebondir les chairs les plus délicates, et
nuance d’une couleur adorée par les peintres le bleu des veines dont
le réseau palpite dans les clairs du teint. Quoique vivant dans la
lymphatique atmosphère d’une boutique parisienne où l’air se renouvelle
difficilement, où le soleil pénètre peu, ses mœurs lui donnaient
les bénéfices de la vie en plein air d’une Transtévérine de Rome.
D’abondants cheveux, plantés comme ceux de son père et relevés de
manière à laisser voir un cou bien attaché, ruisselaient en boucles
soignées, comme les soignent toutes les demoiselles de magasin à qui
le désir d’être remarquées a inspiré les minuties les plus anglaises
en fait de toilette. La beauté de Césarine n’était ni la beauté d’une
lady, ni celle des duchesses françaises, mais la ronde et rousse beauté
des Flamandes de Rubens. Elle avait le nez retroussé de son père, mais
rendu spirituel par la finesse du modelé, semblable à celui des nez
essentiellement français, si bien _réussis_ chez Largillière.