balzac
 Les papeteries d'Angoulême, les dernières où se fabriquèrent
des papiers avec du chiffon de fil, voyaient le coton envahissant la
pâte dans une progression effrayante. En même temps que lord Stanhope
inventait la presse en fer et qu'on parlait des presses mécaniques de
l'Amérique, la mécanique à faire le papier de toute longueur commençait
à fonctionner en Angleterre. Ainsi les moyens s'adaptaient aux besoins
de la civilisation française actuelle, qui repose sur la discussion
étendue à tout et sur une perpétuelle manifestation de la pensée
individuelle, un vrai malheur, car les peuples qui délibèrent agissent
très-peu. Chose étrange! pendant que Lucien entrait dans les rouages de
l'immense machine du Journalisme, au risque d'y laisser son honneur et
son intelligence en lambeaux, David Séchard, du fond de son imprimerie,
embrassait le mouvement de la Presse périodique dans ses conséquences
matérielles. Armé par Lucien de l'idée première que monsieur Chardon
père avait eue sur la solution de ce problème d'industrie, il voulait
mettre les moyens en harmonie avec le résultat vers lequel tendait
l'esprit du Siècle. Enfin, il voyait juste en cherchant une fortune
dans la fabrication du papier à bas prix, car l'événement a justifié
la prévoyance du sagace imprimeur d'Angoulême. Pendant ces quinze
dernières années, le bureau chargé des demandes de brevets d'invention
a reçu plus de cent requêtes de prétendues découvertes de substances à
introduire dans la fabrication du papier.

Ce dévoué jeune homme, certain de l'utilité de cette découverte, sans
éclat, mais d'un immense profit, tomba donc, après le départ de son
beau-frère pour Paris, dans la constante préoccupation que devait
causer la recherche d'une pareille solution. Comme il avait épuisé
toutes ses ressources pour se marier et pour subvenir aux dépenses du
voyage de Lucien à Paris, il se vit au début de son mariage dans la
plus profonde misère. Il avait gardé mille francs pour les besoins de
son imprimerie, et devait un billet de pareille somme à Postel, le
pharmacien.