balzac
--C’est une horrible
vision, reprit-elle, je ne saurais rester là plus long-temps. Si je le
regarde encore, je croirai que la mort elle-même est venue me chercher.
Mais vit-il?

Elle porta la main sur le phénomène avec cette hardiesse que les femmes
puisent dans la violence de leurs désirs; mais une sueur froide sortit
de ses pores, car aussitôt qu’elle eut touché le vieillard, elle
entendit un cri semblable à celui d’une crécelle. Cette aigre voix,
si c’était une voix, s’échappa d’un gosier presque desséché. Puis à
cette clameur succéda vivement une petite toux d’enfant convulsive et
d’une sonorité particulière. A ce bruit, Marianina, Filippo et madame
de Lanty jetèrent les yeux sur nous, et leurs regards furent comme des
éclairs. La jeune femme aurait voulu être au fond de la Seine. Elle
prit mon bras et m’entraîna vers un boudoir. Hommes et femmes, tout le
monde nous fit place. Parvenus au fond des appartements de réception,
nous entrâmes dans un petit cabinet demi-circulaire. Ma compagne se
jeta sur un divan, palpitant d’effroi, sans savoir où elle était.

--Madame, vous êtes folle, lui dis-je.

--Mais, reprit-elle après un moment de silence pendant lequel je
l’admirai, est-ce ma faute? Pourquoi madame de Lanty laisse-t-elle
errer des revenants dans son hôtel?

--Allons, répondis-je, vous imitez les sots. Vous prenez un petit
vieillard pour un spectre.

--Taisez-vous, répliqua-t-elle avec cet air imposant et railleur que
toutes les femmes savent si bien prendre quand elles veulent avoir
raison.--Le joli boudoir! s’écria-t-elle en regardant autour d’elle. Le
satin bleu fait toujours à merveille en tenture. Est-ce frais! Ah! le
beau tableau! ajouta-t-elle en se levant, et allant se mettre en face
d’une toile magnifiquement encadrée.

Nous restâmes pendant un moment dans la contemplation de cette
merveille, qui semblait due à quelque pinceau surnaturel. Le tableau
représentait Adonis étendu sur une peau de lion. La lampe suspendue au
milieu du boudoir, et contenue dans un vase d’albâtre, illuminait alors
cette toile d’une lueur douce qui nous permit de saisir toutes les
beautés de la peinture.