balzac
 Il avait à la bouche une de ces pipes notablement
_culottées_ (expression technique des fumeurs), une de ces humbles
pipes de terre blanche nommées des _brûle-gueules_. Il leva la visière
d’une casquette horriblement crasseuse, aperçut Derville et traversa le
fumier, pour venir plus promptement à son bienfaiteur, en criant d’une
voix amicale aux gamins:--Silence dans les rangs! Les enfants gardèrent
aussitôt un silence respectueux qui annonçait l’empire exercé sur eux
par le vieux soldat.

--Pourquoi ne m’avez-vous pas écrit? dit-il à Derville. Allez le
long de la vacherie! Tenez, là, le chemin est pavé, s’écria-t-il en
remarquant l’indécision de l’avoué qui ne voulait pas se mouiller les
pieds dans le fumier.

En sautant de place en place, Derville arriva sur le seuil de la porte
par où le colonel était sorti. Chabert parut désagréablement affecté
d’être obligé de le recevoir dans la chambre qu’il occupait. En effet,
Derville n’y aperçut qu’une seule chaise. Le lit du colonel consistait
en quelques bottes de paille sur lesquelles son hôtesse avait étendu
deux ou trois lambeaux de ces vieilles tapisseries, ramassées je
ne sais où, qui servent aux laitières à garnir les bancs de leurs
charrettes. Le plancher était tout simplement en terre battue. Les
murs salpêtrés, verdâtres et fendus répandaient une si forte humidité,
que le mur contre lequel couchait le colonel était tapissé d’une natte
en jonc. Le fameux carrick pendait à un clou. Deux mauvaises paires
de bottes gisaient dans un coin. Nul vestige de linge. Sur la table
vermoulue, les Bulletins de la Grande-Armée réimprimés par Plancher
étaient ouverts, et paraissaient être la lecture du colonel, dont la
physionomie était calme et sereine au milieu de cette misère. Sa visite
chez Derville semblait avoir changé le caractère de ses traits, où
l’avoué trouva les traces d’une pensée heureuse, une lueur particulière
qu’y avait jetée l’espérance.

--La fumée de la pipe vous incommode-t-elle? dit-il en tendant à son
avoué la chaise à moitié dépaillée.