balzac
..

—En prison! reprit Lucien, et pourquoi?

—Mais pour des traites venues de Paris et qu'il avait sans doute
oubliées, car il ne passe pas pour savoir trop ce qu'il fait, répondit
monsieur Marron.

—Laissez-moi, je vous prie, avec monsieur le curé, dit le poète dont la
physionomie s'altéra gravement.

Le médecin, le meunier et sa femme sortirent. Quand Lucien se vit seul
avec le vieux prêtre, il s'écria:—Je mérite la mort que je sens venir,
monsieur, et je suis un bien grand misérable qui n'a plus qu'à se jeter
dans les bras de la religion. C'est moi, monsieur, qui suis le bourreau
de ma sœur et de mon frère, car David Séchard est un frère pour moi!
J'ai fait les billets que David n'a pas pu payer... Je l'ai ruiné. Dans
l'horrible misère où je me suis trouvé, j'oubliais ce crime...

Et Lucien raconta ses malheurs. Quand il eut achevé ce poème digne d'un
poète, il supplia le curé d'aller à Angoulême et de s'enquérir auprès
d'Ève, sa sœur, et de sa mère, madame Chardon, du véritable état des
choses, afin qu'il sût s'il pouvait encore y remédier.

—Jusqu'à votre retour, monsieur, dit-il en pleurant à chaudes larmes,
je pourrai vivre. Si ma mère, si ma sœur, si David ne me repoussent
pas, je ne mourrai point!

La fiévreuse éloquence du Parisien, les larmes de ce repentir
effrayant, ce beau jeune homme pâle et quasi-mourant de son désespoir,
le récit d'infortunes qui dépassaient les forces humaines, tout excita
la pitié, l'intérêt du curé.

—En province comme à Paris, monsieur, lui répondit-il, il ne faut
croire que la moitié de ce qu'on dit; ne vous épouvantez pas d'une
rumeur qui, à trois lieues d'Angoulême doit être très-erronée. Le vieux
Séchard, notre voisin, a quitté Marsac depuis quelques jours; ainsi
probablement il s'occupe à pacifier les affaires de son fils. Je vais
à Angoulême et reviendrai vous dire si vous pouvez rentrer dans votre
famille auprès de laquelle vos aveux, votre repentir m'aideront à
plaider votre cause.

Le curé ne savait pas que, depuis dix-huit mois, Lucien s'était tant
de fois repenti, que son repentir, quelque violent qu'il fût, n'avait
d'autre valeur que celle d'une scène parfaitement jouée et jouée encore
de bonne foi!

Au curé succéda le médecin.