balzac
 Quand il cessait de se contempler ainsi,
ses yeux cherchaient une glace, il examinait si ses cheveux tenaient
la frisure; il interrogeait les femmes d'un œil heureux en mettant un
de ses doigts dans la poche de son gilet, se penchant en arrière et se
posant de trois-quarts, agaceries de coq qui lui réussissaient dans
la société aristocratique de laquelle il était le beau. La plupart du
temps, ses discours comportaient des gravelures comme il s'en disait au
dix-huitième siècle. Ce détestable genre de conversation lui procurait
quelques succès auprès des femmes, il les faisait rire. Monsieur du
Châtelet commençait à lui donner des inquiétudes. En effet, intriguées
par le dédain du fat des contributions indirectes, stimulées par son
affectation à prétendre qu'il était impossible de le faire sortir de
son marasme, et piquées par son ton de sultan blasé, les femmes le
recherchaient encore plus vivement qu'à son arrivée depuis que madame
de Bargeton s'était éprise du Byron d'Angoulême. Amélie était une
petite femme maladroitement comédienne, grasse, blanche, à cheveux
noirs, outrant tout, parlant haut, faisant la roue avec sa tête chargée
de plumes en été, de fleurs en hiver; belle parleuse, mais ne pouvant
achever sa période sans lui donner pour accompagnement les sifflements
d'un asthme inavoué.

Monsieur de Saintot, nommé Astolphe, le Président de la Société
d'Agriculture, homme haut en couleur, grand et gros, apparut remorqué
par sa femme, espèce de figure assez semblable à une fougère desséchée,
qu'on appelait Lili, abréviation d'Élisa. Ce nom, qui supposait
dans la personne quelque chose d'enfantin jurait avec le caractère
et les manières de madame de Saintot, femme solennelle, extrêmement
pieuse, joueuse difficile et tracassière. Astolphe passait pour être
un savant du premier ordre. Ignorant comme une carpe, il n'en avait
pas moins écrit les articles Sucre et Eau-de-Vie dans un Dictionnaire
d'agriculture, deux œuvres pillées en détail dans tous les articles
des journaux et dans les anciens ouvrages où il était question de ces
deux produits.