balzac
 Cessez
de me parler ainsi, car l’on se moquerait de vous. Il m’est impossible
de vous interdire l’entrée du théâtre; mais si vous m’aimez ou si
vous êtes sage, vous n’y viendrez plus. Écoutez, monsieur, dit-elle
d’une voix grave.--Oh! tais-toi, dit l’artiste enivré. Les obstacles
attisent l’amour dans mon cœur. La Zambinella resta dans une attitude
gracieuse et modeste; mais elle se tut, comme si une pensée terrible
lui eût révélé quelque malheur. Quand il fallut revenir à Rome, elle
monta dans une berline à quatre places, en ordonnant au sculpteur,
d’un air impérieusement cruel, d’y retourner seul avec le phaéton.
Pendant le chemin, Sarrasine résolut d’enlever la Zambinella. Il passa
toute la journée occupé à former des plans plus extravagants les
uns que les autres. A la nuit tombante, au moment où il sortit pour
aller demander à quelques personnes où était situé le palais habité
par sa maîtresse, il rencontra l’un de ses camarades sur le seuil de
la porte.--Mon cher, lui dit ce dernier, je suis chargé par notre
ambassadeur de t’inviter à venir ce soir chez lui. Il donne un concert
magnifique, et quand tu sauras que Zambinella y sera...--Zambinella!
s’écria Sarrasine en délire à ce nom, j’en suis fou!--Tu es comme
tout le monde, lui répondit son camarade.--Mais si vous êtes mes
amis, toi, Vien, Lauterbourg et Allegrain, vous me prêterez votre
assistance pour un coup de main après la fête, demanda Sarrasine.--Il
n’y a pas de cardinal à tuer, pas de...--Non, non, dit Sarrasine, je
ne vous demande rien que d’honnêtes gens ne puissent faire. En peu de
temps le sculpteur disposa tout pour le succès de son entreprise. Il
arriva l’un des derniers chez l’ambassadeur, mais il y vint dans une
voiture de voyage attelée de chevaux vigoureux menés par l’un des plus
entreprenants _vetturini_ de Rome. Le palais de l’ambassadeur était
plein de monde, ce ne fut pas sans peine que le sculpteur, inconnu à
tous les assistants, parvint au salon où dans ce moment Zambinella
chantait.--C’est sans doute par égard pour les cardinaux, les évêques
et les abbés qui sont ici, demanda Sarrasine, qu’_elle_ est habillée
en homme, qu’elle a une bourse derrière la tête, les cheveux crêpés
et une épée au côté?--Elle! Qui elle? répondit le vieux seigneur
auquel s’adressait Sarrasine.