balzac
 Vers la fin du
premier mois, cette fille, obligée de garder la maison un dimanche,
entama la conversation avec César. Ursule décrassée sembla charmante
au pauvre garçon de peine, qui, sans le hasard, allait échouer sur le
premier écueil caché dans sa carrière. Comme tous les êtres dénués
de protection, il aima la première femme qui lui jetait un regard
aimable. La cuisinière prit César sous sa protection, et il s’ensuivit
de secrètes amours que les commis raillèrent impitoyablement. Deux
ans après, la cuisinière quitta très-heureusement César pour un jeune
réfractaire de son pays caché à Paris, un Picard de vingt ans, riche de
quelques arpents de terre, qui se laissa épouser par Ursule.

Pendant ces deux années, la cuisinière avait bien nourri son petit
César, lui avait expliqué plusieurs mystères de la vie parisienne en
la lui faisant examiner d’en bas, et lui avait inculqué par jalousie
une profonde horreur pour les mauvais lieux dont les dangers ne lui
paraissaient pas inconnus. En 1792, les pieds de César trahi s’étaient
accoutumés au pavé, ses épaules aux caisses, et son esprit à ce qu’il
nommait _les bourdes_ de Paris. Aussi, quand Ursule l’abandonna,
fut-il promptement consolé, car elle n’avait réalisé aucune de ses
idées instinctives sur les sentiments. Lascive et bourrue, pateline et
pillarde, égoïste et buveuse, elle froissait la candeur de Birotteau
sans lui offrir aucune riche perspective. Parfois, le pauvre enfant se
voyait avec douleur lié par les nœuds les plus forts pour les cœurs
naïfs à une créature avec laquelle il ne sympathisait pas. Au moment
où il devint maître de son cœur, il avait grandi et atteint l’âge de
seize ans. Son esprit, développé par Ursule et par les plaisanteries
des commis, lui fit étudier le commerce d’un regard où l’intelligence
se cachait sous la simplesse: il observa les chalands, demanda dans les
moments perdus des explications sur les marchandises dont il retint
les diversités et les places; il connut un beau jour les articles, les
prix et les chiffres mieux que ne les connaissaient les nouveaux venus;
monsieur et madame Ragon s’habituèrent dès lors à l’employer.