balzac
 Ce
salon a pour tenture un papier rouge qui joue le velours, encadré par
panneaux dans des baguettes de cuivre agrafées aux quatre coins par
des palmettes énormes. Chaque panneau est surorné d'une lithochromie
encadrée dans des cadres surchargés de festons en pâte qui simulent nos
belles sculptures en bois. Le meuble, en casimir et en racine d'orme,
se compose classiquement de deux canapés, deux bergères, six fauteuils
et six chaises. La console est embellie d'un vase en albâtre dit à la
Médicis, mis sous verre, et de cette magnifique cave à liqueurs si
célèbre. Nous avons été suffisamment prévenus _qu'il n'en existe pas
une seconde à Provins_! Chaque embrasure de fenêtre, où sont drapés de
magnifiques rideaux en soie rouge doublés de rideaux en tulle, contient
une table à jouer. Le tapis est d'Aubusson. Les Rogron n'ont pas
manqué de mettre la main sur ce fond rouge à rosaces fleuries, le plus
vulgaire des dessins communs. Ce salon n'a pas l'air d'être habité:
vous n'y voyez ni livres ni gravures, ni ces menus objets qui meublent
les tables, dit-elle en regardant sa table chargée d'objets à la mode,
d'albums, des jolies choses qu'on lui donnait. Il n'y a ni fleurs
ni aucun de ces riens qui se renouvellent. C'est froid et sec comme
mademoiselle Sylvie. Buffon a raison, le style est l'homme, et certes
les salons ont un style!

La belle madame Tiphaine continua sa description épigrammatique.
D'après cet échantillon, chacun se figurera facilement l'appartement
que la sœur et le frère occupaient au premier étage, et qu'ils
montrèrent à leurs hôtes; mais personne ne saurait inventer les sottes
recherches auxquelles le spirituel entrepreneur avait entraîné les
Rogron: les moulures des portes, les volets intérieurs façonnés, les
pâtes d'ornement dans les corniches, les jolies peintures, les mains
en cuivre doré, les sonnettes, les intérieurs de cheminée à systèmes
fumivores, les inventions pour éviter l'humidité, les tableaux de
marqueterie figurés par la peinture dans l'escalier, la vitrerie, la
serrurerie superfines; enfin tous ces colifichets, qui renchérissent
une construction et qui plaisent aux bourgeois, avaient été prodigués
outre mesure.