balzac
 A mille écus
d’économie par an, depuis vingt ans, il doit avoir cent mille francs.
En province, les prêtres ont du crédit.

Césarine, empressée d’apporter à son père une petite table et tout ce
qu’il fallait pour écrire, lui donna le reste des invitations imprimées
sur papier rose pour le bal.

--Brûle tout ça! cria le négociant. Le diable seul a pu m’inspirer de
donner ce bal. Si je succombe, j’aurai l’air d’un fripon. Allons, pas
de phrases.


  LETTRE DE CÉSAR A FRANÇOIS BIROTTEAU.

    _Mon cher frère_,

  _Je me trouve dans une crise commerciale si difficile, que je
  te supplie de m’envoyer tout l’argent dont tu pourras disposer,
  fallût-il même en emprunter._

    _Tout à toi_, CÉSAR.

  _Ta nièce Césarine, qui me voit écrire cette lettre pendant
  que ma pauvre femme dort, se recommande à toi et t’envoie ses
  tendresses._


Ce _post-scriptum_ fut ajouté à la prière de Césarine qui porta la
lettre à Raguet.

--Mon père, dit-elle en remontant, voici monsieur Lebas qui veut vous
parler.

--Monsieur Lebas, s’écria César effrayé comme si son désastre le
rendait criminel, un juge!

--Mon cher monsieur Birotteau, je prends trop d’intérêt à vous, dit
le gros marchand drapier en entrant, nous nous connaissons depuis
trop long-temps, nous avons été élus tous deux juges la première fois
ensemble, pour ne pas vous dire que Gigonnet, un usurier, a des effets
de vous passés à son ordre, _sans garantie_, par la maison Claparon.
Ces deux mots sont non-seulement un affront, mais encore la mort de
votre crédit.

--Monsieur Claparon désire vous parler, dit Célestin en se montrant,
dois-je le faire monter?

--Nous allons savoir la cause de cette insulte, dit Lebas.

--Monsieur, dit le parfumeur à Claparon en le voyant entrer, voici
monsieur Lebas, juge au tribunal de commerce et mon ami....

--Ah! monsieur est monsieur Lebas, dit Claparon en interrompant, je
suis enchanté de la circonstance, monsieur Lebas du tribunal, il y a
tant de Lebas, sans compter _les hauts et les bas_.