balzac


—Il n'y a pas déjà tant d'argent pour les rédacteurs, dit-il à
Giroudeau.

—Si vous étiez plus de monde, chacun de vous en aurait moins, répondit
le capitaine. Et donc!

L'ancien militaire fit tourner sa canne plombée, sortit en
_broum-broumant_, et parut stupéfait de voir Lucien montant dans le bel
équipage qui stationnait sur les boulevards.

—Vous êtes maintenant les militaires, et nous sommes les pékins, lui
dit le soldat.

—Ma parole d'honneur, ces jeunes gens me paraissent être les meilleurs
enfants du monde, dit Lucien à Coralie. Me voilà journaliste avec la
certitude de pouvoir gagner six cents francs par mois, en travaillant
comme un cheval; mais je placerai mes deux ouvrages et j'en ferai
d'autres, car mes amis vont m'organiser un succès! Ainsi, je dis comme
toi, Coralie: Vogue la galère.

—Tu réussiras, mon petit; mais ne sois pas aussi bon que tu es beau, tu
te perdrais. Sois méchant avec les hommes, c'est bon genre.

Coralie et Lucien allèrent se promener au bois de Boulogne, ils y
rencontrèrent encore la marquise d'Espard, madame de Bargeton et le
baron Châtelet. Madame de Bargeton regarda Lucien d'un air séduisant
qui pouvait passer pour un salut. Camusot avait commandé le meilleur
dîner du monde. Coralie, en se sachant débarrassée de lui, fut si
charmante pour le pauvre marchand de soieries qu'il ne se souvint pas,
durant les quatorze mois de leur liaison, de l'avoir vue si gracieuse
ni si attrayante.

—Allons, se dit-il, restons avec elle, _quand même_!

Camusot proposa secrètement à Coralie une inscription de six mille
livres de rente sur le Grand-Livre, que ne connaissait pas sa femme, si
elle voulait rester sa maîtresse, en consentant à fermer les yeux sur
ses amours avec Lucien.

—Trahir un pareil ange?... mais regarde-le donc, pauvre magot, et
regarde-toi! dit-elle en lui montrant le poète que Camusot avait
légèrement étourdi en le faisant boire.

Camusot résolut d'attendre que la misère lui rendît la femme que la
misère lui avait déjà livrée.