balzac
 Mais,
monsieur, s’il m’arrive souvent de plaisanter en comparant à la Chine
la situation des états européens, je ne suis pas Chinois, je suis
un gentilhomme français. Si vous aviez des doutes sur la finance de
cette entreprise, je puis vous prouver que nous comptons deux mille
cinq cents souscripteurs à ce monument littéraire, iconographique,
statistique et religieux, dont l’importance a été généralement
appréciée, nos souscripteurs appartiennent à toutes les nations de
l’Europe, nous n’en avons que douze cents en France. Notre ouvrage
coûtera environ trois cents francs, et le comte de Nouvion y trouvera
six à sept mille livres de rente pour sa part, car son bien-être fut
le secret motif de cette entreprise. Pour mon compte, je n’ai en vue
que la possibilité de donner à mes enfants quelques douceurs. Les cent
mille francs que j’ai gagnés, bien malgré moi, payeront leurs leçons
d’armes, leurs chevaux, leur toilette, leurs spectacles, leurs maîtres
d’agrément, les toiles qu’ils barbouillent, les livres qu’ils veulent
acheter, enfin toutes ces petites fantaisies que les pères ont tant
de plaisir à satisfaire. S’il avait fallu refuser ces jouissances à
mes pauvres enfants si méritants, si courageux dans le travail, le
sacrifice que je fais à notre nom m’aurait été doublement pénible.
En effet, monsieur, les douze années pendant lesquelles je me suis
retiré du monde pour élever mes enfants m’ont valu l’oubli le plus
complet à la cour. J’ai déserté la carrière politique, j’ai perdu
toute ma fortune historique, toute une illustration nouvelle que je
pouvais léguer à mes enfants; mais notre maison n’aura rien perdu, mes
fils seront des hommes distingués. Si la pairie m’a manqué, ils la
conquerront noblement en se consacrant aux affaires de leur pays, et
lui rendront de ces services qui ne s’oublient pas. Tout en purifiant
le passé de notre maison, je lui assurais un glorieux avenir: n’est-ce
pas avoir accompli une belle tâche quoique secrète et sans gloire?
Avez-vous maintenant, monsieur, quelques autres éclaircissements à me
demander?

En ce moment le bruit de plusieurs chevaux retentit dans la cour.