balzac


Huit jours après, Lucien se présenta chez madame de Montcornet, où il
éprouva la plus violente agitation en revoyant la femme qu'il avait
tant aimée, et à laquelle sa plaisanterie avait percé le cœur. Louise
aussi s'était métamorphosée! Elle était redevenue ce qu'elle eût été
sans son séjour en province, grande dame. Il y avait dans son deuil une
grâce et une recherche qui annonçaient une veuve heureuse. Lucien crut
être pour quelque chose dans cette coquetterie, et il ne se trompait
pas; mais il avait, comme un ogre, goûté la chair fraîche, il resta
pendant toute cette soirée indécis entre la belle, l'amoureuse, la
voluptueuse Coralie, et la sèche, la hautaine, la cruelle Louise. Il
ne sut pas prendre un parti, sacrifier l'actrice à la grande dame. Ce
sacrifice, madame de Bargeton, qui ressentait alors de l'amour pour
Lucien en le voyant si spirituel et si beau, l'attendit pendant toute
la soirée; elle en fut pour ses frais, pour ses paroles insidieuses,
pour ses mines coquettes, et sortit du salon avec un irrévocable désir
de vengeance.

—Eh! bien, cher Lucien, dit-elle avec une bonté pleine de grâce
parisienne et de noblesse, vous deviez être mon orgueil, et vous m'avez
prise pour votre première victime. Je vous ai pardonné, mon enfant, en
songeant qu'il y avait un reste d'amour dans une pareille vengeance.

Madame de Bargeton reprenait sa position par cette phrase accompagnée
d'un air royal. Lucien, qui croyait avoir mille fois raison, se
trouvait avoir tort. Il ne fut question ni de la terrible lettre
d'adieu par laquelle il avait rompu, ni des motifs de la rupture.
Les femmes du grand monde ont un talent merveilleux pour amoindrir
leurs torts en en plaisantant. Elles peuvent et savent tout effacer
par un sourire, par une question qui joue la surprise. Elles ne se
souviennent de rien, elles expliquent tout, elles s'étonnent, elles
interrogent, elles commentent, elles amplifient, elles querellent,
et finissent par enlever leurs torts comme on enlève une tache par
un petit savonnage: vous les saviez noires, elles deviennent en un
moment blanches et innocentes.