balzac
 Là tout souriait
au génie. Là ni gentillâtres jaloux qui lançassent des mots piquants
pour humilier l'écrivain, ni sotte indifférence pour la poésie. De
là jaillissaient les œuvres des poètes, là elles étaient payées et
mises en lumière. Après avoir lu les premières pages de _l'Archer de
Charles IX_, les libraires ouvriraient leurs caisses et lui diraient:
Combien voulez-vous? Il comprenait d'ailleurs qu'après un voyage où ils
seraient mariés par les circonstances, madame de Bargeton serait à lui
tout entière, qu'ils vivraient ensemble.

A ces mots:—Ne le voulez-vous pas? il répondit par une larme, saisit
Louise par la taille, la serra sur son cœur et lui marbra le cou par
de violents baisers. Puis il s'arrêta tout à coup comme frappé par un
souvenir, et s'écria:—Mon Dieu, ma sœur se marie après-demain!

Ce cri fut le dernier soupir de l'enfant noble et pur. Les liens si
puissants qui attachent les jeunes cœurs à leur famille, à leur premier
ami, à tous les sentiments primitifs, allaient recevoir un terrible
coup de hache.

—Hé! bien, s'écria l'altière Nègrepelisse, qu'a de commun le mariage
de votre sœur et la marche de notre amour? tenez-vous tant à être le
coryphée de cette noce de bourgeois et d'ouvriers que vous ne puissiez
m'en sacrifier les nobles joies? Le beau sacrifice! dit-elle avec
mépris. J'ai envoyé ce matin mon mari se battre à cause de vous! Allez,
monsieur, quittez-moi! je me suis trompée.

Elle tomba pâmée sur son canapé. Lucien l'y suivit en demandant pardon,
en maudissant sa famille, David et sa sœur.

—Je croyais tant en vous! dit-elle. Monsieur de Cante-Croix avait une
mère qu'il idolâtrait, mais pour obtenir une lettre où je lui disais:
_Je suis contente!_ il est mort au milieu du feu. Et vous, quand il
s'agit de voyager avec moi, vous ne savez point renoncer à un repas de
noces!

Lucien voulut se tuer, et son désespoir fut si vrai, si profond,
que Louise pardonna, mais en faisant sentir à Lucien qu'il aurait à
racheter cette faute.

—Allez donc, dit-elle enfin, soyez discret, et trouvez-vous demain soir
à minuit à une centaine de pas après Mansle.