balzac

Coralie observa le manége de ce consommateur d'esprit, et voulut mettre
Lucien en garde contre lui.

—Ne t'engage pas, mon petit, dit-elle à son poète, attends, ils veulent
t'exploiter, nous causerons de cela ce soir.

—Bah! lui répondit Lucien, je me sens assez fort pour être aussi
méchant et aussi fin qu'ils peuvent l'être.

Finot, qui ne s'était sans doute pas brouillé pour les blancs avec
Hector Merlin, présenta Merlin à Lucien et Lucien à Merlin. Coralie et
madame du Val-Noble fraternisèrent, se comblèrent de caresses et de
prévenances. Madame du Val-Noble invita Lucien et Coralie à dîner.

Hector Merlin, le plus dangereux de tous les journalistes présents à ce
dîner, était un petit homme sec, à lèvres pincées, couvant une ambition
démesurée, d'une jalousie sans bornes, heureux de tous les maux qui
se faisaient autour de lui, profitant des divisions qu'il fomentait,
ayant beaucoup d'esprit, peu de vouloir, mais remplaçant la volonté par
l'instinct qui mène les parvenus vers les endroits éclairés par l'or
et par le pouvoir. Lucien et lui se déplurent mutuellement. Il n'est
pas difficile d'expliquer pourquoi. Merlin eut le malheur de parler
à Lucien à haute voix comme Lucien pensait tout bas. Au dessert, les
liens de la plus touchante amitié semblaient unir ces hommes, qui tous
se croyaient supérieurs l'un à l'autre. Lucien, le nouveau venu, était
l'objet de leurs coquetteries. On causait à cœur ouvert. Hector Merlin
seul ne riait pas. Lucien lui demanda la raison de sa raison.

—Mais je vous vois entrant dans le monde littéraire et journaliste
avec des illusions. Vous croyez aux amis. Nous sommes tous amis ou
ennemis selon les circonstances. Nous nous frappons les premiers
avec l'arme qui devrait ne nous servir qu'à frapper les autres. Vous
vous apercevrez avant peu que vous n'obtiendrez rien par les beaux
sentiments. Si vous êtes bon, faites-vous méchant. Soyez hargneux par
calcul. Si personne ne vous a dit cette loi suprême, je vous la confie
et je ne vous aurai pas fait une médiocre confidence.