balzac

Elle se serait de bonne grâce résignée à être délaissée pour les
cinquante filles de Danaüs; mais quand un regard plus ambitieux, plus
ardent, plus significatif que les autres lui expliqua ce qui se passait
dans le cœur de Lucien, elle devint jalouse, mais moins pour l'avenir
que pour le passé.—Il ne m'a jamais regardée ainsi, pensa-t-elle. Mon
Dieu, Châtelet avait raison! Elle reconnut alors l'erreur de son amour.
Quand une femme arrive à se repentir de ses faiblesses, elle passe
comme une éponge sur sa vie, afin d'en effacer tout. Quoique chaque
regard de Lucien la courrouçât, elle demeura calme.

De Marsay revint à l'entr'acte en amenant monsieur de Listomère.
L'homme grave et le jeune fat apprirent bientôt à l'altière marquise
que le garçon de noces endimanché qu'elle avait eu le malheur
d'admettre dans sa loge ne se nommait pas plus monsieur de Rubempré
qu'un juif n'a de nom de baptême. Lucien était le fils d'un apothicaire
nommé Chardon. Monsieur de Rastignac, très au fait des affaires
d'Angoulême, avait fait rire déjà deux loges aux dépens de cette espèce
de momie que la marquise nommait sa cousine, et de la précaution que
cette dame prenait d'avoir près d'elle un pharmacien pour pouvoir sans
doute entretenir par des drogues sa vie artificielle. Enfin de Marsay
rapporta quelques-unes des mille plaisanteries auxquelles se livrent
en un instant les Parisiens, et qui sont aussi promptement oubliées
que dites, mais derrière lesquelles était Châtelet, l'artisan de cette
trahison carthaginoise.

—Ma chère, dit sous l'éventail madame d'Espard à madame de Bargeton,
de grâce, dites-moi si votre protégé se nomme réellement monsieur de
Rubempré?

—Il a pris le nom de sa mère, dit Anaïs embarrassée.

—Mais quel est le nom de son père?

—Chardon.

—Et que faisait ce Chardon!

—Il était pharmacien.

—J'étais bien sûre, ma chère amie, que tout Paris ne pouvait se moquer
d'une femme que j'adopte. Je ne me soucie pas de voir venir ici des
plaisants enchantés de me trouver avec le fils d'un apothicaire; si
vous m'en croyez, nous nous en irons ensemble, et à l'instant.