balzac


—Mon Dieu! ne me bénissez pas!... dit Petit-Claud, vous me donnez des
remords; mais je crois avoir aujourd'hui tout réparé. Si je suis devenu
magistrat, c'est grâce à vous; et si quelqu'un doit être reconnaissant,
c'est moi... Adieu.

En 1829, au mois de mars, le vieux Séchard mourut, laissant environ
deux cent mille francs de biens au soleil, qui, réunis à la Verberie,
en firent une magnifique propriété très-bien régie par Kolb depuis deux
ans.

Avec le temps, l'Alsacien changea d'opinion sur le compte du père
Séchard, qui, de son côté, prit l'Alsacien en affection en le trouvant
comme lui sans aucune notion des lettres ni de l'écriture, et facile à
griser. L'ancien ours apprit à l'ancien cuirassier à gérer le vignoble
et à en vendre les produits, il le forma dans la pensée de laisser un
homme de tête à ses enfants; car, dans ses derniers jours, ses craintes
furent grandes et puériles sur le sort de ses biens. Il avait pris
Courtois le meunier pour son confident.

—Vous verrez, lui disait-il, comme tout ira chez mes enfants, quand je
serai dans le trou. Ah! mon Dieu, leur avenir me fait trembler.

David et sa femme trouvèrent près de cent mille écus en or chez leur
père. La voix publique, comme toujours, grossit tellement le trésor du
vieux Séchard, qu'on l'évaluait à un million dans tout le département
de la Charente. Ève et David eurent à peu près trente mille francs de
rente, en joignant à cette succession leur petite fortune; car ils
attendirent quelque temps pour faire l'emploi de leurs fonds, et purent
les placer sur l'État à la révolution de juillet.

Après 1830 seulement, le département de la Charente et David Séchard
surent à quoi s'en tenir sur la fortune du grand Cointet. Riche de
plusieurs millions, nommé député, le grand Cointet est pair de France,
et sera, dit-on, ministre du commerce dans la prochaine combinaison. En
1837, il a épousé la fille d'un des hommes d'État les plus influents de
la dynastie, mademoiselle Popinot, fille de monsieur Anselme Popinot,
député de Paris, maire d'un arrondissement.