balzac
 Cette jolie personne,
votre voisine, est une demoiselle de Troisville qui a deux pairs de
France et deux députés dans sa famille, elle a fait un riche mariage
à cause de son nom; elle reçoit beaucoup, elle aura de l'influence et
remuera le monde politique pour ce petit monsieur Émile Blondet. A
quoi vous mène une Coralie? à vous trouver perdu de dettes et fatigué
de plaisirs dans quelques années d'ici. Vous placez mal votre amour,
et vous arrangez mal votre vie. Voilà ce que me disait l'autre jour à
l'Opéra la femme que vous prenez plaisir à blesser. En déplorant l'abus
que vous faites de votre talent et de votre belle jeunesse, elle ne
s'occupait pas d'elle, mais de vous.

—Ah! si vous disiez vrai, madame! s'écria Lucien.

—Quel intérêt verriez-vous à des mensonges? fit la marquise en jetant
sur Lucien un regard hautain et froid qui le replongea dans le néant.

Lucien interdit ne reprit pas la conversation, la marquise offensée ne
lui parla plus. Il fut piqué, mais il reconnut qu'il y avait eu de sa
part maladresse et se promit de la réparer. Il se tourna vers madame de
Montcornet et lui parla de Blondet en exaltant le mérite de ce jeune
écrivain. Il fut bien reçu par la comtesse qui l'invita, sur un signe
de madame d'Espard, à sa prochaine soirée, en lui demandant s'il n'y
verrait pas avec plaisir madame de Bargeton, qui, malgré son deuil, y
viendrait: il ne s'agissait pas d'une grande soirée, c'était sa réunion
des petits jours, on serait entre amis.

—Madame la marquise, dit Lucien, prétend que tous les torts sont de mon
côté, n'est-ce pas à sa cousine à être bonne pour moi?

—Faites cesser les attaques ridicules dont elle est l'objet, qui
d'ailleurs la compromettent fortement avec un homme de qui elle se
moque, et vous aurez bientôt signé la paix. Vous vous êtes cru joué
par elle, m'a-t-on dit, moi je l'ai vue bien triste de votre abandon.
Est-il vrai qu'elle ait quitté sa province avec vous et pour vous?

Lucien regarda la comtesse en souriant, sans oser répondre.