balzac
 Passons sur ces avanies. Je rends compte
aujourd'hui des théâtres du boulevard, presque gratis, dans le journal
qui appartient à Finot, ce gros garçon qui déjeune encore deux ou
trois fois par mois au café Voltaire (mais vous n'y allez pas!). Finot
est rédacteur en chef. Je vis en vendant les billets que me donnent
les directeurs de ces théâtres pour solder ma sous-bienveillance au
journal, les livres que m'envoient les libraires et dont je dois
parler. Enfin je trafique, une fois Finot satisfait, des tributs en
nature qu'apportent les industries pour lesquels ou contre lesquels
il me permet de lancer des articles. L'_Eau carminative_, la _Pâte
des Sultanes_, l'_Huile céphalique_, la _Mixture brésilienne_ payent
un article goguenard vingt ou trente francs. Je suis forcé d'aboyer
après le libraire qui donne peu d'exemplaires au journal: le journal
en prend deux que vend Finot, il m'en faut deux à vendre. Publiât-il
un chef-d'œuvre, le libraire avare d'exemplaires est assommé. C'est
ignoble, mais je vis de ce métier, moi comme cent autres! Ne croyez pas
le monde politique beaucoup plus beau que ce monde littéraire: tout
dans ces deux mondes est corruption. Chaque homme y est ou corrupteur
ou corrompu. Quand il s'agit d'une entreprise de librairie un peu
considérable, le libraire me paye, de peur d'être attaqué. Aussi mes
revenus sont-ils en rapport avec les prospectus. Quand le Prospectus
sort en éruptions miliaires, l'argent entre à flots dans mon gousset,
je régale alors mes amis. Pas d'affaires en librairie, je dîne chez
Flicoteaux. Les actrices payent aussi les éloges, mais les plus habiles
payent les critiques, le silence est ce qu'elles redoutent le plus.
Aussi une critique, faite pour être rétorquée ailleurs, vaut-elle
mieux et se paye-t-elle plus cher qu'un éloge tout sec, oublié le
lendemain. La polémique, mon cher, est le piédestal des célébrités.
A ce métier de spadassin des idées et des réputations industrielles,
littéraires et dramatiques, je gagne cinquante écus par mois, je puis
vendre un roman cinq cents francs, et je commence à passer pour un
homme redoutable.