balzac
 Pendant le souper de Florine, le jeune
duc avait reconnu le caractère de Lucien, il venait de le prendre par
ses vanités, et s'essayait sur lui à devenir diplomate.

Lucien, la pièce jouée, courut à la rue Saint-Fiacre y faire son
article sur la pièce. Sa critique fut, par calcul, âpre et mordante;
il se plut à essayer son pouvoir. Le mélodrame valait mieux que celui
du Panorama-Dramatique; mais il voulait savoir s'il pouvait, comme
on le lui avait dit, tuer une bonne et faire réussir une mauvaise
pièce. Le lendemain, en déjeunant avec Coralie, il déplia le journal,
après lui avoir dit qu'il y éreintait l'Ambigu-Comique. Lucien ne
fut pas médiocrement étonné de lire, après son article sur madame de
Bargeton et sur Châtelet, un compte-rendu de l'Ambigu si bien édulcoré
durant la nuit, que, tout en conservant sa spirituelle analyse, il en
sortait une conclusion favorable. La pièce devait remplir la caisse
du théâtre. Sa fureur ne saurait se décrire; il se proposa de dire
deux mots à Lousteau. Il se croyait déjà nécessaire, et se promettait
de ne pas se laisser dominer, exploiter comme un niais. Pour établir
définitivement sa puissance, il écrivit l'article où il résumait et
balançait toutes les opinions émises à propos du livre de Nathan pour
la Revue de Dauriat et de Finot. Puis, une fois monté, il brocha l'un
de ses articles _Variétés_ dus au petit journal. Dans leur première
effervescence, les jeunes journalistes pondent des articles avec
amour et livrent ainsi très-imprudemment toutes leurs fleurs. Le
directeur du Panorama-Dramatique donnait la première représentation
d'un vaudeville, afin de laisser à Florine et à Coralie leur soirée.
On devait jouer avant le souper. Lousteau vint chercher l'article de
Lucien, fait d'avance sur cette petite pièce, dont il avait vu la
répétition générale, afin de n'avoir aucune inquiétude relativement à
la composition du numéro. Quand Lucien lui eut lu l'un de ces petits
charmants articles sur les particularités parisiennes, qui firent la
fortune du journal, Étienne l'embrassa sur les deux yeux et le nomma la
providence des journaux.