balzac

  Quoique fille légitime de Joseph Mirouët, capitaine de musique
  au 45e régiment d'infanterie; comme il est le beau-frère
  naturel de mon tuteur, on pourrait, quoique sans raison, faire
  un procès à une jeune fille qui resterait sans défense. Vous
  voyez, monsieur, que mon peu de fortune n'est pas mon plus
  grand malheur. J'ai bien des raisons d'être humble. C'est
  pour vous et non pour moi que je vous soumets de pareilles
  observations qui sont souvent d'un poids léger pour des cœurs
  aimants et dévoués. Mais considérez aussi, monsieur, que si je
  ne vous les soumettais pas, je serais soupçonnée de vouloir
  faire passer votre tendresse par-dessus des obstacles que le
  monde et surtout votre mère trouveraient invincibles. J'aurai
  seize ans dans quatre mois. Peut-être reconnaîtrez-vous que
  nous sommes l'un et l'autre trop jeunes et trop inexpérimentés
  pour combattre les misères d'une vie commencée sans autre
  fortune que ce que je tiens de la bonté de feu monsieur de
  Jordy. Mon tuteur désire d'ailleurs ne pas me marier avant que
  j'aie atteint vingt ans. Qui sait ce que le sort vous réserve
  durant ces quatre années, les plus belles de votre vie? ne la
  brisez donc pas pour une pauvre fille.

  »Après vous avoir exposé, monsieur, les raisons de mon cher
  tuteur qui, loin de s'opposer à mon bonheur, veut y contribuer
  de toutes ses forces et souhaite voir sa protection, bientôt
  débile, remplacée par une tendresse égale à la sienne, il me
  reste à vous dire combien je suis touchée et de votre offre et
  des compliments affectueux qui l'accompagnent. La prudence qui
  dicte cette réponse est d'un vieillard à qui la vie est bien
  connue; mais la reconnaissance que je vous exprime est d'une
  jeune fille à qui nul autre sentiment n'est entré dans l'âme.

  »Ainsi, monsieur, je puis me dire, en toute vérité,

  »Votre servante,
  »URSULE MIROUET.»

Savinien ne répondit pas. Faisait-il des tentatives auprès de sa mère?
Cette lettre avait-elle éteint son amour? Mille questions semblables,
toutes insolubles, tourmentaient horriblement Ursule et par ricochet
le docteur qui souffrait des moindres agitations de sa chère enfant.