balzac
 Monsieur s'engage à
faire, en outre de sa critique, dix articles Variétés d'environ deux
colonnes pour cinquante francs par mois pendant un an. Cela vous
va-t-il?

—Oui, dit Lucien qui avait la main forcée par les circonstances.

—Mon oncle, dit Finot au caissier, tu rédigeras le traité que nous
signerons en descendant.

—Qui est monsieur? demanda Giroudeau en se levant et ôtant son bonnet
de soie noire.

—Monsieur Lucien de Rubempré, l'auteur de l'article sur l'Alcade, dit
Finot.

—Jeune homme, s'écria le vieux militaire en frappant sur le front de
Lucien, vous avez là des mines d'or. Je ne suis pas littéraire, mais
votre article, je l'ai lu, il m'a fait plaisir. Parlez-moi de cela!
Voilà de la gaieté. Aussi ai-je dit:—Ça nous amènera des abonnés! Et il
en est venu. Nous avons vendu cinquante numéros.

—Mon traité avec Étienne Lousteau est-il copié double et prêt à signer,
dit Finot à son oncle.

—Oui, dit Giroudeau.

—Mets à celui que je signe avec monsieur la date d'hier, afin que
Lousteau soit sous l'empire de ces conventions. Finot prit le bras de
son nouveau rédacteur avec un semblant de camaraderie qui séduisit le
poète, et l'entraîna dans l'escalier en lui disant:—Vous avez ainsi
une position faite. Je vous présenterai moi-même à _mes_ rédacteurs.
Puis, ce soir, Lousteau vous fera reconnaître aux théâtres. Vous
pouvez gagner cent cinquante francs par mois à notre petit journal
que va diriger Lousteau; aussi tâchez de bien vivre avec lui. Déjà le
drôle m'en voudra de lui avoir lié les mains en votre endroit, mais
vous avez du talent, et je ne veux pas que vous soyez en butte aux
caprices d'un rédacteur en chef. Entre nous, vous pouvez m'apporter
jusqu'à deux feuilles par mois pour ma Revue hebdomadaire, je vous les
payerai deux cents francs. Ne parlez de cet arrangement à personne, je
serais en proie à la vengeance de tous ces amours-propres blessés de la
fortune d'un nouveau venu. Faites quatre articles de vos deux feuilles,
signez-en deux de votre nom et deux d'un pseudonyme, afin de ne pas
avoir l'air de manger le pain des autres.