balzac
 N'avais-je pas raison de vous
dire que l'HISTOIRE enseignée dans les colléges est une collection
de dates et de faits, excessivement douteuse d'abord, mais sans la
moindre portée. A quoi vous sert-il de savoir que Jeanne d'Arc a
existé? En avez-vous jamais tiré cette conclusion que, si la France
avait alors accepté la dynastie angevine des Plantagenets, les deux
peuples réunis auraient aujourd'hui l'empire du monde, et que les deux
îles où se forgent les troubles politiques du continent seraient deux
provinces françaises?... Mais avez-vous étudié les moyens par lesquels
les Médicis, de simples marchands, sont arrivés à être Grands-Ducs de
Toscane?

—Un poète, en France, n'est pas tenu d'être un bénédictin, dit Lucien.

—Eh! bien, jeune homme, ils sont devenus Grands-Ducs, comme Richelieu
devint Ministre. Si vous aviez cherché dans l'histoire les causes
humaines des événements, au lieu d'en apprendre par cœur les
étiquettes, vous en auriez tiré des préceptes pour votre conduite.
De ce que je viens de prendre au hasard dans la collection des faits
vrais résulte cette loi: Ne voyez dans les hommes, et surtout dans les
femmes, que des instruments; mais ne le leur laissez pas voir. Adorez
comme Dieu même celui qui, placé plus haut que vous, peut vous être
utile, et ne le quittez pas qu'il n'ait payé très-cher votre servilité.
Dans le commerce du monde, soyez enfin âpre comme le juif et bas comme
lui: faites pour la puissance tout ce qu'il fait pour l'argent. Mais
aussi n'ayez pas plus de souci de l'homme tombé que s'il n'avait jamais
existé. Savez-vous pourquoi vous devez vous conduire ainsi?... Vous
voulez dominer le monde, n'est-ce pas? il faut commencer par lui obéir
et le bien étudier. Les savants étudient les livres, les politiques
étudient les hommes, leurs intérêts, les causes génératrices de leurs
actions. Or le monde, la société, les hommes pris dans leur ensemble,
sont fatalistes; ils adorent l'événement. Savez-vous pourquoi je vous
fais ce petit cours d'histoire? c'est que je vous crois une ambition
démesurée.