balzac


  «Mon vieux camarade,

  »Toute amitié, même perdue, a des droits qui se prescrivent
  difficilement. Je sais que vous vivez encore, et je me souviens
  moins de notre inimitié que de nos beaux jours au taudis de
  Saint-Julien-le-Pauvre. Au moment de m'en aller de ce monde,
  je tiens à vous prouver que le magnétisme va constituer une
  des sciences les plus importantes, si toutefois la science ne
  doit pas être _une_. Je puis foudroyer votre incrédulité par
  des preuves positives. Peut-être devrai-je à votre curiosité le
  bonheur de vous serrer encore une fois la main, comme nous nous
  la serrions avant Mesmer.

  »Toujours à vous.
  »BOUVARD.»

Piqué comme l'est un lion par un taon, l'anti-mesmérien bondit jusqu'à
Paris et mit sa carte chez le vieux Bouvard, qui demeurait rue
Férou, près de Saint-Sulpice. Bouvard lui mit une carte à son hôtel,
en lui écrivant: «Demain, à neuf heures, rue Saint-Honoré, en face
l'Assomption.» Minoret, redevenu jeune, ne dormit pas. Il alla voir les
vieux médecins de sa connaissance, et leur demanda si le monde était
bouleversé, si la médecine avait une École, si les quatre Facultés
vivaient encore. Les médecins le rassurèrent en lui disant que le
vieil esprit de résistance existait; seulement, au lieu de persécuter,
l'Académie de médecine et l'Académie des sciences pouffaient de rire
en rangeant les faits magnétiques parmi les surprises de Comus, de
Comte, de Bosco, dans les jongleries, la prestidigitation et ce qu'on
nomme la physique amusante. Ces discours n'empêchèrent point le vieux
Minoret d'aller au rendez-vous que lui donnait le vieux Bouvard.
Après quarante-quatre années d'inimitié, les deux antagonistes se
revirent sous une porte cochère de la rue Saint-Honoré. Les Français
sont trop continuellement distraits pour se haïr pendant longtemps. A
Paris surtout, les faits étendent trop l'espace et font en politique,
en littérature et en science la vie trop vaste pour que les hommes
n'y trouvent pas des pays à conquérir où leurs prétentions peuvent
régner à l'aise.