balzac
 Je donnerai à ces avances la forme d’un prêt. Vous avez
des biens à recouvrer, vous êtes riche.

Cette dernière délicatesse arracha des larmes au vieillard. Derville se
leva brusquement, car il n’était peut-être pas de coutume qu’un avoué
parût s’émouvoir; il passa dans son cabinet, d’où il revint avec une
lettre non cachetée qu’il remit au comte Chabert. Lorsque le pauvre
homme la tint entre ses doigts, il sentit deux pièces d’or à travers le
papier.

--Voulez-vous me désigner les actes, me donner le nom de la ville, du
royaume? dit l’avoué.

Le colonel dicta les renseignements en vérifiant l’orthographe des
noms de lieux; puis, il prit son chapeau d’une main, regarda Derville,
lui tendit l’autre main, une main calleuse, et lui dit d’une voix
simple:--Ma foi, monsieur, après l’Empereur, vous êtes l’homme auquel
je devrai le plus! Vous êtes _un brave_.

L’avoué frappa dans la main du colonel, le reconduisit jusque sur
l’escalier et l’éclaira.

--Boucard, dit Derville à son premier clerc, je viens d’entendre une
histoire qui me coûtera peut-être vingt-cinq louis. Si je suis volé, je
ne regretterai pas mon argent, j’aurai vu le plus habile comédien de
notre époque.

Quand le colonel se trouva dans la rue et devant un réverbère, il
retira de la lettre les deux pièces de vingt francs que l’avoué lui
avait données, et les regarda pendant un moment à la lumière. Il
revoyait de l’or pour la première fois depuis neuf ans.

--Je vais donc pouvoir fumer des cigares, se dit-il.

Environ trois mois après cette consultation nuitamment faite par le
colonel Chabert chez Derville, le notaire chargé de payer la demi-solde
que l’avoué faisait à son singulier client, vint le voir pour conférer
sur une affaire grave, et commença par lui réclamer six cents francs
donnés au vieux militaire.

--Tu t’amuses donc à entretenir l’ancienne armée? lui dit en riant ce
notaire, nommé Crottat, jeune homme qui venait d’acheter l’étude où il
était Maître clerc, et dont le patron venait de prendre la fuite en
faisant une épouvantable faillite.