balzac
.. enfin peut-être monsieur le duc de Lenoncourt, premier
gentilhomme de la chambre du roi. Je réunis quelques amis autant...
pour célébrer la délivrance du territoire... que pour fêter ma...
promotion dans l’ordre de la Légion-d’Honneur...

Grindot fit un geste singulier.

--Peut-être... me suis-je rendu digne de cette... insigne... et...
royale... faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant
pour les Bourbons sur les marches de Saint-Roch au 13 vendémiaire, où
je fus blessé par Napoléon. Ces titres...

Constance, vêtue en matin, sortit de la chambre à coucher de Césarine
où elle s’était habillée; son premier coup d’œil arrêta net la verve de
son mari, qui cherchait à formuler une phrase normale pour apprendre
avec modestie ses grandeurs au prochain.

--Tiens, mimi, voici monsieur _de_ Grindot, jeune homme distingué
d’autre part, et possesseur d’un grand talent. Monsieur est
l’architecte que nous a recommandé monsieur de La Billardière, pour
diriger nos _petits_ travaux ici.

Le parfumeur se cacha de sa femme pour faire un signe à l’architecte en
mettant un doigt sur ses lèvres au mot petit, et l’artiste comprit.

--Constance, monsieur va prendre les mesures, les hauteurs; laisse-le
faire, ma bonne, dit Birotteau qui s’esquiva dans la rue.

--Cela sera-t-il bien cher? dit Constance à l’architecte.

--Non, madame, six mille francs, à vue de nez...

--A vue de nez! s’écria madame Birotteau. Monsieur, je vous en prie,
ne commencez rien sans un devis et des marchés signés. Je connais les
façons de messieurs les entrepreneurs: six mille veut dire vingt mille.
Nous ne sommes pas en position de faire des folies. Je vous en prie,
monsieur, quoique mon mari soit bien le maître chez lui, laissez-lui le
temps de réfléchir.

--Madame, monsieur l’adjoint m’a dit de lui livrer les lieux dans vingt
jours, et si nous tardons, vous seriez exposés à entamer la dépense
sans obtenir le résultat.

--Il y a dépenses et dépenses, dit la belle parfumeuse.

--Eh! madame, croyez-vous qu’il soit bien glorieux pour un architecte
qui veut élever des monuments de décorer un appartement? Je ne descends
à ce détail que pour obliger monsieur de La Billardière, et si je vous
effraie.