balzac

Il n’interrompait jamais, et se trouvait souvent victime de cette
exacte observation des convenances, car les autres s’arrachaient la
parole, et le bonhomme quittait la place sans avoir pu dire un mot.
Sa grande expérience des affaires commerciales lui avait donné des
habitudes taxées de manies par quelques personnes. Si quelque billet
n’était pas payé, il l’envoyait à l’huissier, et ne s’en occupait
plus que pour recevoir le capital, l’intérêt et les frais, l’huissier
devait poursuivre jusqu’à ce que le négociant fût en faillite; César
cessait alors toute procédure, ne comparaissait à aucune assemblée de
créanciers, et gardait ses titres. Ce système et son implacable mépris
pour les faillis lui venaient de monsieur Ragon qui, dans le cours
de sa vie commerciale, avait fini par apercevoir une si grande perte
de temps dans les affaires litigieuses, qu’il regardait le maigre et
incertain dividende donné par les concordats comme amplement regagné
par l’emploi du temps qu’on ne perdait point à aller, venir, faire des
démarches et courir après les excuses de l’improbité.

--Si le failli est honnête homme et se refait, il vous payera, disait
monsieur Ragon. S’il reste sans ressource et qu’il soit purement
malheureux, pourquoi le tourmenter? si c’est un fripon, vous n’aurez
jamais rien. Votre sévérité connue vous fait passer pour intraitable,
et comme il est impossible de transiger avec vous, tant que l’on peut
payer, c’est vous qu’on paye.

César arrivait à un rendez-vous à l’heure dite, mais dix minutes après
il partait avec une inflexibilité que rien ne faisait plier; aussi son
exactitude rendait-elle exacts les gens qui traitaient avec lui.

Le costume qu’il avait adopté concordait à ses mœurs et sa physionomie.
Aucune puissance ne l’eût fait renoncer aux cravates de mousseline
blanche dont les coins brodés par sa femme ou sa fille lui pendaient
sous le cou. Son gilet de piqué blanc boutonné carrément descendait
très-bas sur son abdomen assez proéminent, car il avait un léger
embonpoint.