balzac

Sa tête, blanche de la blancheur du biscuit, son front auquel la
souffrance imprimait un semblant de pensée profonde, la pureté des
lignes amaigries par la maladie, la lenteur du regard et la fixité des
yeux par instants, tout faisait de Pierrette un admirable chef-d'œuvre
de mélancolie. Aussi l'enfant était-elle servie avec une sorte de
fanatisme. On la voyait si douce, si tendre et si aimante! Madame
Martener avait envoyé son piano chez sa sœur, madame Auffray, dans la
pensée d'amuser Pierrette, à qui la musique causa des ravissements.
C'était un poème que de la regarder écoutant un morceau de Weber, de
Beethoven ou d'Hérold, les yeux levés, silencieuse, et regrettant
sans doute la vie qu'elle sentait lui échapper. Le curé Péroux et
monsieur Habert, ses deux consolateurs religieux, admiraient sa pieuse
résignation. N'est-ce pas un fait remarquable et digne également et
de l'attention des philosophes et des indifférents, que la perfection
séraphique des jeunes filles et des jeunes gens marqués en rouge par
la Mort dans la foule, comme de jeunes arbres dans une forêt? Qui a vu
l'une de ces morts sublimes ne saurait rester ou devenir incrédule.
Ces êtres exhalent comme un parfum céleste, leurs regards parlent de
Dieu, leur voix est éloquente dans les plus indifférents discours, et
souvent elle sonne comme un instrument divin, exprimant les secrets
de l'avenir! Quand monsieur Martener félicitait Pierrette d'avoir
accompli quelque difficile prescription, cet ange disait, en présence
de tous, et avec quels regards!--Je désire vivre, cher monsieur
Martener, moins pour moi que pour ma grand'mère, pour mon Brigaut, et
pour vous tous, que ma mort affligerait.

La première fois qu'elle se promena dans le mois de novembre, par le
beau soleil de la Saint-Martin, accompagnée de toute la maison, et que
madame Auffray lui demanda si elle était fatiguée:--Maintenant que je
n'ai plus à supporter d'autres souffrances que celles envoyées par
Dieu, je puis y suffire. Je trouve dans le bonheur d'être aimée la
force de souffrir.