balzac


La baronne n'osa plus rien demander à son fils, ses réponses accusaient
plus de folie que son silence n'annonçait de douleur. Cependant Calyste
tressaillit en apercevant mademoiselle des Touches à travers les
croisées qui se correspondaient: Félicité lui rappelait Béatrix. Ce fut
donc à Camille que ces deux femmes désolées durent le seul mouvement de
joie qui brilla au milieu de leur deuil.

—Eh! bien, Calyste, dit mademoiselle des Touches en l'apercevant, la
voiture est prête, nous allons chercher Béatrix ensemble, venez?

La figure maigre et pâle de ce jeune homme en deuil fut aussitôt
nuancée par une rougeur, et un sourire anima ses traits.

—Nous le sauverons, dit mademoiselle des Touches à la mère qui lui
serra la main et pleura de joie.

Mademoiselle des Touches, la baronne du Guénic et Calyste partirent
pour Paris huit jours après la mort du baron, laissant le soin des
affaires à la vieille Zéphirine.

La tendresse de Félicité pour Calyste avait préparé le plus bel avenir
à ce pauvre enfant. Alliée à la famille de Grandlieu, où se trouvaient
deux charmantes filles à marier, les deux plus ravissantes fleurs du
faubourg Saint-Germain, elle avait écrit à la duchesse de Grandlieu
l'histoire de Calyste, en lui annonçant qu'elle vendait sa maison de
la rue du Mont-Blanc, de laquelle quelques spéculateurs offraient deux
millions cinq cent mille francs. Son homme d'affaires venait de lui
remplacer cette habitation par l'un des plus beaux hôtels de la rue de
Grenelle, acheté sept cent mille francs. Sur le reste du prix de sa
maison de la rue du Mont-Blanc, elle consacrait un million au rachat
des terres de la maison du Guénic, et disposait de toute sa fortune en
faveur de celle des deux demoiselles de Grandlieu qui guérirait Calyste
de sa passion pour madame de Rochegude.

Pendant le voyage, Félicité mit la baronne au fait de ces arrangements.
On meublait alors l'hôtel de la rue de Grenelle, qu'elle destinait à
Calyste au cas où ses projets réussiraient. Tous trois descendirent
alors à l'hôtel de Grandlieu, où la baronne fut reçue avec toute la
distinction que lui méritait son nom de femme et de fille.