balzac
 Oscar était tout l'avenir,
toute la vie de sa mère. Pour unique défaut, on ne pouvait reprocher à
cette pauvre femme que l'exagération de sa tendresse pour cet enfant,
la bête noire du beau-père. Oscar était malheureusement doué d'une
dose de sottise que ne soupçonnait pas sa mère, malgré les épigrammes
de Clapart. Cette sottise, ou, pour parler plus correctement, cette
outrecuidance, inquiétait tellement le régisseur, qu'il avait prié
madame Clapart de lui envoyer ce jeune homme pour un mois, afin de
l'étudier et deviner à quelle carrière il fallait le destiner. Moreau
pensait à présenter un jour Oscar au comte comme son successeur.
Mais pour donner exactement au Diable et à Dieu ce qui leur revient,
peut-être n'est-il pas inutile de constater les causes du stupide
amour-propre d'Oscar, en faisant observer qu'il était né dans la
maison de MADAME, mère de l'Empereur. Durant sa première enfance,
ses yeux furent éblouis par les splendeurs impériales. Sa flexible
imagination dut conserver les empreintes de ces étourdissants tableaux,
garder une image de ce temps d'or et de fêtes, avec l'espérance de
le retrouver. La jactance naturelle aux collégiens, tous possédés du
désir de briller les uns à l'envi des autres, appuyée sur ces souvenirs
d'enfance, s'était développée outre mesure. Peut-être aussi la mère se
rappelait-elle au logis avec un peu trop de complaisance les jours où
elle fut une des reines du Paris directorial. Enfin, Oscar qui venait
d'achever ses classes, avait eu peut-être à repousser au collége les
humiliations que les élèves payants déversent à tout propos sur les
boursiers, quand les boursiers ne savent pas leur imprimer un certain
respect par une force physique supérieure. Ce mélange d'ancienne
splendeur éteinte, de beauté passée, de tendresse acceptant la misère,
d'espérance en ce fils, d'aveuglement maternel, de souffrances
héroïquement supportées, faisait de cette mère une de ces sublimes
figures qui, dans Paris, sollicitent les regards de l'observateur.