balzac



V.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Vous êtes de plus en plus raisonnable, mon cher poëte. Mon père est
comte. Notre principale illustration est un cardinal du temps où les
cardinaux marchaient presque les égaux des rois. Aujourd'hui notre
maison, quasi-tombée, finit en moi; mais j'ai les quartiers voulus pour
entrer dans toutes les cours et dans tous les chapitres. Nous valons
enfin les Canalis. Trouvez bon que je ne vous envoie pas nos armes.
Tâchez de répondre aussi sincèrement que je le fais. J'attends votre
réponse pour savoir si je pourrai me dire encore comme maintenant,

  »Votre servante,
  »O. D'ESTE-M.»

--Comme elle abuse de ses avantages, la petite personne! s'écria de La
Brière. Mais est-elle franche?

On n'a pas été pendant quatre ans le secrétaire particulier d'un
ministre, on n'habite pas Paris, on n'en observe pas les intrigues
impunément; aussi l'âme la plus pure est-elle toujours plus ou moins
grisée par la capiteuse atmosphère de cette impériale Cité. Heureux
de ne pas être Canalis, le jeune Référendaire retint une place dans
la malle-poste du Havre, après avoir écrit une lettre où il annonçait
une réponse pour un jour déterminé, se rejetant sur l'importance de
la confession demandée, et sur les occupations de son ministre. Il
eut le soin de se faire donner, par le directeur-général des Postes,
un mot qui recommandait silence et obligeance au directeur du Havre.
Ernest put ainsi voir venir au bureau Françoise Cochet, et la suivit
sans affectation. Remorqué par elle, il arriva sur les hauteurs
d'Ingouville, et aperçut à la fenêtre du Chalet Modeste Mignon.

--Eh bien! Françoise? demanda la jeune fille.

A quoi l'ouvrière répondit:--Oui, mademoiselle, j'en ai une.

Frappé par cette beauté de blonde céleste, Ernest revint sur ses pas,
et demanda le nom du propriétaire de ce magnifique séjour à un passant.

--Çà, répondit le passant en montrant la propriété.

--Oui, mon ami.

--Oh! c'est à monsieur Vilquin, le plus riche armateur du Havre, un
homme qui ne connaît pas sa fortune.