balzac
 Ne devez-vous pas vous hâter de prendre votre place
dans la pléiade qui se produit à chaque époque? Vous ne sauriez croire
combien il est utile à un jeune talent d'être mis en lumière par la
haute société. Je vous ferai recevoir chez madame d'Espard; personne
n'a facilement l'entrée de son salon, où vous trouverez tous les grands
personnages, les ministres, les ambassadeurs, les orateurs de la
chambre, les pairs les plus influents, des gens riches ou célèbres. Il
faudrait être bien maladroit pour ne pas exciter leur intérêt, quand
on est beau, jeune et plein de génie. Les grands talents n'ont pas de
petitesse, ils vous prêteront leur appui. Quand on vous saura haut
placé, vos œuvres acquerront une immense valeur. Pour les artistes, le
grand problème à résoudre est de se mettre en vue. Il se rencontrera
donc là pour vous mille occasions de fortune, des sinécures, une
pension sur la cassette. Les Bourbons aiment tant à favoriser les
lettres et les arts! aussi soyez à la fois poète religieux et poète
royaliste. Non seulement ce sera bien, mais vous ferez fortune.
Est-ce l'Opposition, est-ce le libéralisme qui donne les places, les
récompenses, et qui fait la fortune des écrivains? Ainsi prenez la
bonne route et venez là où vont tous les hommes de génie. Vous avez mon
secret, gardez le plus profond silence, et disposez-vous à me suivre.
Ne le voulez-vous pas? ajouta-t-elle étonnée de la silencieuse attitude
de son amant.

Lucien, hébété par le rapide coup d'œil qu'il jeta sur Paris, en
entendant ces séduisantes paroles, crut n'avoir jusqu'alors joui que
de la moitié de son cerveau; il lui sembla que l'autre moitié se
découvrait, tant ses idées s'agrandirent: il se vit, dans Angoulême,
comme une grenouille sous sa pierre au fond d'un marécage. Paris et
ses splendeurs, Paris, qui se produit dans toutes les imaginations de
province comme un Eldorado, lui apparut avec sa robe d'or, la tête
ceinte de pierreries royales, les bras ouverts aux talents. Les gens
illustres allaient lui donner l'accolade fraternelle.