balzac
 Sarrasine écrasa la tête
de la couleuvre d’un coup de pied.--Comment avez-vous assez de courage!
reprit la Zambinella en contemplant avec un effroi visible le reptile
mort.--Eh! bien, dit l’artiste en souriant, oseriez-vous bien prétendre
que vous n’êtes pas femme? Ils rejoignirent leurs compagnons et se
promenèrent dans les bois de la villa Ludovisi, qui appartenait alors
au cardinal Cicognara. Cette matinée s’écoula trop vite pour l’amoureux
sculpteur, mais elle fut remplie par une foule d’incidents qui lui
dévoilèrent la coquetterie, la faiblesse, la mignardise de cette âme
molle et sans énergie. C’était la femme avec ses peurs soudaines,
ses caprices sans raison, ses troubles instinctifs, ses audaces sans
cause, ses bravades et sa délicieuse finesse de sentiment. Il y eut un
moment où, s’aventurant dans la campagne, la petite troupe des joyeux
chanteurs vit de loin quelques hommes armés jusqu’aux dents, et dont
le costume n’avait rien de rassurant. A ce mot:--Voici des brigands,
chacun doubla le pas pour se mettre à l’abri dans l’enceinte de la
villa du cardinal. En cet instant critique, Sarrasine s’aperçut à
la pâleur de la Zambinella qu’elle n’avait plus assez de force pour
marcher; il la prit dans ses bras et la porta, pendant quelque temps,
en courant. Quand il se fut rapproché d’une vigne voisine, il mit sa
maîtresse à terre.--Expliquez-moi, lui dit-il, comment cette extrême
faiblesse qui, chez toute autre femme, serait hideuse, me déplairait,
et dont la moindre preuve suffirait presque pour éteindre mon amour,
en vous me plaît, me charme?--Oh! combien je vous aime! reprit-il.
Tous vos défauts, vos terreurs, vos petitesses ajoutent je ne sais
quelle grâce à votre âme. Je sens que je détesterais une femme forte,
une Sapho, courageuse, pleine d’énergie, de passion. O frêle et douce
créature! comment peux-tu être autrement? Cette voix d’ange, cette voix
délicate, eût été un contre-sens si elle fût sortie d’un corps autre
que le tien.--Je ne puis, dit-elle, vous donner aucun espoir.