balzac
 Si je vais à la Chambre, oh! tu viendras à Paris pour
  assister à mon début.


  30 au soir.

  «Mon Dieu! combien je t'aime. Hélas! j'ai mis trop de choses dans mon
  amour et dans mes espérances. Un hasard qui ferait chavirer cette barque
  trop chargée emporterait ma vie! Voici trois ans que je ne t'ai vue, et
  à l'idée d'aller à Belgirate, mon coeur bat si fort, que je suis obligé
  de m'arrêter... Te voir, entendre cette voix enfantine et caressante!
  embrasser par les yeux ce teint d'ivoire, si éclatant aux lumières, et
  sous lequel on devine ta noble pensée! admirer tes doigts jouant avec
  les touches, recevoir toute ton âme dans un regard, et ton coeur dans
  l'accent d'un: _Oimé!_ ou d'un: _Alberto!_ nous promener devant tes
  orangers en fleur, vivre quelques mois au sein de ce sublime paysage...
  Voilà la vie. Oh! quelle niaiserie que de courir après le pouvoir, un
  nom, la fortune! Mais tout est à Belgirate: là est la poésie, là est la
  gloire! J'aurais dû me faire ton intendant, ou, comme ce cher tyran que
  nous ne pouvons haïr me le proposait, y vivre en cavalier servant, ce
  que notre ardente passion ne nous a pas permis d'accepter. Est-ce un
  Italien que le duc? m'est avis que c'est le père Eternel! Adieu, mon
  ange, tu me pardonneras mes prochaines tristesses en faveur de cette
  gaieté tombée comme un rayon du flambeau de l'Espérance, qui jusqu'alors
  me paraissait un feu follet.»


--Comme il aime! s'écria Philomène en laissant tomber cette lettre, qui
lui sembla lourde à tenir. Après onze ans, écrire ainsi?

--Mariette, dit Philomène à la femme de chambre, le lendemain matin,
allez jeter cette lettre à la poste; dites à Jérôme que je sais tout ce
que je voulais savoir, et qu'il serve fidèlement monsieur Albert. Nous
nous confesserons de ces péchés sans dire à qui les lettres
appartenaient, ni où elles allaient. J'ai eu tort, c'est moi qui suis la
seule coupable.

--Mademoiselle a pleuré, dit Mariette.

--Oui, je ne voudrais pas que ma mère s'en aperçût; donnez-moi de l'eau
bien froide.