balzac
 La pupille serait alors habile à recevoir un compte
de tutelle et à posséder; ce qui permettait de l'avantager. Malgré
cette ouverture, le vieillard, qui cependant avait déjà consulté le
juge de paix, ne lui confia point le secret de ses dispositions envers
Ursule; mais il adopta le parti de l'émancipation. Plus le juge de paix
mettait d'insistance à vouloir connaître les moyens choisis par son
vieil ami pour enrichir Ursule, plus le docteur devenait défiant. Enfin
Minoret craignit positivement de confier au juge de paix ses trente-six
mille francs de rente au porteur.

--Pourquoi, lui dit Bongrand, mettre contre vous le hasard?

--Entre deux hasards, répondit le docteur, on évite le plus chanceux.

Bongrand mena l'affaire de l'émancipation assez rondement pour
qu'elle fût terminée le jour où mademoiselle Mirouët eut ses vingt
ans. Cet anniversaire devait être la dernière fête du vieux docteur
qui, pris sans doute d'un pressentiment de sa fin prochaine, célébra
somptueusement cette journée en donnant un petit bal auquel il invita
les jeunes personnes et les jeunes gens des quatre familles Dionis,
Crémière, Minoret et Massin. Savinien, Bongrand, le curé, ses deux
vicaires, le médecin de Nemours et mesdames Zélie Minoret, Massin et
Crémière, ainsi que Schmucke furent les convives du grand dîner qui
précéda le bal.

--Je sens que je m'en vais, dit le vieillard au notaire à la fin de
la soirée. Je vous prie donc de venir demain pour rédiger le compte
de tutelle que je dois rendre à Ursule, afin de ne pas en compliquer
ma succession. Dieu merci! je n'ai pas fait tort d'une obole à mes
héritiers, et n'ai disposé que de mes revenus. Messieurs Crémière,
Massin et Minoret, mon neveu, sont membres du conseil de famille
institué pour Ursule, ils assisteront à cette reddition de comptes.

Ces paroles entendues par Massin et colportées dans le bal y
répandirent la joie parmi les trois familles qui depuis quatre ans
vivaient en de continuelles alternatives, se croyant tantôt riches,
tantôt déshéritées.