balzac
 L’oncle Pillerault,
chargé de veiller au bonheur de la fille de son frère, avait pris des
renseignements: il sanctionna les intentions du Tourangeau. En 1800,
au joli mois de mai, mademoiselle Pillerault consentit à épouser César
Birotteau, qui s’évanouit de joie au moment où, sous un tilleul, à
Sceaux, Constance-Barbe-Joséphine l’accepta pour époux.

--Ma petite, dit monsieur Pillerault, tu acquiers un bon mari. Il a le
cœur chaud et des sentiments d’honneur: c’est franc comme l’osier et
sage comme un Enfant-Jésus, enfin le roi des hommes.

Constance abdiqua franchement les brillantes destinées auxquelles,
comme toutes les filles de boutique, elle avait parfois rêvé: elle
voulut être une honnête femme, une bonne mère de famille, et prit la
vie suivant le religieux programme de la classe moyenne. Ce rôle allait
d’ailleurs bien mieux à ses idées que les dangereuses vanités qui
séduisent tant de jeunes imaginations parisiennes. D’une intelligence
étroite, Constance offrait le type de la petite bourgeoise dont les
travaux ne vont pas sans un peu d’humeur, qui commence par refuser ce
qu’elle désire et se fâche quand elle est prise au mot, dont l’inquiète
activité se porte sur la cuisine et sur la caisse, sur les affaires
les plus graves et sur les reprises invisibles à faire au linge, qui
aime en grondant, ne conçoit que les idées les plus simples, la petite
monnaie de l’esprit, raisonne sur tout, a peur de tout, calcule tout
et pense toujours à l’avenir. Sa beauté froide, mais candide, son air
touchant, sa fraîcheur, empêchèrent Birotteau de songer à des défauts
compensés d’ailleurs par cette délicate probité naturelle aux femmes,
par un ordre excessif, par le fanatisme du travail et par le génie de
la vente. Constance avait alors dix-huit ans et possédait onze mille
francs. César, à qui l’amour inspira la plus excessive ambition, acheta
le fonds de la Reine des Roses et le transporta près de la place
Vendôme, dans une belle maison. Agé de vingt et un ans seulement, marié
à une belle femme adorée, possesseur d’un établissement dont il avait
payé le prix aux trois quarts, il dut voir et vit l’avenir en beau,
surtout en mesurant le chemin fait depuis son point de départ.