balzac


--Tiens-toi tranquille ici, dit Zélie à son mari sans lui faire la
moindre remontrance sur ses sottises, je me charge de tout. Nous
garderons l'argent, et Désiré ne se battra pas.

Madame Minoret mit son châle et son chapeau, courut avec la lettre de
son fils chez Ursule, et la trouva seule, car il était environ midi.
Malgré son assurance, Zélie Minoret fut saisie par le regard froid
que l'orpheline jeta; mais elle se gourmanda pour ainsi dire de sa
couardise et prit un ton dégagé.

--Tenez, mademoiselle Mirouët, faites-moi le plaisir de lire la lettre
que voici, et dites-moi ce que vous en pensez? cria-t-elle en tendant à
Ursule la lettre du substitut.

Ursule éprouva mille sentiments contraires à la lecture de cette
lettre, qui lui apprenait combien elle était aimée, quel soin Savinien
avait de l'honneur de celle qu'il prenait pour femme; mais elle avait à
la fois trop de religion et trop de charité pour vouloir être la cause
de la mort ou des souffrances de son plus cruel ennemi.

--Je vous promets, madame, d'empêcher ce duel, et vous pouvez être
tranquille; mais je vous prie de me laisser cette lettre.

--Voyons, mon petit ange, ne pouvons-nous pas faire mieux? Écoutez-moi
bien. Nous avons réuni quarante-huit mille livres de rente autour
du Rouvre, un vrai château royal; de plus, nous pouvons donner à
Désiré vingt-quatre mille livres de rente sur le Grand-Livre, en tout
soixante-douze mille francs par an. Vous conviendrez qu'il n'y a pas
beaucoup de partis qui puissent lutter avec lui. Vous êtes une petite
ambitieuse, et vous avez raison, dit Zélie en apercevant le geste de
dénégation vive que fit Ursule. Je viens vous demander votre main pour
Désiré; vous porterez le nom de votre parrain, ce sera l'honorer.
Désiré, comme vous l'avez pu voir, est un joli garçon; il est très-bien
vu à Fontainebleau, le voilà bientôt procureur du roi. Vous êtes une
enjôleuse, vous le ferez venir à Paris. A Paris, nous vous donnerons
un bel hôtel, vous brillerez, vous y jouerez un rôle, car avec
soixante-douze mille francs de rente et les appointements d'une place,
vous et Désiré vous serez de la plus haute société.