balzac
 En réalité, l’homme d’affaires était bien à ce moment-là dans son bureau, en train de dicter à son secrétaire les dernières lettres importantes d’une matinée très chargée ; mais s’il se hâtait de terminer ainsi sa correspondance du jour, c’est qu’il se savait attendu chez Camille Favier, — la charmante comédienne dont il était le protecteur depuis deux ans déjà, par vanité, comme il avait ses chevaux de course, sa galerie de tableaux et sa chasse. — Et il savait que Camille était en train de négocier pour lui la conclusion définitive de ladite soulte. Le débat avait pour théâtre une salle à manger aussi, celle de l’actrice, laquelle, ce matin-là, donnait à déjeuner à un personnage qui n’était rien moins que le marquis de Longuillon. Il y a toujours un coin d ironie dans les situations les plus tragiques. Dans l’espèce, cette ironie résidait en ceci, que Nortier ne soupçonnait pas les bontés que l’aimable fille avait eues plusieurs mois durant pour son futur gendre. Il les eût sues d’ailleurs qu’il les eût pardonnées, puisqu’elles remontaient à l’autre hiver, et il n’y eût sans doute vu qu’une nouvelle chance de succès dans un marchandage dont l’immoralité n’était guère sentie que par la comédienne. Camille était devenue une femme entretenue, mais après avoir, comme tant d’autres, caressé dans sa première jeunesse un noble rêve d’art. Il lui en restait, à travers les désordres de son existence, des traces d’idéal, qui se révélaient par des sursauts soudains de dégoût. Il y avait en elle, comme chez tant de Parisiens et de Parisiennes de notre époque, une sorte d’anarchisme moral, par lequel elle se rachetait à ses propres yeux - ses beaux yeux bleus demeurés si clairs - des compromis de conscience auxquels elle se livrait pour garder autour d’elle le luxe effréné dont elle ne pouvait plus se passer. La toute petite salle à manger, — son hôtel, sis avenue de Villiers, en avait deux, — où elle et Longuillon prenaient le café, avait été copiée sur une des chambres du Trianon.