balzac


--Mais point de paquets, répondit Pierrotin, qué sort!

Et Pierrotin s'assit sur une des deux énormes bornes qui garantissaient
le pied des murs contre le choc des essieux; mais il s'assit d'un air
inquiet et rêveur qui ne lui était pas habituel. Cette conversation,
insignifiante en apparence, avait remué de cruels soucis cachés au
fond du cœur de Pierrotin. Et qui pouvait troubler le cœur de
Pierrotin, si ce n'est une belle voiture? Briller sur la route, lutter
avec les Touchard, agrandir son service, emmener des voyageurs qui le
complimenteraient sur les commodités dues au progrès de la carrosserie,
au lieu d'avoir à entendre de perpétuels reproches sur _ses sabots_,
telle était la louable ambition de Pierrotin. Or, le messager de
l'Isle-Adam, entraîné par son désir de l'emporter sur son camarade,
de l'amener peut-être un jour à lui laisser à lui seul le service
de l'Isle-Adam, avait outrepassé ses forces. Il avait bien commandé
la voiture chez Farry, Breilmann et Compagnie, les carrossiers qui
venaient de substituer les ressorts carrés des Anglais aux cols de
cygne et autres vieilles inventions françaises; mais ces défiants et
durs fabricants ne voulaient livrer cette diligence que contre des
écus. Peu flattés de construire une voiture difficile à placer si
elle leur restait, ces sages négociants ne l'entreprirent qu'après un
versement de deux mille francs opéré par Pierrotin. Pour satisfaire à
la juste exigence des carrossiers, l'ambitieux messager avait épuisé
toutes ses ressources et tout son crédit. Sa femme, son beau-père et
ses amis s'étaient saignés. Cette superbe diligence, il était allé
la voir la veille chez les peintres, elle ne demandait qu'à rouler;
mais, pour la faire rouler le lendemain, il fallait accomplir le
paiement. Or, il manquait mille francs à Pierrotin! Endetté pour ses
loyers avec l'aubergiste, il n'avait osé lui demander cette somme.
Faute de mille francs, il s'exposait à perdre les deux mille francs
donnés d'avance, sans compter cinq cents francs, prix du nouveau
Rougeot, et trois cents francs de harnais neufs pour lesquels il avait
obtenu trois mois de crédit.