balzac

Cette nomination froissa beaucoup le juge Desfondrilles, toujours
archéologue et plus que jamais suppléant. Le Garde des Sceaux envoya
l'un de ses protégés à la place de Lesourd. L'avancement de monsieur
Tiphaine n'en produisit donc aucun dans le Tribunal de Provins. Vinet
exploita très-habilement ces circonstances. Il avait toujours dit
aux gens de Provins qu'ils servaient de marchepied aux grandeurs de
la rusée madame Tiphaine. Le Président se jouait de ses amis. Madame
Tiphaine méprisait _in petto_ la ville de Provins, et n'y reviendrait
jamais. Monsieur Tiphaine père mourut, son fils hérita de la terre du
Fay, et vendit sa belle maison de la ville haute à monsieur Julliard.
Cette vente prouva combien il comptait peu revenir à Provins. Vinet eut
raison, Vinet avait été prophète. Ces faits eurent une grande influence
sur le procès relatif à la tutelle de Rogron.

Ainsi l'épouvantable martyre exercé brutalement sur Pierrette par
deux imbéciles tyrans, et qui, dans ses conséquences médicales,
mettait monsieur Martener, approuvé par le docteur Bianchon, dans le
cas d'ordonner la terrible opération du trépan; ce drame horrible,
réduit aux proportions judiciaires, tombait dans le gâchis immonde qui
s'appelle au Palais _la forme_. Ce procès traînait dans les délais,
dans le lacis inextricable de la procédure, arrêté par les ambages d'un
odieux avocat; tandis que Pierrette calomniée languissait et souffrait
les plus épouvantables douleurs connues en médecine. Ne fallait-il pas
expliquer ces singuliers revirements de l'opinion publique et la marche
lente de la Justice, avant de revenir dans la chambre où elle vivait,
où elle mourait?

Monsieur Martener, de même que la famille Auffray, fut en peu de
jours séduit par l'adorable caractère de Pierrette et par la vieille
Bretonne dont les sentiments, les idées, les façons étaient empreintes
d'une antique couleur romaine. Cette matrone du Marais ressemblait à
une femme de Plutarque. Le médecin voulut disputer cette proie à la
mort, car dès le premier jour le médecin de Paris et le médecin de
province regardèrent Pierrette comme perdue.