balzac
—Et comment? disait Jean.

—David agit avec vous comme avec moi, dit madame Séchard. Quand je
fais la curieuse, il se défie sans doute de mon nom, et me jette cette
phrase qui n'est après tout qu'un programme.

—Si votre mari peut réaliser ce programme, il fera certainement
fortune plus rapidement que par l'imprimerie, et je ne m'étonne plus
de lui voir négliger cet établissement, reprit Boniface en se tournant
vers l'atelier désert où Kolb assis sur un ais frottait son pain
avec une gousse d'ail; mais il nous conviendrait peu de voir cette
imprimerie aux mains d'un concurrent actif, remuant, ambitieux, et
peut-être pourrions-nous arriver à nous entendre. Si, par exemple, vous
consentiez à louer pour une certaine somme votre matériel à l'un de nos
ouvriers qui travaillerait pour nous, sous votre nom, comme cela se
fait à Paris, nous occuperions assez ce gars-là pour lui permettre de
vous payer un très-bon loyer et de réaliser de petits profits...

—Cela dépend de la somme, répondit Ève Séchard. Que voulez-vous donner?
ajouta-t-elle en regardant Boniface de manière à lui faire voir qu'elle
comprenait parfaitement son plan.

—Mais quelles seraient vos prétentions? répliqua vivement Jean Cointet.

—Trois mille francs pour six mois, dit-elle.

—Eh! ma chère petite dame, vous parliez de vendre votre imprimerie
vingt mille francs, répliqua tout doucettement Boniface. L'intérêt de
vingt mille francs n'est que de douze cents francs, à six pour cent.

Ève resta pendant un moment tout interdite, et reconnut alors tout le
prix de la discrétion en affaires.

—Vous vous servirez de nos presses, de nos caractères avec lesquels
je vous ai prouvé que je savais faire encore de petites affaires,
reprit-elle, et nous avons des loyers à payer à monsieur Séchard le
père qui ne nous comble pas de cadeaux.

Après une lutte de deux heures, Ève obtint deux mille francs pour six
mois, dont mille seraient payés d'avance. Quand tout fut convenu, les
deux frères lui apprirent que leur intention était de faire à Cérizet
le bail des ustensiles de l'imprimerie.