balzac


--J’entre, et je vois des milliers de ces flacons dans des caisses.

--Tu t’en informes?

--Vous ne me croyez pas si _gniolle_, s’écria douloureusement Anselme.

--Né commerçant, répéta Birotteau.

--Je demande des cages à mettre des petits Jésus de cire. Tout en
marchandant les cages, je blâme la forme de ces flacons. Conduit à
une confession générale, mon marchand avoue de fil en aiguille que
Faille et Bouchot, qui ont manqué dernièrement, allaient entreprendre
un cosmétique et voulaient des flacons de forme étrange; il se
méfiait d’eux, il exige moitié comptant; Faille et Bouchot dans
l’espoir de réussir lâchent l’argent, la faillite éclate pendant la
fabrication; les syndics, sommés de payer, venaient de transiger avec
lui en laissant les flacons et l’argent touché, comme indemnité d’une
fabrication prétendue ridicule et sans placement possible. Les flacons
coûtent huit sous, il serait heureux de les donner à quatre, Dieu
sait combien de temps il aurait en magasin une forme qui n’est pas de
vente.--Voulez-vous vous engager à en fournir par dix mille à quatre
sous? je puis vous débarrasser de vos flacons, je suis commis chez
monsieur Birotteau. Et je l’entame, et je le mène, et je domine mon
homme, et je le chauffe, et il est à nous.

--Quatre sous, dit Birotteau. Sais-tu que nous pouvons mettre l’huile
à trois francs et gagner trente sous en en laissant vingt à nos
détaillants?

--L’huile Césarienne, cria Popinot.

--L’huile Césarienne?... ah! monsieur l’amoureux, vous voulez flatter
le père et la fille. Eh! bien soit, va pour l’huile Césarienne! les
Césars avaient le monde, ils devaient avoir de fameux cheveux.

--César était chauve, dit Popinot.

--Parce qu’il ne s’est pas servi de notre huile, on le dira! A trois
francs l’huile Césarienne, l’huile de Macassar coûte le double.
Gaudissart est là, nous aurons cent mille francs dans l’année, car nous
imposons toutes les têtes qui se respectent de douze flacons par an,
dix-huit francs! Soit dix-huit mille têtes? cent quatre-vingt mille
francs.