balzac
 Il ne se moquait alors ni de ceux qui suivent
encore l'Espérance dans les marais où elle vous emmène, ni de ceux
qui gravissent un pic pour s'isoler, ni de ceux qui persistent dans
leur lutte en rougissant l'arène de leur sang, et la jonchant de leurs
illusions; il voyait le monde en son entier, il dominait les croyances,
il écoutait les plaintes, il doutait des affections et surtout des
dévouements; mais ce grand, ce sévère magistrat y compatissait, il les
admirait, non pas avec un enthousiasme passager, mais par le silence,
par le recueillement, par la communion de l'âme attendrie. C'était
une espèce de Manfred catholique et sans crime, portant la curiosité
dans sa foi, fondant les neiges à la chaleur d'un volcan sans issue,
conversant avec une étoile que lui seul voyait! Je reconnus bien des
obscurités dans sa vie extérieure. Il se dérobait à mes regards non pas
comme le voyageur qui, suivant une route, disparaît au gré des caprices
du terrain dans les fondrières et les ravins, mais en tirailleur épié
qui veut se cacher et qui cherche des abris. Je ne m'expliquais pas
de fréquentes absences faites au moment où il travaillait le plus, et
qu'il ne me déguisait point, car il me disait: «Continuez pour moi,» en
me confiant sa besogne. Cet homme, si profondément enseveli dans les
triples obligations de l'homme d'État, du Magistrat et de l'Orateur,
me plut par ce goût qui révèle une belle âme et que les gens délicats
ont presque tous pour les fleurs. Son jardin et son cabinet étaient
pleins des plantes les plus curieuses, mais qu'il achetait toujours
fanées. Peut-être se complaisait-il dans cette image de sa destinée?...
il était fané comme ces fleurs près d'expirer, et dont les parfums
presque décomposés lui causaient d'étranges ivresses. Le comte aimait
son pays, il se dévouait aux intérêts publics avec la furie d'un cœur
qui veut tromper une autre passion; mais l'étude, le travail où il
se plongeait ne lui suffisaient pas; il se livrait en lui d'affreux
combats dont quelques éclats m'atteignirent.