balzac
 Puis il remit froidement le lorgnon dans la poche de son
gilet comme s'il eût dit:—Je suis content. Écrasé déjà par l'élégance
du financier, Lucien pensa qu'il aurait sa revanche quand il montrerait
à l'assemblée son visage animé par la poésie; mais il n'en éprouva pas
moins une vive souffrance qui continua le malaise intérieur que la
prétendue hostilité de monsieur de Bargeton lui avait donné. Le baron
semblait faire peser sur Lucien tout le poids de sa fortune pour mieux
humilier cette misère. Monsieur de Bargeton, qui comptait n'avoir plus
rien à dire, fut consterné du silence que gardèrent les deux rivaux
en s'examinant; mais, quand il se trouvait au bout de ses efforts, il
avait une question qu'il se réservait comme une poire pour la soif, et
il jugea nécessaire de la lâcher en prenant un air affairé.

—Hé! bien, monsieur, dit-il à du Châtelet, qu'y a-t-il de nouveau?
dit-on quelque chose?

—Mais, répondit méchamment le Directeur des Contributions, le nouveau,
c'est monsieur Chardon. Adressez-vous à lui. Nous apportez-vous quelque
joli poème? demanda le sémillant baron en redressant la boucle majeure
d'une de ses faces qui lui parut dérangée.

—Pour savoir si j'ai réussi, j'aurais dû vous consulter, répondit
Lucien. Vous avez pratiqué la poésie avant moi.

—Bah! quelques vaudevilles assez agréables faits par complaisance, des
chansons de circonstance, des romances que la musique a fait valoir,
ma grande épître à une sœur de Buonaparte (l'ingrat!) ne sont pas des
titres à la postérité!

En ce moment madame de Bargeton se montra dans tout l'éclat d'une
toilette étudiée. Elle portait un turban juif enrichi d'une agrafe
orientale. Une écharpe de gaze sous laquelle brillaient les camées d'un
collier était gracieusement tournée à son cou. Sa robe de mousseline
peinte, à manches courtes, lui permettait de montrer plusieurs
bracelets étagés sur ses beaux bras blancs. Cette mise théâtrale charma
Lucien. Monsieur du Châtelet adressa galamment à cette reine des
compliments nauséabonds qui la firent sourire de plaisir, tant elle
fut heureuse d'être louée devant Lucien.