balzac


Lucien, une fois sa résolution prise, tomba dans la délibération des
moyens, et le poète voulut finir poétiquement. Il avait d'abord pensé
tout bonnement à s'aller jeter dans la Charente; mais, en descendant
les rampes de Beaulieu pour la dernière fois, il entendit par avance le
tapage que ferait son suicide, il vit l'affreux spectacle de son corps
revenu sur l'eau, déformé, l'objet d'une enquête judiciaire: il eut,
comme quelques suicides, un amour-propre posthume. Pendant la journée
passée au moulin de Courtois il s'était promené le long de la rivière
et avait remarqué, non loin du moulin, une de ces nappes rondes, comme
il s'en trouve dans les petits cours d'eau, dont l'excessive profondeur
est accusée par la tranquillité de la surface. L'eau n'est plus ni
verte, ni bleue, ni claire, ni jaune; elle est comme un miroir d'acier
poli. Les bords de cette coupe n'offraient plus ni glaïeuls, ni fleurs
bleues, ni les larges feuilles du nénuphar, l'herbe de la berge était
courte et pressée, les saules pleuraient autour, assez pittoresquement
placés tous. On devinait facilement un précipice plein d'eau. Celui
qui pouvait avoir le courage d'emplir ses poches de cailloux devait
y trouver une mort inévitable, et ne jamais être retrouvé.—Voilà,
s'était dit le poète en admirant ce joli petit paysage, un endroit
qui vous met l'eau à la bouche d'une noyade. Ce souvenir lui revint
à la mémoire, au moment où il atteignait l'Houmeau. Il chemina donc
vers Marsac, en proie à ses dernières et funèbres pensées, et dans la
ferme intention de dérober ainsi le secret de sa mort, de ne pas être
l'objet d'une enquête, de ne pas être enterré, de ne pas être vu dans
l'horrible état où sont les noyés quand ils reviennent à fleur d'eau.
Il parvint bientôt au pied d'une de ces côtes qui se rencontrent si
fréquemment sur les routes de France, et surtout entre Angoulême et
Poitiers. La diligence de Bordeaux à Paris venait avec rapidité, les
voyageurs allaient sans doute en descendre pour monter cette longue
côte à pied.