balzac
 Enfin il ne voulait pas la quitter sans avoir pénétré
le mystère de cette pâleur qui atteignait déjà la vie dans l'organe
qu'elle déserte en dernier, les yeux; sans savoir d'où venaient ces
souffrances qui lui donnaient l'air d'une fille courbée sous la faux
de la mort, et près de tomber. Ces deux signes touchants, qui ne
démentaient pas leur amitié, mais qui recommandaient la plus grande
réserve, jetèrent la terreur dans l'âme du Breton. Évidemment Pierrette
lui commandait de l'attendre, et de ne pas chercher à la voir;
autrement il y avait danger, péril pour elle. En sortant de l'église,
elle put lui lancer un regard, et Brigaut vit les yeux de Pierrette
pleins de larmes. Le Breton aurait trouvé la quadrature du cercle avant
de deviner ce qui s'était passé dans la maison des Rogron, depuis son
arrivée.

Ce ne fut pas sans de vives appréhensions que Pierrette descendit de sa
chambre le matin où Brigaut avait surgi dans son rêve matinal comme un
autre rêve. Pour se lever, pour ouvrir la fenêtre, mademoiselle Rogron
avait dû entendre ce chant et ces paroles assez compromettantes aux
oreilles d'une vieille fille; mais Pierrette ignorait les faits qui
rendaient sa cousine si alerte. Sylvie avait de puissantes raisons pour
se lever et pour accourir à sa fenêtre. Depuis environ huit jours,
d'étranges événements secrets, de cruels sentiments agitaient les
principaux personnages du salon Rogron. Ces événements inconnus, cachés
soigneusement de part et d'autre, allaient retomber comme une froide
avalanche sur Pierrette. Ce monde de choses mystérieuses, et qu'il
faudrait peut-être nommer les immondices du cœur humain, gisent à la
base des plus grandes révolutions politiques, sociales ou domestiques;
mais en les disant, peut-être est-il extrêmement utile d'expliquer que
leur traduction algébrique, quoique vraie, est infidèle sous le rapport
de la forme. Ces calculs profonds ne parlent pas aussi brutalement
que l'histoire les exprime. Vouloir rendre les circonlocutions, les
précautions oratoires, les longues conversations où l'esprit obscurcit
à dessein la lumière qu'il y porte, où la parole mielleuse délaie le
venin de certaines intentions, ce serait tenter un livre aussi long
que le magnifique poème appelé Clarisse Harlowe.