balzac

Il ne dormait que deux heures, le pauvre enfant! il n’avait que deux
commis, et au train dont allaient les choses il lui en faudrait bientôt
quatre. En commerce, l’occasion est tout. Qui n’enfourche pas le succès
en se tenant aux crins manque sa fortune. Popinot se disait qu’il
serait bien reçu quand, après six mois, il dirait à sa tante et à son
oncle: «Je suis sauvé, ma fortune est faite!» bien reçu de Birotteau
quand il lui apporterait trente ou quarante mille francs pour sa part,
après six mois. Il ignorait donc la fuite de Roguin, les désastres et
la gêne de César, il ne put dire aucune parole indiscrète à madame
Birotteau. Popinot promit à Finot cinq cents francs par grand journal,
et il y en avait dix! trois cents francs par journal secondaire, et
il y en avait dix autres! s’il y était parlé, trois fois par mois, de
l’Huile Céphalique. Finot vit trois mille francs pour lui dans ces
huit mille francs, son premier enjeu à jeter sur le grand et immense
tapis vert de la Spéculation! Il s’était donc élancé comme un lion
sur ses amis, sur ses connaissances; il habitait alors les bureaux de
rédaction, il se glissait au chevet du lit de tous les rédacteurs, le
matin; et le soir il arpentait les foyers de tous les théâtres.--Pense
à mon huile, cher ami, je n’y suis pour rien, affaire de camaraderie,
tu sais! Gaudissart, un bon vivant. Telle était la première et la
dernière phrase de tous ses discours. Il assaillit le bas de toutes
colonnes finales aux journaux où il fit des articles en en laissant
l’argent aux rédacteurs. Rusé comme un figurant qui veut passer acteur,
alerte comme un saute-ruisseau qui gagne soixante francs par mois,
il écrivit des lettres captieuses, il flatta tous les amours-propres,
il rendit d’immondes services aux rédacteurs en chef, afin d’obtenir
ses articles. Argent, dîners, platitudes, tout servit son activité
passionnée. Il corrompit avec des billets de spectacle les ouvriers
qui, vers minuit, achèvent les colonnes des journaux en prenant
quelques articles dans les petits faits, toujours prêts, les _en cas_
du journal.