balzac

Il aurait bien voulu être écrasé par ce cabriolet, il serait mort par
accident, et le désordre de ses affaires eût été mis sur le compte
de cet événement. Il ne reconnut pas du Tillet qui, svelte et dans
une élégante mise du matin, jeta les guides à son domestique et une
couverture sur le dos en sueur de son cheval pur sang.

--Et par quel hasard ici? dit du Tillet à son ancien patron.

Du Tillet le savait bien, les Keller avaient demandé des renseignements
à Claparon qui, s’en référant à du Tillet, avait démoli la vieille
réputation du parfumeur. Quoique subitement rentrées, les larmes du
pauvre négociant parlaient énergiquement.

--Seriez-vous venu demander quelques services à ces arabes, dit du
Tillet, ces égorgeurs du commerce, qui ont fait des tours infâmes,
hausser les indigos après les avoir accaparés, baisser le riz pour
forcer les détenteurs à vendre le leur à bas prix afin de tout avoir
et tenir le marché, qui n’ont ni foi, ni loi, ni âme? Vous ne savez
donc pas ce dont ils sont capables? Le Havre, Bordeaux et Marseille
vous en diront de belles sur leur compte. La politique leur sert à
couvrir bien des choses, allez! Aussi les exploité-je sans scrupule!
Promenons-nous, mon cher Birotteau! Joseph! promenez mon cheval, il a
trop chaud. Diable! c’est un capital que mille écus. Et il se dirigea
vers le boulevard.--Voyons, mon cher patron, car vous avez été mon
patron, avez-vous besoin d’argent? Ils vous ont demandé des garanties,
les misérables. Moi je vous connais, je vous offre de l’argent sur
vos simples effets. J’ai fait honorablement ma fortune avec des
peines inouïes; je suis allé la chercher en Allemagne, la fortune! Je
puis vous le dire aujourd’hui: j’ai acheté les créances sur le roi à
soixante pour cent de remise, alors votre caution m’a été bien utile,
et j’ai de la reconnaissance, moi! Si vous avez besoin de dix mille
francs, ils sont à vous.

--Quoi, du Tillet, s’écria César, est-ce vrai? ne vous jouez-vous pas
de moi? Oui, je suis un peu gêné, mais ce n’est rien.