balzac
..

--Il a vu, reprit Birotteau en interrompant le bavard, les effets que
je vous ai remis, et qui, disiez-vous, ne circuleraient pas. Il les a
vus avec ces mots: _sans garantie_.

--Eh! bien, dit Claparon, ils ne circuleront pas en effet, ils sont
entre les mains d’un homme avec qui je fais beaucoup d’affaires, le
père Bidault. Voilà pourquoi j’ai mis sans garantie. S’ils avaient dû
circuler, vous les auriez faits à son ordre directement. Monsieur le
juge va comprendre ma situation. Que représentent ces effets? un prix
d’immeuble, payé par qui? par Birotteau. Pourquoi voulez-vous que je
garantisse Birotteau par ma signature? Nous devons payer, chacun de
notre côté, notre part dans cedit prix. Or, n’est-ce pas assez d’être
solidaire vis-à-vis de nos vendeurs? Chez moi, la règle commerciale
est inflexible: je ne donne pas plus inutilement ma garantie que je
ne donne quittance d’une somme à recevoir. Je suppose tout. Qui signe
paie. Je ne veux pas être exposé à payer trois fois.

--Trois fois! dit César.

--Oui, monsieur, reprit Claparon. Déjà j’ai garanti Birotteau à
nos vendeurs, pourquoi le garantirai-je encore au banquier? Les
circonstances où nous sommes sont dures, Roguin m’emporte cent mille
francs. Ainsi, déjà ma moitié de terrains me coûte cinq cent mille au
lieu de quatre cent mille francs. Roguin emporte deux cent quarante
mille francs à Birotteau. Que feriez-vous à ma place, monsieur Lebas?
mettez-vous dans ma peau. Je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous,
plus que je ne connais monsieur Birotteau. Suivez bien. Nous faisons
une affaire ensemble par moitié. Vous apportez tout l’argent de votre
part, moi je règle la mienne en mes valeurs; je vous les offre,
vous vous chargez, par une excessive complaisance, de les convertir
en argent. Vous apprenez que Claparon, banquier, riche, considéré,
j’accepte toutes les vertus du monde, que le vertueux Claparon se
trouve dans une faillite pour six millions à rembourser; irez-vous,
en ce moment-là même, mettre votre signature pour garantir la mienne?
Vous seriez fou! Eh! bien, monsieur Lebas, Birotteau est dans le cas
où je suppose Claparon.