balzac


—J'ai les fonds chez moi, répondit-il nettement.

—Mais c'est de la magie, dit David en demandant à Petit-Claud
l'explication de ce bonheur.

—Non, c'est bien simple, les négociants de l'Houmeau veulent fonder un
journal, dit Petit-Claud.

—Mais je me le suis interdit, s'écria David.

—Vous!... mais votre successeur..... D'ailleurs, reprit-il, ne vous
inquiétez de rien, vendez, empochez le prix, et laissez Cérizet se
dépêtrer des clauses de la vente, il saura se tirer d'affaire.

—Oh! oui, dit Ève.

—Si vous vous êtes interdit de faire un journal à Angoulême, reprit
Petit-Claud, les bailleurs de fonds de Cérizet le feront à l'Houmeau.

Ève, éblouie par la perspective de posséder trente mille francs, d'être
au-dessus du besoin, ne regarda plus l'acte d'association que comme une
espérance secondaire. Aussi monsieur et madame Séchard cédèrent-ils sur
un point de l'acte social qui donna matière à une dernière discussion.
Le grand Cointet exigea la faculté de mettre en son nom le brevet
d'invention. Il réussit à établir que, du moment où les droits utiles
de David étaient parfaitement définis dans l'acte, le brevet pouvait
être indifféremment au nom d'un des associés. Son frère finit par
dire:—C'est lui qui donne l'argent du brevet, qui fait les frais du
voyage, et c'est encore deux mille francs! qu'il le prenne en son nom
ou il n'y a rien de fait.

Le Loup-Cervier triompha donc sur tous les points. L'acte de société
fut signé vers quatre heures et demie. Le grand Cointet offrit
galamment à madame Séchard six douzaines de couverts à filets et un
beau châle Ternaux, en manière d'épingles, pour lui faire oublier
les éclats de la discussion! dit-il. A peine les doubles étaient-ils
échangés, à peine Cachan avait-il fini de remettre à Petit-Claud les
décharges et les pièces ainsi que les trois terribles effets fabriqués
par Lucien, que la voix de Kolb retentit dans l'escalier, après le
bruit assourdissant d'un camion du bureau des Messageries qui s'arrêta
devant la porte.

—_Montame! montame! quince mile vrancs!_.