balzac
 Finot se trouvait alors dans l’imprimerie, occupé comme
s’il avait un article à revoir. Ami de tout le monde, il fit triompher
l’Huile Céphalique de la pâte de Regnauld, de la Mixture Brésilienne,
de toutes les inventions qui, les premières, eurent le génie de
comprendre l’influence du journalisme et l’effet de piston produit sur
le public par un article réitéré. Dans ce temps d’innocence, beaucoup
de journalistes étaient comme les bœufs, ils ignoraient leurs forces,
ils s’occupaient d’actrices, de Florine, de Tullie; de danseuses,
des Mariette, etc. Ils régentaient tout, et ne ramassaient rien. Les
prétentions d’Andoche ne concernaient ni une actrice à faire applaudir,
ni une pièce à faire jouer, ni ses vaudevilles à faire recevoir, ni
des articles à faire payer; au contraire, il offrait de l’argent en
temps utile, un déjeuner à propos; il n’y eut donc pas un journal qui
ne parlât de l’Huile Céphalique, de sa concordance avec les analyses
de Vauquelin, qui ne se moquât de ceux qui croient que l’on peut faire
pousser les cheveux, qui ne proclamât le danger de les teindre. Ces
articles réjouissaient l’âme de Gaudissart, qui s’armait de journaux
pour détruire les préjugés, et faisait sur la province ce que depuis
les spéculateurs ont nommé, d’après lui, _la charge à fond de train_.
Dans ce temps-là, les journaux de Paris dominaient les départements
_encore sans organes_, les malheureux! Les journaux y étaient donc
sérieusement étudiés, depuis le titre jusqu’au nom de l’imprimeur,
ligne où pouvaient se cacher les ironies de l’opinion persécutée.
Gaudissart, appuyé sur la presse, eut d’éclatants succès dès les
premières villes où donna sa langue. Tous les boutiquiers de province
voulaient des cadres et des imprimés à gravure d’Héro et Léandre. Finot
dirigea contre l’huile de Macassar cette charmante plaisanterie qui
faisait tant rire aux Funambules, quand Pierrot prend un vieux balai
de crin dont on ne voit que les trous, y met de l’huile de Macassar,
et rend ainsi le balai forestièrement touffu.