balzac
 On redemande
ces choses scientifiques parfaitement inintelligibles, qui fascinent
comme tout ce qui est profond, mystérieux, incompréhensible. L'abonné
rit, il est servi. Quant aux romans, Florine est la plus grande
liseuse de romans qu'il y ait au monde, elle m'en fait l'analyse, et
je broche mon article d'après son opinion. Quand elle a été ennuyée
par ce qu'elle nomme les _phrases d'auteur_, je prends le livre en
considération, et fais redemander un exemplaire au libraire qui
l'envoie, enchanté d'avoir un article favorable.

—Bon Dieu! mais la critique, la sainte critique! dit Lucien imbu des
doctrines de son Cénacle.

—Mon cher, dit Lousteau, la critique est une brosse qui ne peut
pas s'employer sur les étoffes légères, où elle emporterait tout.
Écoutez, laissons là le métier. Voyez-vous cette marque? lui dit-il
en lui montrant le manuscrit des Marguerites. J'ai uni par un peu
d'encre votre corde au papier. Si Dauriat lit votre manuscrit, il lui
sera certes impossible de remettre la corde exactement. Ainsi votre
manuscrit est comme scellé. Ceci n'est pas inutile pour l'expérience
que vous voulez faire. Encore, remarquez que vous n'arriverez pas, seul
et sans parrain, dans cette boutique, comme ces petits jeunes gens
qui se présentent chez dix libraires avant d'en trouver un qui leur
présente une chaise...

Lucien avait éprouvé déjà la vérité de ce détail. Lousteau paya le
fiacre en lui donnant trois francs, au grand ébahissement de Lucien
surpris de la prodigalité qui succédait à tant de misère. Puis les deux
amis entrèrent dans les Galeries-de-Bois, où trônait alors la Librairie
dite de Nouveautés.

A cette époque, les Galeries-de-Bois constituaient une des curiosités
parisiennes les plus illustres. Il n'est pas inutile de peindre
ce bazar ignoble; car, pendant trente-six ans, il a joué dans la
vie parisienne un si grand rôle, qu'il est peu d'hommes âgés de
quarante ans à qui cette description incroyable pour les jeunes
gens, ne fasse encore plaisir. En place de la froide, haute et large
galerie d'Orléans, espèce de serre sans fleurs, se trouvaient des
baraques, ou, pour être plus exact, des huttes en planches, assez
mal couvertes, petites, mal éclairées sur la cour et sur le jardin
par des jours de souffrance appelés croisées, mais qui ressemblaient
aux plus sales ouvertures des guinguettes hors barrière.