balzac
--Vous l'aviez encore le jour de votre fête, hein?
Eugénie, devenue aussi rusée par amour que son père l'était par
avarice, réitéra le même signe de tête.--Mais on n'a jamais vu pareil
entêtement, ni vol pareil, dit Grandet d'une voix qui alla _crescendo_
et qui fit graduellement retentir la maison. Comment! ici, dans ma
propre maison, chez moi, quelqu'un aura pris ton or! le seul or qu'il
y avait! et je ne saurai pas qui? L'or est une chose chère. Les plus
honnêtes filles peuvent faire des fautes, donner je ne sais quoi, cela
se voit chez les grands seigneurs et même chez les bourgeois; mais
donner de l'or, car vous l'avez donné à quelqu'un, hein? Eugénie fut
impassible. A-t-on vu pareille fille! Est-ce moi qui suis votre père?
Si vous l'avez placé, vous en avez un reçu....

--Étais-je libre, oui ou non, d'en faire ce que bon me semblait?
Était-ce à moi?

--Mais tu es un enfant.

--Majeure.

Abasourdi par la logique de sa fille, Grandet pâlit, trépigna, jura;
puis trouvant enfin des paroles, il cria:--Maudit serpent de fille!
ah! mauvaise graine, tu sais bien que je t'aime, et tu en abuses. Elle
égorge son père! Pardieu, tu auras jeté notre fortune aux pieds de ce
va-nu-pieds qui a des bottes de maroquin. Par la serpette de mon père,
je ne peux pas te déshériter, nom d'un tonneau! mais je te maudis, toi,
ton cousin, et tes enfants! Tu ne verras rien arriver de bon de tout
cela, entends-tu? Si c'était à Charles que... Mais, non, ce n'est pas
possible. Quoi! ce méchant mirliflor m'aurait dévalisé... Il regarda
sa fille qui restait muette et froide.--Elle ne bougera pas, elle ne
sourcillera pas, elle est plus Grandet que je ne suis Grandet. Tu n'as
pas donné ton or pour rien, au moins. Voyons, dis? Eugénie regarda
son père, en lui jetant un regard ironique qui l'offensa. Eugénie,
vous êtes chez moi, chez votre père. Vous devez, pour y rester,
vous soumettre à ses ordres. Les prêtres vous ordonnent de m'obéir.
Eugénie baissa la tête. Vous m'offensez dans ce que j'ai de plus cher,
reprit-il, je ne veux vous voir que soumise.