balzac
 Coralie fit monter Lucien
dans la voiture où était déjà Camusot et son beau-père, le bonhomme
Cardot. Elle offrit la quatrième place à Du Bruel. Le directeur partit
avec Florine, Matifat et Lousteau.

—Ces fiacres sont infâmes! dit Coralie.

—Pourquoi n'avez-vous pas un équipage? répliqua Du Bruel.

—Pourquoi? s'écria-t-elle avec humeur, je ne veux pas le dire devant
monsieur Cardot qui sans doute a formé son gendre. Croiriez-vous que,
petit et vieux comme il est, monsieur Cardot ne donne que trois cents
francs par mois à Florentine, juste de quoi payer son loyer, sa pâtée
et ses socques. Le vieux marquis de Rochegude, qui a six cent mille
livres de rente, m'offre un coupé depuis deux mois. Mais je suis une
artiste, et non une fille.

—Vous aurez une voiture après-demain, mademoiselle, dit gravement
Camusot; mais vous ne me l'aviez jamais demandée.

—Est-ce que ça se demande? Comment, quand on aime une femme la
laisse-t-on patauger dans la crotte et risquer de se casser les jambes
en allant à pied. Il n'y a que ces chevaliers de l'Aune pour aimer la
boue au bas d'une robe.

En disant ces paroles avec une aigreur qui brisa le cœur de Camusot,
Coralie trouvait la jambe de Lucien et la pressait entre les siennes,
elle lui prit la main et la lui serra. Elle se tut alors et parut
concentrée dans une de ces jouissances infinies qui récompensent ces
pauvres créatures de tous leurs chagrins passés, de leurs malheurs, et
qui développent dans leur âme une poésie inconnue aux autres femmes à
qui ces violents contrastes manquent, heureusement.

—Vous avez fini par jouer aussi bien que mademoiselle Mars, dit Du
Bruel à Coralie.

—Oui, dit Camusot, mademoiselle a eu quelque chose au commencement
qui la chiffonnait; mais dès le milieu du second acte, elle a été
délirante. Elle est pour la moitié dans votre succès.

—Et moi pour la moitié dans le sien, dit Du Bruel.

—Vous vous battez de la chape de l'évêque, dit-elle d'une voix altérée.

L'actrice profita d'un moment d'obscurité pour porter à ses lèvres
la main de Lucien, et la baisa en la mouillant de pleurs.