balzac
 Nous allâmes ensemble dans un cabaret. Là, quand
je me nommai, la bouche de Boutin se fendit en éclats de rire comme un
mortier qui crève. Cette gaieté, monsieur, me causa l’un de mes plus
vifs chagrins! Elle me révélait sans fard tous les changements qui
étaient survenus en moi! J’étais donc méconnaissable, même pour l’œil
du plus humble et du plus reconnaissant de mes amis! jadis j’avais
sauvé la vie à Boutin, mais c’était une revanche que je lui devais. Je
ne vous dirai pas comment il me rendit ce service. La scène eut lieu
en Italie, à Ravenne. La maison où Boutin m’empêcha d’être poignardé
n’était pas une maison fort décente. A cette époque je n’étais pas
colonel, j’étais simple cavalier, comme Boutin. Heureusement cette
histoire comportait les détails qui ne pouvaient être connus que de
nous seuls; et, quand je les lui rappelai, son incrédulité diminua.
Puis je lui contai les accidents de ma bizarre existence. Quoique
mes yeux, ma voix fussent, me dit-il, singulièrement altérés, que je
n’eusse plus ni cheveux, ni dents, ni sourcils, que je fusse blanc
comme un Albinos, il finit par retrouver son colonel dans le mendiant,
après mille interrogations auxquelles je répondis victorieusement. Il
me raconta ses aventures, elles n’étaient pas moins extraordinaires
que les miennes: il revenait des confins de la Chine, où il avait
voulu pénétrer après s’être échappé de la Sibérie. Il m’apprit les
désastres de la campagne de Russie et la première abdication de
Napoléon. Cette nouvelle est une des choses qui m’ont fait le plus de
mal! Nous étions deux débris curieux après avoir ainsi roulé sur le
globe comme roulent dans l’Océan les cailloux emportés d’un rivage
à l’autre par les tempêtes. A nous deux nous avions vu l’Égypte, la
Syrie, l’Espagne, la Russie, la Hollande, l’Allemagne, l’Italie, la
Dalmatie, l’Angleterre, la Chine, la Tartarie, la Sibérie; il ne nous
manquait que d’être allés dans les Indes et en Amérique! Enfin, plus
ingambe que je ne l’étais, Boutin se chargea d’aller à Paris le plus
lestement possible afin d’instruire ma femme de l’état dans lequel je
me trouvais.