balzac
 Mais peut-être est-ce à monsieur le marquis que
vous devez les charmantes chinoiseries que voici, dit-il en désignant
de précieuses babioles.

Cette raillerie de bon goût fit sourire Bianchon, pétrifia Rastignac,
et la marquise mordit ses lèvres minces.

--Monsieur, dit madame d’Espard, au lieu d’être le défenseur d’une
femme placée dans la cruelle alternative de voir sa fortune et
ses enfants perdus, ou de passer pour l’ennemie de son mari, vous
m’accusez! vous soupçonnez mes intentions! Avouez que votre conduite
est étrange...

--Madame, répondit vivement le juge, la circonspection que le
tribunal apporte en ces sortes d’affaires vous aurait donné, dans
tout autre juge, un critique peut-être moins indulgent que je ne le
suis. D’ailleurs, croyez-vous que l’avocat de monsieur d’Espard sera
très-complaisant? Ne saura-t-il pas envenimer des intentions qui
peuvent être pures et désintéressées? Votre vie lui appartiendra, il la
fouillera sans mettre à ses recherches la respectueuse déférence que
j’ai pour vous.

--Monsieur, je vous remercie, répondit ironiquement la marquise.
Admettons pour un moment que je doive trente mille, cinquante mille
francs, ce serait d’abord une bagatelle pour les maisons d’Espard et
de Blamont-Chauvry; mais si mon mari ne jouit pas de ses facultés
intellectuelles, serait-ce un obstacle à son interdiction?

--Non, madame, dit Popinot.

--Quoique vous m’ayez interrogée avec un esprit de ruse que je ne
devais pas supposer chez un juge, dans une circonstance où la franchise
suffisait pour tout apprendre, reprit-elle, et que je me regarde comme
autorisée à ne plus rien dire, je vous répondrai sans détour que mon
état dans le monde, que tous ces efforts faits pour me conserver des
relations sont en désaccord avec mes goûts. J’ai commencé la vie par
demeurer long-temps dans la solitude; mais l’intérêt de mes enfants a
parlé, j’ai senti que je devais remplacer leur père. En recevant mes
amis, en entretenant toutes ces relations, en contractant ces dettes,
j’ai garanti leur avenir, je leur ai préparé de brillantes carrières
où ils trouveront aide et soutien; et, pour avoir ce qu’ils ont acquis
ainsi, bien des calculateurs, magistrats ou banquiers payeraient
volontiers tout ce qu’il m’en a coûté.