balzac


Lucien s'assit sur un sofa, regarda l'actrice faisant sa toilette et
se livra aux plus graves réflexions. Il eût mieux aimé laisser Coralie
libre que d'être jeté dans les obligations d'un pareil mariage; mais
il la vit si belle, si bien faite, si attrayante, qu'il fut saisi par
les pittoresques aspects de cette vie de Bohême, et jeta le gant à la
face de la Fortune. Bérénice eut ordre de veiller au déménagement et à
l'installation de Lucien. Puis, la triomphante, la belle, l'heureuse
Coralie entraîna son amant aimé, son poète, et traversa tout Paris
pour aller rue Saint-Fiacre. Lucien grimpa lestement l'escalier, et
se produisit en maître dans les bureaux du journal. Coloquinte ayant
toujours son papier timbré sur la tête et le vieux Giroudeau lui dirent
encore assez hypocritement que personne n'était venu.

—Mais les rédacteurs doivent se voir quelque part pour convenir du
journal, dit-il.

—Probablement, mais la rédaction ne me regarde pas, dit le capitaine de
la Garde Impériale qui se remit à vérifier ses bandes en faisant son
éternel broum! broum!

En ce moment, par un hasard, doit-on dire heureux ou malheureux? Finot
vint pour annoncer à Giroudeau sa fausse abdication, et lui recommander
de veiller à ses intérêts.

—Pas de diplomatie avec monsieur, il est du journal, dit Finot à son
oncle en prenant la main de Lucien et la lui serrant.

—Ah! monsieur est du journal, s'écria Giroudeau surpris du geste de son
neveu. Eh! bien, monsieur, vous n'avez pas eu de peine à y entrer.

—Je veux y faire votre lit pour que vous ne soyez pas _jobardé_ par
Étienne, dit Finot en regardant Lucien d'un air fin. Monsieur aura
trois francs par colonne pour toute sa rédaction, y compris les
comptes-rendus de théâtre.

—Tu n'as jamais fait ces conditions à personne, dit Giroudeau en
regardant Lucien avec étonnement.

—Il aura les quatre théâtres du boulevard, tu auras soin que ses loges
ne lui soient pas _chippées_, et que ses billets de spectacle lui
soient remis. Je vous conseille néanmoins de vous les faire adresser
chez vous, dit-il en se tournant vers Lucien.