balzac
 Dans une vie tiède le
souvenir des souffrances est comme une jouissance indéfinissable. Ève
fut stupéfaite quand son frère descendit dans ses vêtements neufs; elle
ne le reconnaissait pas.

—Je puis maintenant m'aller promener à Beaulieu, s'écria-t-il; on ne
dira pas de moi: Il est revenu en haillons! Tiens, voilà une montre que
je te rendrai, car elle est bien à moi; puis, elle me ressemble, elle
est détraquée.

—Quel enfant tu es!..... dit Ève. On ne peut t'en vouloir de rien.

—Croirais-tu donc, ma chère fille, que j'aie demandé tout cela dans la
pensée assez niaise de briller aux yeux d'Angoulême, dont je me soucie
comme de cela! dit-il en fouettant l'air avec sa canne à pomme d'or
ciselée. Je veux réparer le mal que j'ai fait, et je me suis mis sous
les armes.

Le succès de Lucien comme élégant fut le seul triomphe réel qu'il
obtint, mais il fut immense. L'envie délie autant de langues que
l'admiration en glace. Les femmes raffolèrent de lui, les hommes en
médirent, et il put s'écrier comme le chansonnier: _O mon habit, que
je te remercie!_ Il alla mettre deux cartes à la Préfecture et fit
également une visite à Petit-Claud, qu'il ne trouva pas. Le lendemain,
jour du banquet, les journaux de Paris contenaient tous, à la rubrique
d'Angoulême, les lignes suivantes:

  «ANGOULÊME. Le retour d'un jeune poète dont les débuts ont été si
  brillants, de l'auteur de _l'Archer de Charles IX_, l'unique roman
  historique fait en France sans imitation du genre de Walter Scott,
  et dont la préface est un événement littéraire, a été signalé par
  une ovation aussi flatteuse pour la ville que pour monsieur Lucien
  de Rubempré. La ville s'est empressée de lui offrir un banquet
  patriotique. Le nouveau préfet, à peine installé, s'est associé à la
  manifestation publique en fêtant l'auteur des _Marguerites_, dont
  le talent fut si vivement encouragé à ses débuts par la comtesse
  Châtelet.»

Une fois l'élan donné, personne ne peut plus l'arrêter. Le colonel
du régiment en garnison offrit sa musique.