balzac


L’hôtel d’Espard exigeait un nombreux domestique, le train de la
marquise était considérable. Les grandes réceptions avaient lieu
au rez-de-chaussée, mais la marquise habitait le premier étage
de sa maison. La tenue d’un grand escalier magnifiquement orné,
des appartements décorés dans le goût noble qui jadis respirait à
Versailles, annonçaient une immense fortune. Quand le juge vit la
porte cochère s’ouvrant devant le cabriolet de son neveu, il examina
par un rapide coup d’œil la loge, le suisse, la cour, les écuries, les
dispositions de cette demeure, les fleurs qui garnissaient l’escalier,
l’exquise propreté des rampes, des murs, des tapis, et compta les
valets en livrée qui, au coup de cloche, arrivèrent sur le palier. Ses
yeux, qui, la veille, sondaient au fond de son parloir la grandeur des
misères sous les vêtements boueux du peuple, étudièrent avec la même
lucidité de vision l’ameublement et le décor des pièces par lesquelles
il passa, pour y découvrir les misères de la grandeur.

--Monsieur Popinot.--Monsieur Bianchon.

Ces deux noms furent dits à l’entrée du boudoir où se trouvait la
marquise, jolie pièce récemment remeublée et qui donnait sur le
jardin de l’hôtel. En ce moment, madame d’Espard était assise dans
un de ces anciens fauteuils _rococo_ que MADAME avait mis à la mode.
Rastignac occupait près d’elle, à sa gauche, une chauffeuse dans
laquelle il s’était établi comme le _primo_ d’une dame italienne.
Debout, à l’angle de la cheminée, se tenait un troisième personnage.
Ainsi que le savant docteur l’avait deviné, la marquise était une
femme d’un tempérament sec et nerveux: sans son régime, son teint eût
pris la couleur rougeâtre que donne un constant échauffement; mais
elle ajoutait encore à sa blancheur factice par les nuances et les
tons vigoureux des étoffes dont elle s’entourait ou avec lesquelles
elle s’habillait. Le brun-rouge, le marron, le bistre à reflets d’or,
lui allaient à merveille. Son boudoir, copié sur celui d’une célèbre
lady alors à la mode à Londres, était en velours couleur de tan; mais
elle y avait ajouté de nombreux agréments dont les jolis dessins
atténuaient la pompe excessive de cette royale couleur.