balzac
 Enfin, il voulut refondre lui-même
les rouleaux dans son atelier mystérieux pour aider, autant qu'il le
pouvait, sa femme dans cette grande petite entreprise.

Au milieu de cette activité furieuse, vinrent les désolantes lettres
par lesquelles Lucien apprit à sa mère, à sa sœur et à son beau-frère
son insuccès et sa détresse à Paris. On doit comprendre alors qu'en
envoyant à cet enfant gâté trois cents francs, Ève, madame Chardon et
David avaient offert au poète, chacun de leur côté, le plus pur de
leur sang. Accablée par ces nouvelles et désespérée de gagner si peu
en travaillant avec tant de courage, Ève n'accueillit pas sans effroi
l'événement qui met le comble à la joie des jeunes ménages. En se
voyant sur le point de devenir mère, elle se dit:—Si mon cher David
n'a pas atteint le but de ses recherches au moment de mes couches, que
deviendrions-nous?... Et qui conduira les affaires naissantes de notre
pauvre imprimerie?

L'Almanach des Bergers devait être bien fini avant le premier janvier;
or, Cérizet, sur qui roulait toute la composition, y mettait une
lenteur d'autant plus désespérante que madame Séchard ne connaissait
pas assez l'imprimerie pour le réprimander. Elle se contenta d'observer
ce jeune Parisien. Orphelin du grand hospice des Enfants-Trouvés de
Paris, Cérizet avait été placé chez messieurs Didot comme apprenti. De
quatorze à dix-sept ans, il fut le Séide de Séchard, qui le mit sous
la direction d'un des plus habiles ouvriers, et qui en fit son gamin,
son page typographique; car David s'intéressa naturellement à Cérizet
en lui trouvant de l'intelligence et il conquit son affection en lui
procurant quelques plaisirs et des douceurs que lui interdisait son
indigence. Doué d'une assez jolie petite figure chafouine, à chevelure
rousse, les yeux d'un bleu trouble, Cérizet importa les mœurs du gamin
de Paris dans la capitale de l'Angoumois. Son esprit vif et railleur,
sa malignité l'y rendirent redoutable. Moins surveillé par David à
Angoulême, soit que plus âgé il inspirât plus de confiance à son
mentor, soit que l'imprimeur comptât sur l'influence de la province,
Cérizet devint, à l'insu de son tuteur, le don Juan en casquette de
trois ou quatre petites ouvrières, et se déprava complétement.