balzac
 Nous chargeons les pistolets de votre adversaire et ses
témoins chargent les vôtres. Les armes ont été choisies par les quatre
témoins réunis chez un armurier. Je vous promets que nous avons aidé le
hasard: vous avez des pistolets de cavalerie.

Pour Lucien, la vie était devenue un mauvais rêve; il lui était
indifférent de vivre ou de mourir. Le courage particulier au suicide
lui servit donc à paraître en grand costume de bravoure aux yeux des
spectateurs de son duel. Il resta, sans marcher, à sa place. Cette
insouciance passa pour un froid calcul: on trouva ce poète très-fort.
Michel Chrestien vint jusqu'à sa limite. Les deux adversaires firent
feu en même temps, car les insultes avaient été regardées comme égales.
Au premier coup, la balle de Chrestien effleura le menton de Lucien
dont la balle passa à dix pieds au-dessus de la tête de son adversaire.
Au second coup, la balle de Michel se logea dans le col de la redingote
du poète, lequel était heureusement piqué et garni de bougran. Au
troisième coup, Lucien reçut la balle dans le sein et tomba.

—Est-il mort? demanda Michel.

—Non, dit le chirurgien, il s'en tirera.

—Tant pis, répondit Michel.

—Oh! oui, tant pis, répéta Lucien en versant des larmes.

A midi, ce malheureux enfant se trouva dans sa chambre et sur son
lit; il avait fallu cinq heures et de grands ménagements pour l'y
transporter. Quoique son état fût sans danger, il exigeait des
précautions: la fièvre pouvait amener de fâcheuses complications.
Coralie étouffa son désespoir et ses chagrins. Pendant tout le temps
que son ami fut en danger, elle passa les nuits avec Bérénice en
apprenant ses rôles. Le danger de Lucien dura deux mois. Cette pauvre
créature jouait quelquefois un rôle qui voulait de la gaieté, tandis
qu'intérieurement elle se disait:—Mon cher Lucien meurt peut-être en ce
moment!

Pendant ce temps, Lucien fut soigné par Bianchon: il dut la vie au
dévouement de cet ami si vivement blessé, mais à qui d'Arthez avait
confié le secret de la démarche de Lucien en justifiant le malheureux
poète.