balzac
 Mais je
suis bien vieille, mon fils, dit-elle en hochant la tête. Quand je ne
serai plus, vous vous marierez à votre fantaisie.

Savinien aimait et respectait à la fois sa mère; il opposa
sur-le-champ, mais silencieusement, à l'entêtement de la vieille
Kergarouët, un entêtement égal, et résolut de ne jamais avoir d'autre
femme qu'Ursule à qui cette opposition donna, comme il arrive toujours
en semblable occurrence, le mérite de la chose défendue.

Lorsque, après vêpres, le docteur Minoret et Ursule, mise en blanc
et rose, entrèrent dans cette froide salle, l'enfant fut saisie d'un
tremblement nerveux comme si elle se fût trouvée en présence de la
reine de France et qu'elle eût une grâce à lui demander. Depuis son
explication avec le docteur, cette petite maison avait pris les
proportions d'un palais, et la vieille dame toute la valeur sociale
qu'une duchesse devait avoir au Moyen Age aux yeux de la fille d'un
vilain. Jamais Ursule ne mesura plus désespérément qu'en ce moment
la distance qui séparait un vicomte de Portenduère de la fille d'un
capitaine de musique, ancien chanteur aux Italiens, fils naturel d'un
organiste, et dont l'existence tenait aux bontés d'un médecin.

--Qu'avez-vous, mon enfant? lui dit la vieille dame en la faisant
asseoir près d'elle.

--Madame, je suis confuse de l'honneur que vous daignez me faire...

--Hé! ma petite, répliqua madame de Portenduère de son ton le plus
aigre, je sais combien votre tuteur vous aime et veux lui être
agréable, car il m'a ramené l'enfant prodigue.

--Mais, ma chère mère, dit Savinien atteint au cœur en voyant la vive
rougeur d'Ursule et la contraction horrible par laquelle elle réprima
ses larmes, quand même vous n'auriez aucune obligation à monsieur
le chevalier Minoret, il me semble que nous pourrions toujours être
heureux du plaisir que mademoiselle veut bien nous donner en acceptant
votre invitation. Et le jeune gentilhomme serra la main du docteur
d'une façon significative en ajoutant:--Vous portez, monsieur, l'ordre
de Saint-Michel, le plus vieil ordre de France et qui confère toujours
la noblesse.