balzac

Tenez?... tous vos chagrins s'en iront avec la fumée...

Et le prêtre retendit sa boîte en paille avec une sorte de séduction,
en jetant à Lucien des regards animés de charité.

—Pardon, mon père, répliqua sèchement Lucien, il n'y a pas de cigares
qui puissent dissiper mes chagrins...

En disant cela, les yeux de Lucien se mouillèrent de larmes.

—Oh! jeune homme, est-ce donc la providence divine qui m'a fait désirer
de secouer par un peu d'exercice à pied le sommeil dont sont saisis au
matin tous les voyageurs, afin que je pusse, en vous consolant, obéir
à ma mission ici-bas?... Et quels grands chagrins pouvez-vous avoir à
votre âge?

—Vos consolations, mon père, seraient bien inutiles: vous êtes
Espagnol, je suis Français; vous croyez aux commandements de l'Église,
moi je suis athée...

—_Santa Virgen del Pilar!..._ vous êtes athée, s'écria le prêtre en
passant son bras sous celui de Lucien avec un empressement maternel.
Eh! voilà l'une des curiosités que je m'étais promis d'observer à
Paris. En Espagne, nous ne croyons pas aux athées... Il n'y a qu'en
France, où, à dix-neuf ans, on puisse avoir de pareilles opinions.

—Oh! je suis un athée au complet; je ne crois ni en Dieu, ni à la
société, ni au bonheur. Regardez-moi donc bien, mon père; car, dans
quelques heures, je ne serai plus... Voilà mon dernier soleil!... dit
Lucien avec une sorte d'emphase en montrant le ciel.

—Ah! çà, qu'avez-vous fait pour mourir? qui vous a condamné à mort?

—Un tribunal souverain; moi-même!

—Enfant! s'écria le prêtre. Avez-vous tué un homme? l'échafaud vous
attend-il? Raisonnons un peu? Si vous voulez rentrer, selon vous, dans
le néant, tout vous est indifférent ici-bas.

Lucien inclina la tête en signe d'assentiment.

—Eh! bien, vous pouvez alors me conter vos peines?... Il s'agit sans
doute de quelques amourettes qui vont mal?...

Lucien fit un geste d'épaules très-significatif.

—Vous voulez vous tuer pour éviter le déshonneur, ou parce que vous
désespérez de la vie? eh! bien, vous vous tuerez aussi bien à Poitiers
qu'à Angoulême, à Tours aussi bien qu'à Poitiers.