balzac
 Mademoiselle Habert
et mademoiselle Sylvie avaient une égale envie de se marier; mais
l'une était de dix ans moins âgée que l'autre, et les probabilités
permettaient à Céleste Habert de penser que ses enfants auraient toute
la fortune des Rogron. Sylvie arrivait à quarante-deux ans, âge auquel
le mariage peut offrir des dangers. En se confiant leurs idées pour se
demander l'une à l'autre une approbation, Céleste Habert, mise en œuvre
par l'abbé vindicatif, avait éclairé Sylvie sur les prétendus périls
de sa position. Le colonel, homme violent, d'une santé militaire, gros
garçon de quarante-cinq ans, devait pratiquer la morale de tous les
contes de fées: _Ils furent heureux et eurent beaucoup d'enfants_. Ce
bonheur fit trembler Sylvie, elle eut peur de mourir, idée qui ravage
de fond en comble les célibataires. Mais le ministère Martignac, cette
seconde victoire de la chambre qui renversa le ministère Villèle,
était nommé. Le parti Vinet marchait la tête haute dans Provins.
Vinet, maintenant le premier avocat de la Brie, _gagnait tout ce qu'il
voulait_, selon un mot populaire. Vinet était un personnage. Les
libéraux prophétisaient son avénement, il serait certainement Député,
procureur-général. Quant au colonel, il deviendrait maire de Provins.
Ah! régner comme régnait madame Garceland, être la femme du maire,
Sylvie ne tint pas contre cette espérance, elle voulut consulter un
médecin, quoiqu'une consultation pût la couvrir de ridicule. Ces
deux filles, l'une victorieuse de l'autre et sûre de la mener en
laisse, inventèrent un de ces traquenards que les femmes conseillées
par un prêtre savent si bien apprêter. Consulter monsieur Néraud, le
médecin des libéraux, l'antagoniste de monsieur Martener, était une
faute. Céleste Habert offrit à Sylvie de la cacher dans son cabinet de
toilette, et de consulter pour elle-même, sur ce chapitre, monsieur
Martener, le médecin de son pensionnat. Complice ou non de Céleste,
Martener répondit à sa cliente que le danger existait déjà, quoique
faible, chez une fille de trente ans.