balzac
 Lucien crut à son avenir en se fiant à ces axiomes profonds de
Blondet:

«Tout finit par s'arranger.—Rien ne se dérange chez les gens qui n'ont
rien.—Nous ne pouvons perdre que la fortune que nous cherchons!—En
allant avec le courant, on finit par arriver quelque part.—Un homme
d'esprit qui a pied dans le monde fait fortune quand il le veut!»

Cet hiver, rempli par tant de plaisirs, fut nécessaire à Théodore
Gaillard et à Hector Merlin pour trouver les capitaux qu'exigeait la
fondation du Réveil, dont le premier numéro ne parut qu'en mars 1822.
Cette affaire se traitait chez madame du Val-Noble. Cette élégante
et spirituelle courtisane qui disait, en montrant ses magnifiques
appartements:—Voilà les comptes des mille et une nuits! exerçait une
certaine influence sur les banquiers, les grands seigneurs et les
écrivains du parti royaliste tous habitués à se réunir dans son salon
pour traiter des affaires qui ne pouvaient être traitées que là.
Hector Merlin, à qui la rédaction en chef du Réveil était promise,
devait avoir pour bras droit Lucien, devenu son ami intime, et à qui
le feuilleton d'un des journaux ministériels fut également promis. Ce
changement de front dans la position de Lucien se préparait sourdement
à travers les plaisirs de sa vie. Il se croyait un grand politique en
dissimulant ce coup de théâtre, et comptait beaucoup sur les largesses
ministérielles pour arranger ses comptes, pour dissiper les ennuis
secrets de Coralie. L'actrice, toujours souriant, lui cachait sa
détresse; mais Bérénice, plus hardie, instruisait Lucien. Lucien, comme
tous les poètes, s'apitoyait un moment sur les désastres, il promettait
de travailler, il oubliait sa promesse et noyait ce souci passager
dans ses débauches. Le jour où Coralie apercevait des nuages sur le
front de Lucien, elle grondait Bérénice et disait à son poète que tout
se pacifiait. Madame d'Espard et madame de Bargeton attendaient la
conversation de Lucien pour faire demander au ministre par Châtelet
l'ordonnance tant désirée par le poète.