balzac


—Qu'est-ce que c'est que ça? qu'est-ce qu'elle mange?

—Elle est fille de feu monsieur Chardon, le pharmacien de l'Houmeau.

—Tu épouses une fille de l'Houmeau, toi, un bourgeois! toi, l'imprimeur
du roi à Angoulême! Voilà les fruits de l'éducation! Mettez donc vos
enfants au collége! Ah! çà, elle est donc bien riche, mon garçon? dit
le vieux vigneron en se rapprochant de son fils d'un air câlin; car si
tu épouses une fille de l'Houmeau, elle doit en avoir des mille et des
cent! Bon! tu me payeras mes loyers. Sais-tu, mon garçon, que voilà
deux ans trois mois de loyers dus, ce qui fait deux mille sept cents
francs, qui me viendraient bien à point pour payer le tonnelier. A tout
autre qu'à mon fils, je serais en droit de demander des intérêts; car,
après tout, les affaires sont les affaires; mais je te les remets. Hé!
bien, qu'a-t-elle?

—Mais elle a ce qu'avait ma mère.

Le vieux vigneron allait dire:—Elle n'a que dix mille francs! Mais il
se souvint d'avoir refusé des comptes à son fils, et s'écria:—Elle n'a
rien!

—La fortune de ma mère était son intelligence et sa beauté.

—Va donc au marché avec ça, et tu verras ce qu'on te donnera dessus!
Nom d'une pipe, les pères sont-ils malheureux dans leurs enfants!
David, quand je me suis marié, j'avais sur la tête un bonnet de papier
pour toute fortune et mes deux bras, j'étais un pauvre Ours; mais avec
la belle imprimerie que je t'ai _donnée_, avec ton industrie et tes
connaissances, tu dois épouser une bourgeoise de la ville, une femme
riche de trente à quarante mille francs. Laisse ta passion, et je te
marierai, moi! Nous avons à une lieue d'ici une veuve de trente-deux
ans, meunière, qui a cent mille francs de bien au soleil; voilà ton
affaire. Tu peux réunir ses biens à ceux de Marsac, ils se touchent!
Ah! le beau domaine que nous aurions, et comme je le gouvernerais! On
dit qu'elle va se marier avec Courtois, son premier garçon, tu vaux
encore mieux que lui! Je mènerais le moulin, tandis qu'elle ferait les
beaux bras à Angoulême.