balzac
 Il y a là plusieurs cloaques
industriels, très-peu de Bataves et beaucoup d’épiciers. Naturellement
les appartements de ce palais marchand n’ont d’autre vue que celle
de la cour commune où donnent toutes les fenêtres, en sorte que les
loyers sont d’un prix minime. Monsieur Molineux demeurait dans un des
angles, au sixième étage, par raison de santé: l’air n’était pur qu’à
soixante-dix pieds au-dessus du sol. Là, ce bon propriétaire jouissait
de l’aspect enchanteur des moulins de Montmartre en se promenant dans
les chenaux où il cultivait des fleurs, nonobstant les ordonnances de
police relatives aux jardins suspendus de la moderne Babylone. Son
appartement était composé de quatre pièces, non compris ses précieuses
_anglaises_ situées à l’étage supérieur: il en avait la clef, elles lui
appartenaient, il les avait établies, il était en règle à cet égard. En
entrant, une indécente nudité révélait aussitôt l’avarice de cet homme:
dans l’antichambre, six chaises de paille, un poêle en faïence, et sur
les murs tendus de papier vert-bouteille, quatre gravures achetées à
des ventes; dans la salle à manger, deux buffets, deux cages pleines
d’oiseaux, une table couverte d’une toile cirée, un baromètre, une
porte-fenêtre donnant sur ses jardins suspendus et des chaises d’acajou
foncées de crin; le salon avait de petits rideaux en vieille étoffe de
soie verte, un meuble en velours d’Utrecht vert à bois peint en blanc.
Quant à la chambre de ce vieux célibataire, elle offrait des meubles
du temps de Louis XV, défigurés par un trop long usage et sur lesquels
une femme vêtue de blanc aurait eu peur de se salir. Sa cheminée était
ornée d’une pendule à deux colonnes entre lesquelles tenait un cadran
qui servait de piédestal à une Pallas brandissant sa lance: un mythe.
Le carreau était encombré de plats pleins de restes destinés aux chats,
et sur lesquels on craignait de mettre le pied. Au-dessus d’une commode
en bois de rose un portrait au pastel (Molineux dans sa jeunesse). Puis
des livres, des tables où se voyaient d’ignobles cartons verts; sur une
console, feu ses serins empaillés; enfin un lit d’une froideur qui en
eût remontré à une carmélite.