balzac
 On ne se hait pas pour des
intérêts compromis, pour une blessure, ni même pour un soufflet; tout
est réparable! Mais avoir été saisi en flagrant délit de lâcheté, le
duel qui s’ensuit entre le criminel et le témoin du crime ne se termine
que par la mort de l’un ou de l’autre.

--Oh! madame Roguin, dit railleusement du Tillet; mais n’est-ce pas au
contraire une plume dans le bonnet d’un jeune homme? Je vous comprends,
mon cher patron: on vous aura dit qu’elle m’avait prêté de l’argent.
Eh! bien, au contraire, je lui rétablis sa fortune étrangement
compromise dans les affaires de son mari. L’origine de ma fortune est
pure, je viens de vous la dire. Je n’avais rien, vous le savez! Les
jeunes gens se trouvent parfois dans d’affreuses nécessités. On peut
se laisser aller au sein de la misère. Mais si l’on a fait, comme la
République, des emprunts forcés, eh! bien, on les rend, on est alors
plus probe que la France.

--C’est cela, dit Birotteau. Mon enfant... Dieu... N’est-ce pas
Voltaire, qui a dit:

    Il fit du repentir la vertu des mortels.

--Pourvu, reprit du Tillet encore assassiné par cette citation, pourvu
qu’on n’emporte pas la fortune de son voisin, lâchement, bassement,
comme, par exemple, si vous veniez à faire faillite avant trois mois et
que mes dix mille francs fussent flambés...

--Moi faire faillite, dit Birotteau qui avait bu trois verres de vin
et que le plaisir grisait. On connaît mes opinions sur la faillite! La
faillite est la mort d’un commerçant, je mourrais!

--A votre santé, dit du Tillet.

--A ta prospérité, repartit le parfumeur. Pourquoi ne vous
fournissez-vous pas chez moi?

--Ma foi, dit du Tillet, je l’avoue, j’ai peur de madame César, elle
me fait toujours une impression! et si vous n’étiez pas mon patron, ma
foi! je...

--Ah! tu n’es pas le premier qui la trouve belle, et beaucoup l’ont
désirée, mais elle m’aime! Eh! bien, du Tillet, reprit Birotteau, mon
ami, ne faites pas les choses à demi.

--Comment?

Birotteau expliqua l’affaire des terrains à du Tillet qui ouvrit de
grands yeux et complimenta le parfumeur sur sa pénétration, sur sa
prévision, en vantant l’affaire.