balzac
 Vous devez votre position
à Blondet et à Vignon qui vous trouvent de l'avenir. Ainsi, ne vous
galvaudez pas. Surtout, défiez-vous de vos amis. Quant à nous deux,
entendons-nous bien toujours. Servez-moi, je vous servirai. Vous avez
pour quarante francs de loges et de billets à vendre, et pour soixante
francs de livres à _laver_. Ça et votre rédaction vous donneront quatre
cent cinquante francs par mois. Avec de l'esprit, vous saurez trouver
au moins deux cents francs en sus chez les libraires qui vous payeront
des articles et des prospectus. Mais vous êtes à moi, n'est-ce pas? Je
puis compter sur vous.

Lucien serra la main de Finot avec un transport de joie inouï.

—N'ayons pas l'air de nous être entendus, lui dit Finot à l'oreille en
poussant la porte d'une mansarde au cinquième étage de la maison, et
située au fond d'un long corridor.

Lucien aperçut alors Lousteau, Félicien Vernou, Hector Merlin et deux
autres rédacteurs qu'il ne connaissait pas, tous réunis à une table
couverte d'un tapis vert, devant un bon feu, sur des chaises ou des
fauteuils, fumant ou riant. La table était chargée de papiers, il
s'y trouvait un véritable encrier plein d'encre, des plumes assez
mauvaises, mais qui servaient aux rédacteurs. Il fut démontré au
nouveau journaliste que là s'élaborait le grand œuvre.

—Messieurs, dit Finot, l'objet de la réunion est l'installation en mon
lieu et place de notre cher Lousteau comme rédacteur en chef du journal
que je suis obligé de quitter. Mais, quoique mes opinions subissent une
transformation nécessaire pour que je puisse passer rédacteur en chef
de la Revue dont les destinées vous sont connues, mes convictions sont
les mêmes et nous restons amis. Je suis tout à vous, comme vous serez
à moi. Les circonstances sont variables, les principes sont fixes. Les
principes sont le pivot sur lequel marchent les aiguilles du baromètre
politique.

Tous les rédacteurs partirent d'un éclat de rire.

—Qui t'a donné ces phrases-là? demanda Lousteau.

—Blondet, répondit Finot.