balzac
 Tirade contre Voltaire. Quant à Rousseau, il n'a
fait qu'habiller des raisonnements et des systèmes. Julie et Claire
sont des entéléchies, elles n'ont ni chair ni os. Tu peux démancher
sur ce thème et dire que nous devons à la paix, aux Bourbons, une
littérature jeune et originale, car tu écris dans un journal Centre
droit. Moque-toi des faiseurs de systèmes. Enfin tu peux t'écrier par
un beau mouvement: Voilà bien des erreurs, bien des mensonges chez
notre confrère! et pourquoi? pour déprécier une belle œuvre, tromper
le public et arriver à cette conclusion: Un livre qui se vend ne se
vend pas. _Proh pudor!_ lâche _Proh pudor!_ ce juron honnête anime
le lecteur. Enfin annonce la décadence de la critique! Conclusion:
Il n'y a qu'une seule littérature, celle des livres amusants. Nathan
est entré dans une voie nouvelle, il a compris son époque et répond à
ses besoins. Le besoin de l'époque est le drame. Le drame est le vœu
du siècle où la politique est un mimodrame perpétuel. N'avons-nous
pas vu en vingt ans, diras-tu, les quatre drames de la Révolution, du
Directoire, de l'Empire et de la Restauration? De là, tu roules dans
le dithyrambe de l'éloge, et la seconde édition s'enlève; car, samedi
prochain, tu feras une feuille dans notre Revue, et tu la signeras
DE RUBEMPRÉ en toutes lettres. Dans ce dernier article, tu diras: Le
propre des belles œuvres est de soulever d'amples discussions. Cette
semaine tel journal a dit telle chose du livre de Nathan, tel autre
lui a vigoureusement répondu. Tu critiques les deux critiques _C._ et
_L._, tu me dis en passant une politesse à propos de mon article des
Débats, et tu finis en affirmant que l'œuvre de Nathan est le plus beau
livre de l'époque. C'est comme si tu ne disais rien, on dit cela de
tous les livres. Tu auras gagné quatre cents francs dans ta semaine,
outre le plaisir d'écrire la vérité quelque part. Les gens sensés
donneront raison ou à C. ou à L. ou à Rubempré, peut-être à tous trois!
La mythologie, qui certes est une des plus grandes inventions humaines,
a mis la Vérité dans le fond d'un puits, ne faut-il pas des seaux pour
l'en tirer? tu en auras donné trois pour un au public? Voilà, mon
enfant.