balzac
 Il se
courrouça, il devint fier, et se mit à écrire la lettre suivante dans
le paroxysme de sa colère.

  MADAME,

  «Que diriez-vous d'une femme à qui aurait plu quelque pauvre enfant
  timide, plein de ces croyances nobles que plus tard l'homme appelle
  des illusions, et qui aurait employé les grâces de la coquetterie,
  les finesses de son esprit, et les plus beaux semblants de l'amour
  maternel pour détourner cet enfant? Ni les promesses les plus
  caressantes, ni les châteaux de cartes dont il s'émerveille ne lui
  coûtent; elle l'emmène, elle s'en empare, elle le gronde de son peu
  de confiance, elle le flatte tour à tour; quand l'enfant abandonne
  sa famille, et la suit aveuglément, elle le conduit au bord d'une
  mer immense, le fait entrer par un sourire dans un frêle esquif, et
  le lance seul, sans secours, à travers les orages; puis, du rocher
  où elle reste, elle se met à rire et lui souhaite bonne chance.
  Cette femme c'est vous, cet enfant c'est moi. Aux mains de cet
  enfant se trouve un souvenir qui pourrait trahir les crimes de votre
  bienfaisance et les faveurs de votre abandon. Vous pourriez avoir
  à rougir en rencontrant l'enfant aux prises avec les vagues, si
  vous songiez que vous l'avez tenu sur votre sein. Quand vous lirez
  cette lettre, vous aurez le souvenir en votre pouvoir. Libre à vous
  de tout oublier. Après les belles espérances que votre doigt m'a
  montrées dans le ciel, j'aperçois les réalités de la misère dans la
  boue de Paris. Pendant que vous irez, brillante et adorée, à travers
  les grandeurs de ce monde, sur le seuil duquel vous m'avez amené,
  je grelotterai dans le misérable grenier où vous m'avez jeté. Mais
  peut-être un remords viendra-t-il vous saisir au sein des fêtes et
  des plaisirs, peut-être penserez-vous à l'enfant que vous avez plongé
  dans un abîme. Eh! bien, madame, pensez-y sans remords! Du fond de
  sa misère, cet enfant vous offre la seule chose qui lui reste, son
  pardon dans un dernier regard.