balzac
 Il parlait familièrement à
la belle héritière, et lui disait: Notre chère Eugénie! Enfin, hormis
le nombre des personnages, en remplaçant le loto par le whist, et en
supprimant les figures de monsieur et de madame Grandet, la scène par
laquelle commence cette histoire était à peu près la même que par le
passé. La meute poursuivait toujours Eugénie et ses millions; mais la
meute plus nombreuse aboyait mieux, et cernait sa proie avec ensemble.
Si Charles fût arrivé du fond des Indes, il eût donc retrouvé les mêmes
personnages et les mêmes intérêts. Madame des Grassins, pour laquelle
Eugénie était parfaite de grâce et de bonté, persistait à tourmenter
les Cruchot. Mais alors, comme autrefois, la figure d'Eugénie eût
dominé le tableau; comme autrefois, Charles eût encore été là le
souverain. Néanmoins il y avait un progrès. Le bouquet présenté jadis à
Eugénie aux jours de sa fête par le président était devenu périodique.
Tous les soirs il apportait à la riche héritière un gros et magnifique
bouquet que madame Cornoiller mettait ostensiblement dans un bocal,
et jetait secrètement dans un coin de la cour, aussitôt les visiteurs
partis. Au commencement du printemps, madame des Grassins essaya de
troubler le bonheur des Cruchotins en parlant à Eugénie du marquis de
Froidfond, dont la maison ruinée pouvait se relever si l'héritière
voulait lui rendre sa terre par un contrat de mariage. Madame des
Grassins faisait sonner haut la pairie, le titre de marquise, et,
prenant le sourire de dédain d'Eugénie pour une approbation, elle
allait disant que le mariage de monsieur le président Cruchot n'était
pas aussi avancé qu'on le croyait.--Quoique monsieur de Froidfond ait
cinquante ans, disait-elle, il ne paraît pas plus âgé que ne l'est
monsieur Cruchot; il est veuf, il a des enfants, c'est vrai; mais il
est marquis, il sera pair de France, et par le temps qui court trouvez
donc des mariages de cet acabit. Je sais de science certaine que le
père Grandet, en réunissant tous ses biens à la terre de Froidfond,
avait l'intention de s'enter sur les Froidfond.