balzac


Mais la comtesse fut tout à coup domptée par l’étrange lucidité du
regard fixe par lequel Derville l’interrogeait en paraissant lire au
fond de son âme.

--Madame, répondit-il avec une gravité froide et perçante, vous ignorez
l’étendue des dangers qui vous menacent. Je ne vous parlerai pas de
l’incontestable authenticité des pièces, ni de la certitude des preuves
qui attestent l’existence du comte Chabert. Je ne suis pas homme à
me charger d’une mauvaise cause, vous le savez. Si vous vous opposez
à notre inscription en faux contre l’acte de décès, vous perdrez ce
premier procès, et cette question résolue en notre faveur nous fait
gagner toutes les autres.

--De quoi prétendez-vous donc me parler?

--Ni du colonel, ni de vous. Je ne vous parlerai pas non plus des
mémoires que pourraient faire des avocats spirituels, armés des faits
curieux de cette cause, et du parti qu’ils tireraient des lettres que
vous avez reçues de votre premier mari avant la célébration de votre
mariage avec votre second.

--Cela est faux! dit-elle avec toute la violence d’une
petite-maîtresse. Je n’ai jamais reçu de lettre du comte Chabert; et
si quelqu’un se dit être le colonel, ce ne peut être qu’un intrigant,
quelque forçat libéré, comme Cogniard peut-être. Le frisson prend rien
que d’y penser. Le colonel peut-il ressusciter, monsieur? Bonaparte m’a
fait complimenter sur sa mort par un aide-de-camp, et je touche encore
aujourd’hui trois mille francs de pension accordée à sa veuve par les
Chambres. J’ai eu mille fois raison de repousser tous les Chabert qui
sont venus, comme je repousserai tous ceux qui viendront.

--Heureusement nous sommes seuls, madame. Nous pouvons mentir à notre
aise, dit-il froidement en s’amusant à aiguillonner la colère qui
agitait la comtesse afin de lui arracher quelques indiscrétions, par
une manœuvre familière aux avoués, habitués à rester calmes quand leurs
adversaires ou leurs clients s’emportent.

--Hé bien donc, à nous deux, se dit-il à lui-même en imaginant à
l’instant un piége pour lui démontrer sa faiblesse.