balzac
 Force devait rester au tuteur, qui réclamait sa
pupille. Monsieur Auffray se leva, comme subrogé-tuteur, et demanda la
parole.

--Si monsieur le Président, dit-il, veut prendre communication de
cette consultation émanée d'un des plus savants médecins de Paris et
de tous les médecins et chirurgiens de Provins, il comprendra combien
la réclamation du sieur Rogron est insensée, et quels motifs graves
portaient l'aïeule de la mineure à l'enlever immédiatement à ses
bourreaux. Voici le Fait: une consultation délibérée à l'unanimité
par un illustre médecin de Paris mandé en toute hâte, et par tous les
médecins de cette ville, attribue l'état presque mortel où se trouve la
mineure aux mauvais traitements qu'elle a reçus des sieur et demoiselle
Rogron. En Droit, le Conseil de Famille sera convoqué dans le plus bref
délai, et consulté sur la question de savoir si le tuteur doit être
destitué de sa tutelle. Nous demandons que la mineure ne rentre pas au
domicile de son tuteur et soit confiée au membre de la famille qu'il
plaira à monsieur le Président de désigner.

Vinet voulut répliquer en disant que la consultation devait lui être
communiquée, afin de la contredire.

--Non pas à la partie de Vinet, dit sévèrement le Président, mais
peut-être à monsieur le Procureur du Roi. La cause est entendue.

Le Président écrivit au bas de la requête l'ordonnance suivante:

«Attendu que, d'une consultation délibérée à l'unanimité par les
médecins de cette ville et par le docteur Bianchon, docteur de la
Faculté de médecine de Paris, il résulte que la mineure Lorrain,
réclamée par Rogron, son tuteur, est dans un état de maladie
extrêmement grave, amené par de mauvais traitements et des sévices
exercés sur elle au domicile du tuteur et par sa sœur,

»Nous, Président du Tribunal de Première Instance de Provins,

»Statuant sur la requête, ordonnons que, jusqu'à la délibération du
Conseil de Famille, qui, suivant la déclaration du subrogé-tuteur, sera
convoqué, la mineure ne réintégrera pas le domicile pupillaire et sera
transférée dans la maison du subrogé-tuteur;

»Subsidiairement, attendu l'état où se trouve la mineure et les traces
de violence qui, d'après la consultation des médecins, existent sur sa
personne, commettons le médecin en chef et le chirurgien en chef de
l'hôpital de Provins pour la visiter; et, dans le cas où les sévices
seraient constants, faisons toute réserve de l'action du Ministère
Public, et ce, sans préjudice de la voie civile prise par Auffray,
subrogé-tuteur.