balzac

Chacun imaginera facilement l'air surpris de David, qui ne pouvait pas
comprendre que Petit-Claud connût si bien et son père et ses affaires.
Le loyal imprimeur ne savait pas les liaisons de son défenseur avec
les Cointet, et d'ailleurs il ignorait que les Cointet fussent dans la
peau de Métivier. Le silence de David était une injure pour le vieux
vigneron; aussi l'avoué profita-t-il de l'étonnement de son client pour
quitter la place.

—Adieu, mon cher David, vous êtes averti, la contrainte par corps n'est
pas susceptible d'être infirmée par l'appel, il ne reste plus que cette
voie à vos créanciers, ils vont la prendre. Ainsi, sauvez-vous!... Ou
plutôt, si vous m'en croyez, tenez, allez voir les frères Cointet, ils
ont des capitaux, et, si votre découverte est faite, si elle tient ses
promesses, associez-vous avec eux; ils sont, après tout, très-bons
enfants...

—Quel secret? demanda le père Séchard.

—Mais croyez-vous votre fils assez niais pour avoir abandonné son
imprimerie sans penser à autre chose? s'écria l'avoué. Il est en train,
m'a-t-il dit, de trouver le moyen de fabriquer pour trois francs la
rame de papier qui revient en ce moment à dix francs.....

—Encore une manière de m'attraper! s'écria le père Séchard. Vous vous
entendez tous ici comme des larrons en foire. Si David a trouvé cela,
il n'a pas besoin de moi, le voilà millionnaire! Adieu, mes petits
amis, bonsoir.

Et le vieillard de s'en aller par les escaliers.

—Songez à vous cacher, dit à David Petit-Claud qui courut après le
vieux Séchard pour l'exaspérer encore.

Le petit avoué retrouva le vigneron grommelant sur la place du Mûrier,
le reconduisit jusqu'à l'Houmeau, et le quitta en le menaçant de
prendre un exécutoire pour les frais qui lui étaient dus, s'il n'était
pas payé dans la semaine.

—Je vous paye, si vous me donnez les moyens de déshériter mon fils
sans nuire à mon petits-fils et à ma bru!... dit le vieux Séchard en
quittant brusquement Petit-Claud.

—Comme le grand Cointet connaît bien son monde!.