balzac
 L'usage du monde, quand il n'est pas un don
de haute naissance, une science sucée avec le lait ou transmise par
le sang, constitue une éducation que le hasard doit seconder par une
certaine élégance de formes, par une distinction dans les traits, par
un timbre de voix. Toutes ces grandes petites choses manquaient à
David, tandis que la nature en avait doué son ami. Gentilhomme par sa
mère, Lucien avait jusqu'au pied haut courbé du Franc; tandis que David
Séchard avait les pieds plats du Welche et l'encolure de son père le
pressier. Lucien entendait les railleries qui pleuvraient sur David, il
lui semblait voir le sourire que réprimerait madame de Bargeton. Enfin,
sans avoir précisément honte de son frère, il se promettait de ne plus
écouter ainsi son premier mouvement, et de le discuter à l'avenir.

Donc, après l'heure de la poésie et du dévouement, après une lecture
qui venait de montrer aux deux amis les campagnes littéraires éclairées
par un nouveau soleil, l'heure de la politique et des calculs sonnait
pour Lucien. En rentrant dans l'Houmeau il se repentait de sa lettre,
il aurait voulu la reprendre; car il apercevait par une échappée les
impitoyables lois du monde. En devinant combien la fortune acquise
favorisait l'ambition, il lui coûtait de retirer son pied du premier
bâton de l'échelle par laquelle il devait monter à l'assaut des
grandeurs. Puis les images de sa vie simple et tranquille, parée des
plus vives fleurs du sentiment; ce David plein de génie qui l'avait
si noblement aidé, qui lui donnerait au besoin sa vie; sa mère, si
grande dame dans son abaissement, et qui le croyait aussi bon qu'il
était spirituel; sa sœur, cette fille si gracieuse dans sa résignation,
son enfance si pure et sa conscience encore blanche; ses espérances,
qu'aucune bise n'avait effeuillées, tout refleurissait dans son
souvenir. Il se disait alors qu'il était plus beau de percer les
épais bataillons de la tourbe aristocratique ou bourgeoise à coups de
succès que de parvenir par les faveurs d'une femme.