balzac


--Me voilà, dit Rogron en emmenant le colonel qui salua courtoisement
la vieille fille.

Gouraud résolut de presser son mariage avec Sylvie et de devenir ainsi
maître au logis, en se promettant de se débarrasser, par l'influence
qu'il acquerrait sur Sylvie pendant la lune de miel, de Bathilde et
de Céleste Habert. Aussi pendant cette promenade dit-il à Rogron
qu'il s'était amusé de lui l'autre jour: il n'avait aucune prétention
sur le cœur de Bathilde, il n'était pas assez riche pour épouser une
femme sans dot; puis il lui confia son projet, il avait choisi sa sœur
depuis longtemps, à cause de ses bonnes qualités, il aspirait enfin à
l'honneur de devenir son beau-frère.

--Ah! colonel! ah! baron! s'il ne faut que mon consentement, ce sera
fait dans les délais voulus par la loi, s'écria Rogron heureux de se
voir débarrassé de ce terrible rival.

Sylvie passa toute sa matinée dans son appartement à examiner s'il y
avait place pour un ménage. Elle résolut de bâtir pour son frère un
second étage, et de faire arranger convenablement le premier pour elle
et son mari; mais elle se promit aussi, selon la fantaisie de toute
vieille fille, de soumettre le colonel à quelques épreuves pour juger
de son cœur et de ses mœurs, avant de se décider. Elle conservait des
doutes et voulait être sûre que Pierrette n'avait aucune accointance
avec le colonel.

Pierrette descendit à l'heure du dîner pour mettre le couvert. Sylvie
avait été obligée de faire la cuisine, et avait taché sa robe en
s'écriant--: Maudite Pierrette! Il était évident que si Pierrette avait
préparé le dîner, Sylvie n'eût pas attrapé cette tache de graisse sur
sa robe de soie.

--Vous voilà, la belle picheline? Vous êtes comme le chien du maréchal
que le bruit des casseroles réveille et qui dort sous la forge! Ah!
vous voulez qu'on vous croie malade, petite menteuse!

Cette idée: Vous ne m'avez pas avoué la vérité sur ce qui s'est passé
ce matin sur la place, donc vous mentez dans tout ce que vous dites,
fut comme un marteau avec lequel Sylvie allait frapper sans relâche sur
le cœur et sur la tête de Pierrette.