balzac
 Comment, pendant quinze ans, tu n’as parlé que d’acheter _les
Trésorières_, ce joli petit bien près de Chinon, où il y a des eaux,
des prés, des bois, des vignes, deux métairies, qui rapporte mille
écus, dont l’habitation nous plaît à tous deux, que nous pouvons avoir
encore pour soixante mille francs, et monsieur veut aujourd’hui devenir
quelque chose dans le gouvernement? Souviens-toi donc de ce que
nous sommes, des parfumeurs. Il y a seize ans, avant que tu n’eusses
inventé la DOUBLE PATE DES SULTANES et l’EAU CARMINATIVE, si l’on était
venu te dire: «Vous allez avoir l’argent nécessaire pour acheter les
Trésorières» ne te serais-tu pas trouvé mal de joie? Eh bien! tu peux
acquérir cette propriété, dont tu avais tant envie que tu n’ouvrais
la bouche que de ça, maintenant tu parles de dépenser en bêtises un
argent gagné à la sueur de notre front, je peux dire le nôtre, j’ai
toujours été assise dans ce comptoir par tous les temps comme un pauvre
chien dans sa niche. Ne vaut-il pas mieux avoir un pied à terre chez
ta fille, devenue la femme d’un notaire de Paris, et vivre huit mois
de l’année à Chinon, que de commencer ici à faire de cinq sous six
blancs, et de six blancs rien. Attends la hausse des fonds publics, tu
donneras huit mille livres de rente à ta fille, nous en garderons deux
mille pour nous, le produit de notre fonds nous permettra d’avoir les
Trésorières. Là, dans ton pays, mon bon petit chat, en emportant notre
mobilier qui vaut gros, nous serons comme des princes, tandis qu’ici
faut au moins un million pour faire figure.

--Voilà où je t’attendais, ma femme, dit César Birotteau. Je ne suis
pas assez bête encore (quoique tu me croies bien bête, toi!) pour ne
pas avoir pensé à tout. Écoute-moi bien. Alexandre Crottat nous va
comme un gant pour gendre, et il aura l’étude de Roguin; mais crois-tu
qu’il se contente de cent mille francs de dot (une supposition que nous
donnions tout notre avoir liquide pour établir notre fille, et c’est
mon avis. J’aimerais mieux n’avoir que du pain sec pour le reste de mes
jours, et la voir heureuse comme une reine, enfin la femme d’un notaire
de Paris, comme tu dis).