balzac
 Quel événement était-il survenu pour que le comte, qui la
veille allait ostensiblement à Presles, voulût s'y rendre incognito
dans la voiture de Pierrotin?

Ici, quelques mots sur la vie du régisseur deviennent indispensables.

Moreau, le régisseur de la terre de Presles, était le fils d'un
procureur de province, devenu à la Révolution procureur-syndic à
Versailles. En cette qualité, Moreau père avait presque sauvé les
biens et la vie de messieurs de Sérisy père et fils. Ce citoyen Moreau
appartenait au parti Danton; Robespierre, implacable dans ses haines,
le poursuivit, finit par le découvrir et le fit périr à Versailles.
Moreau fils, héritier des doctrines et des amitiés de son père,
trempa dans une des conjurations faites contre le Premier Consul à
son avénement au pouvoir. En ce temps, monsieur de Sérisy, jaloux
d'acquitter sa dette de reconnaissance, fit évader à temps Moreau, qui
fut condamné à mort; puis il demanda sa grâce en 1804, l'obtint, lui
offrit d'abord une place dans ses bureaux, et définitivement le prit
pour secrétaire en lui donnant la direction de ses affaires privées.
Quelque temps après le mariage de son protecteur, Moreau devint
amoureux d'une femme de chambre de la comtesse et l'épousa. Pour éviter
les désagréments de la fausse position où le mettait cette union, dont
plus d'un exemple se rencontrait à la cour impériale, il demanda la
régie de la terre de Presles où sa femme pourrait faire la dame, et
où dans ce petit pays ils n'éprouveraient ni l'un ni l'autre aucune
souffrance d'amour-propre. Le comte avait besoin à Presles d'un homme
dévoué, car sa femme préférait l'habitation de la terre de Sérisy, qui
n'est qu'à cinq lieues de Paris. Depuis trois ou quatre ans, Moreau
possédait la clef de ses affaires, il était intelligent; car, avant
la Révolution, il avait étudié la chicane dans l'Étude de son père;
monsieur de Sérisy lui dit alors:--Vous ne ferez pas fortune, vous vous
êtes cassé le cou; mais vous serez heureux, car je me charge de votre
bonheur.