balzac
...

Le père Goriot se tut, les mots expiraient dans sa gorge.

--Enfin, ma chère, il m'a demandé quelque chose de plus difficile à
faire que de mourir. Le ciel préserve toute femme d'entendre ce que
j'ai entendu!

--J'assassinerai cet homme, dit le père Goriot tranquillement. Mais
il n'a qu'une vie, et il m'en doit deux. Enfin, quoi? reprit-il en
regardant Anastasie.

--Eh bien, dit la comtesse en continuant, après une pause il m'a
regardée: «Anastasie, m'a-t-il dit, j'ensevelis tout dans le silence,
nous resterons ensemble, nous avons des enfants. Je ne tuerai pas
monsieur de Trailles, je pourrais le manquer, et pour m'en défaire
autrement je pourrais me heurter contre la justice humaine. Le tuer
dans vos bras, ce serait déshonorer _les_ enfants. Mais pour ne voir
périr ni vos enfants, ni leur père, ni moi, je vous impose deux
conditions. Répondez: Ai-je un enfant à moi?» J'ai dit oui. «Lequel?»
a-t-il demandé. Ernest, notre aîné. «Bien, a-t-il dit. Maintenant,
jurez-moi de m'obéir désormais sur un seul point.» J'ai juré. «Vous
signerez la vente de vos biens quand je vous le demanderai.»

--Ne signe pas, cria le père Goriot. Ne signe jamais cela. Ah! ah!
monsieur de Restaud, vous ne savez pas ce que c'est que de rendre une
femme heureuse, elle va chercher le bonheur là où il est, et vous la
punissez de votre niaise impuissance?... Je suis là, moi, halte là! il
me trouvera dans sa route. Nasie, sois en repos. Ah, il tient à son
héritier! bon, bon. Je lui empoignerai son fils, qui, sacré tonnerre,
est mon petit-fils. Je puis bien le voir, ce marmot? Je le mets dans
mon village, j'en aurai soin, sois bien tranquille. Je le ferai
capituler, ce monstre-là, en lui disant: A nous deux! Si tu veux avoir
ton fils, rends à ma fille son bien, et laisse-la se conduire à sa
guise.

--Mon père!

--Oui, ton père! Ah! je suis un vrai père. Que ce drôle de grand
seigneur ne maltraite pas mes filles. Tonnerre! je ne sais pas ce que
j'ai dans les veines. J'y ai le sang d'un tigre, je voudrais dévorer
ces deux hommes.