balzac


Ce fut la seule fois que d'une manière détournée elle rappela son
horrible martyre chez les Rogron, desquels elle ne parlait point, et
leur souvenir devait lui être si pénible, que personne ne parlait d'eux.

--Chère madame Auffray, lui dit-elle un jour, à midi, sur la terrasse
en contemplant la vallée éclairée par un beau soleil et parée des
belles teintes rousses de l'automne, mon agonie chez vous m'aura donné
plus de bonheur que ces trois dernières années.

Madame Auffray regarda sa sœur, madame Martener, et lui dit à
l'oreille:--Comme elle aurait aimé! En effet, l'accent, le regard de
Pierrette donnaient à sa phrase une indicible valeur.

Monsieur Martener entretenait une correspondance avec le docteur
Bianchon, et ne tentait rien de grave sans ses approbations. Il
espérait d'abord établir le cours voulu par la nature, puis faire
dériver le dépôt à la tête par l'oreille. Plus vives étaient les
douleurs de Pierrette, plus il concevait d'espérances. Il obtint de
légers succès sur le premier point, et ce fut un grand triomphe.
Pendant quelques jours l'appétit de Pierrette revint et se satisfit
de mets substantiels pour lesquels sa maladie lui donnait jusqu'alors
une répugnance caractéristique; la couleur de son teint changea, mais
l'état de la tête était horrible. Aussi le docteur supplia-t-il le
grand médecin, son conseil, de venir. Bianchon vint, resta deux jours à
Provins, et décida une opération, il épousa toutes les sollicitudes du
pauvre Martener, et alla chercher lui-même le célèbre Desplein. Ainsi
l'opération fut faite par le plus grand chirurgien des temps anciens
et modernes; mais ce terrible aruspice dit à Martener en s'en allant
avec Bianchon, son élève le plus aimé:--Vous ne la sauverez que par un
miracle. Comme vous l'a dit Horace, la carie des os est commencée. A
cet âge, les os sont encore si tendres!

L'opération avait eu lieu dans le commencement du mois de mars 1828.
Pendant tout le mois, effrayé des douleurs épouvantables que souffrait
Pierrette, monsieur Martener fit plusieurs voyages à Paris; il y
consultait Desplein et Bianchon, auxquels il alla jusqu'à proposer une
opération dans le genre de celle de la lithotritie, et qui consistait
à introduire dans la tête un instrument creux à l'aide duquel on
essaierait l'application d'un remède héroïque pour arrêter les progrès
de la carie.