balzac


Incapable de deviner l'attachement profond de Moreau pour cette femme,
ni celui de cette femme pour son protégé de 1797, devenu son unique
ami, Pierrotin ne voulut pas communiquer le soupçon qui lui passait
dans la tête relativement au danger que courait Moreau. Le terrible
«Nous avons bien assez à faire de nous occuper de nous-mêmes!» du
valet de chambre revint au cœur du voiturier, ainsi que le sentiment
d'obéissance à ceux qu'il appelait _les chefs de file_. D'ailleurs, en
ce moment, Pierrotin se sentait dans la tête autant de pointes qu'il y
a de pièces de cent sous dans mille francs! Un voyage de sept lieues
se dessinait sans doute comme un voyage de long cours, à l'imagination
de cette pauvre mère qui, dans sa vie élégante, avait rarement passé
les barrières; car ces mots:--Bien, madame!--oui, madame! répétés par
Pierrotin, disaient assez que le voiturier désirait se soustraire à des
recommandations évidemment trop verbeuses et inutiles.

--Vous placerez les paquets de manière qu'ils ne soient pas mouillés,
si par hasard le temps changeait.

--J'ai une bâche, dit Pierrotin. D'ailleurs, tenez, voyez, madame, avec
quels soins on les charge?

--Oscar, ne reste pas plus de quinze jours, quelque instance qu'on
te fasse, reprit madame Clapart en revenant à son fils. Quoi que tu
fasses, tu ne saurais plaire à madame Moreau; d'ailleurs tu dois
être revenu pour la fin de septembre. Tu sais, nous devons aller à
Belleville chez ton oncle Cardot.

--Oui, maman.

--Surtout, lui dit-elle à voix basse, ne parle jamais de domesticité...
Songe à tout moment que madame Moreau a été femme de chambre...

--Oui, maman...

Oscar, comme tous les jeunes gens chez qui l'amour-propre est
excessivement sensible, paraissait contrarié de se voir admonester
ainsi sur le seuil de l'hôtel du Lion d'argent.

--Eh bien, adieu, maman; on va partir, voilà le cheval attelé.

La mère, ne se souvenant plus qu'elle se trouvait en plein faubourg
Saint-Denis, embrassa son Oscar, et lui dit en sortant un joli petit
pain de son cabas:--Tiens, tu allais oublier ton petit pain et ton
chocolat! Mon enfant, je te le répète, ne prends rien dans les
auberges, on y fait payer les moindres choses dix fois ce qu'elles
valent.