balzac
 Godeschal lui dit devant toute l'Étude:--Mon cher
Gaudet, allez-vous-en d'ici de votre propre mouvement, pour qu'on ne
dise pas que le patron vous a renvoyé. Vous êtes ou distrait ou peu
exact, et le plus léger de ces défauts ne vaut rien ici. Le patron n'en
saura rien, voilà tout ce que je puis pour un camarade.

A vingt ans, Oscar se vit troisième clerc de l'Étude de maître
Desroches. S'il ne gagnait rien encore, il fut nourri, logé, car
il faisait la besogne d'un second clerc. Desroches occupait deux
maîtres-clercs, et le second clerc pliait sous le poids de ses travaux.
En atteignant à la fin de sa seconde année de Droit, Oscar, déjà plus
fort que beaucoup de Licenciés, faisait le Palais avec intelligence,
et plaidait quelques référés. Enfin Godeschal et Desroches étaient
contents de lui. Seulement, quoique devenu presque raisonnable, il
laissait voir une propension au plaisir et une envie de briller que
comprimaient la discipline sévère et le labeur continu de cette vie.
Le marchand de biens, satisfait des progrès du clerc, se relâcha de
sa rigueur. Quand, au mois de juillet 1825, Oscar passa ses derniers
examens à boules blanches, Moreau lui donna de quoi s'habiller
élégamment. Madame Clapart, heureuse et fière de son fils, préparait
un superbe trousseau au futur Licencié, au futur second clerc. Dans
les familles pauvres, les présents ont toujours l'opportunité d'une
chose utile. A la rentrée, au mois de novembre, Oscar Husson eut la
chambre du second clerc qu'il remplaçait enfin, il eut huit cents
francs d'appointements, la table et le logement. Aussi l'oncle Cardot,
qui vint secrètement chercher des informations sur son neveu auprès
de Desroches, promit-il à madame Clapart de mettre Oscar en état de
traiter d'une Étude, s'il continuait ainsi.

Malgré de si sages apparences, Oscar Husson se livrait de rudes combats
dans son for intérieur. Il voulait par moments quitter une vie si
directement contraire à ses goûts et à son caractère. Il trouvait les
forçats plus heureux que lui.