balzac


—Il vaut mieux aller chercher une échelle au Croisic, dit Camille.

—Elle est malicieuse tout de même, se dit Gasselin en descendant.

Béatrix demanda d'une voix faible à être couchée, elle se sentait
défaillir. Calyste la coucha entre le granit et le buis sur le terreau
frais.

—Je vous ai vu, Calyste, dit Camille. Que Béatrix meure ou soit
sauvée, ceci ne doit être jamais qu'un accident.

—Elle me haïra, dit-il les yeux mouillés.

—Elle t'adorera, répondit Camille. Nous voilà revenus de notre
promenade, il faut la transporter aux Touches. Que serais-tu donc
devenu si elle était morte? lui dit-elle.

—Je l'aurais suivie.

—Et ta mère?... Puis, après une pause: Et moi? dit-elle faiblement.

Calyste resta pâle, le dos appuyé au granit, immobile, silencieux.
Gasselin revint promptement d'une des petites fermes éparses dans les
champs en courant avec une échelle qu'il y avait trouvée. Béatrix avait
repris quelques forces. Quand Gasselin eut placé l'échelle, la marquise
put, aidée par Gasselin qui pria Calyste de passer le châle rouge de
Camille sous les bras de Béatrix et de lui en apporter le bout, arriver
sur la plate-forme ronde, où Gasselin la prit dans ses bras comme un
enfant, et la descendit sur la plage.

—Je n'aurais pas dit non à la mort; mais les souffrances! dit-elle à
mademoiselle des Touches d'une voix faible.

La faiblesse et le brisement que ressentait Béatrix forcèrent Camille
à la faire porter à la ferme où Gasselin avait emprunté l'échelle.
Calyste, Gasselin et Camille se dépouillèrent des vêtements qu'ils
pouvaient quitter, firent un matelas sur l'échelle, y placèrent Béatrix
et la portèrent comme sur une civière. Les fermiers offrirent leur
lit. Gasselin courut à l'endroit où attendaient les chevaux, en prit
un, et alla chercher le chirurgien du Croisic, après avoir recommandé
aux bateliers de venir à l'anse la plus voisine de la ferme. Calyste,
assis sur une escabelle, répondait par des mouvements de tête et par
de rares monosyllabes à Camille, dont l'inquiétude était excitée et
par l'état de Béatrix et par celui de Calyste.