balzac


—Ma parole d'honneur la plus sacrée, il y en a douze cents. J'ai
dit deux mille, ajouta-t-il à voix basse, à cause des papetiers et
des imprimeurs qui sont là. Je te croyais plus de tact, mon petit,
reprit-il à haute voix.

—Prenez-vous des associés? demanda Finot.

—C'est selon, dit Dauriat. Veux-tu d'un tiers pour quarante mille
francs?

—Ça va, si vous acceptez pour rédacteurs Émile Blondet que voici,
Claude Vignon, Scribe, Théodore Leclercq, Félicien Vernou, Jay, Jouy,
Lousteau...

—Et pourquoi pas Lucien de Rubempré? dit hardiment le poète de province
en interrompant Finot.

—Et Nathan? dit Finot en terminant.

—Et pourquoi pas les gens qui se promènent? dit le libraire en fronçant
le sourcil et se tournant vers l'auteur des Marguerites. A qui ai-je
l'honneur de parler! dit-il en regardant Lucien d'un air impertinent.

—Un moment, Dauriat, répondit Lousteau. C'est moi qui vous amène
monsieur. Pendant que Finot réfléchit à votre proposition, écoutez-moi.

Lucien eut sa chemise mouillée dans le dos en voyant l'air froid et
mécontent de ce redoutable Visir de la librairie, qui tutoyait Finot
quoique Finot lui dît vous, qui appelait le redouté Blondet _mon
petit_, qui avait tendu royalement sa main à Nathan en lui faisant un
signe de familiarité.

—Une nouvelle affaire, mon petit, s'écria Dauriat. Mais, tu le sais,
j'ai onze cents manuscrits? Oui, messieurs, cria-t-il, on m'a offert
onze cents manuscrits, demandez à Gabusson? Enfin j'aurai bientôt
besoin d'une administration pour régir le dépôt des manuscrits, un
bureau de lecture pour les examiner; il y aura des séances pour
voter sur leur mérite, avec des jetons de présence, et un Secrétaire
Perpétuel pour me présenter les rapports. Ce sera la succursale de
l'Académie française, et les académiciens seront mieux payés aux
Galeries-de-Bois qu'à l'Institut.

—C'est une idée, dit Blondet.

—Une mauvaise idée, reprit Dauriat. Mon affaire n'est pas de procéder
au dépouillement des élucubrations de ceux d'entre vous qui se mettent
littérateurs quand ils ne peuvent être ni capitalistes, ni bottiers, ni
caporaux, ni domestiques, ni administrateurs, ni huissiers! On n'entre
ici qu'avec une réputation faite! Devenez célèbre, et vous y trouverez
des flots d'or.