balzac
 Je la connais si bien, c’est toute ma sœur. Paris ne l’a pas plus touchée qui si elle était restée là-bas, comme cette chère sœur, et si elle n’avait jamais passé les Alpes. Avec quelqu’un qui ne la comprendrait pas, elle se replierait sur elle-même, et elle n’aurait rien pour se distraire de ses chagrins de ce qu’ont les femmes ici, — je ne parle pas de vous, Maddie ! — Ni le luxe, ni les succès de salon, ni les hommages ne lui font rien et ne lui feront jamais rien. Elle ne vit que pour ce qu’elle sent, et elle sent avec tant de force !… C’est une solitaire, même entre vous et moi, avez- vous remarqué cela, et comme elle habite son rêve ? Ce fond de romanesque qui est en elle m’effraye toujours… Pourvu que je la voie bien mariée ! » répéta-t-il, « alors je mourrai tranquille… » — « Vous allez de nouveau vous livrer à vos folles idées, « reprit Mme Nortier, dans les prunelles bleues de laquelle cette allusion à un dénouement qu’elle ne voulait pas savoir si voisin avait fait passer une ombre. « Voyez comme vous allez mieux. Vous marchez maintenant comme tout le monde. Avant six mois vous retournerez à la salle. Vous souvenez-vous comme je vous querellais autrefois, quand vous me sacrifiiez à un assaut ? Cela vous est arrivé pourtant. Cela vous arrivera encore… " — « Je ne me fais pas d’illusion, » répondit le malade, qui toucha sa poitrine. « Je sens que je suis à la merci d’une émotion trop forte. Mais les douces me font du bien. Et c’en est une si douce que de penser qu’il va peut-être se faire, ce mariage que je désire pour elle ! Oui, je crois bien que nous le voyons se faire… Regardez-les, elle et Clamand… C’est tellement celui que je lui voulais, si loyal, si simple, si vrai !… Ah ! Sont-ils gentils !… » Et de sa main, qui désarmait jadis d’un seul froissement de fer les plus robustes adversaires, et qui maintenant soulevait à peine le poids de sa canne de promenade, le père montrait à la mère les deux jeunes gens, dont la silhouette se profilait avec une grâce jeune sur le fond doré du taillis.