balzac
 Plaute, un grand poète comique, a été garçon de moulin.
  Machiavel écrivait _le Prince_ le soir, après avoir été confondu
  parmi des ouvriers pendant la journée. Enfin le grand Cervantès,
  qui avait perdu le bras à la bataille de Lépante en contribuant au
  gain de cette fameuse journée, appelé _vieux et ignoble manchot_
  par les écrivailleurs de son temps, mit, faute de libraire, dix ans
  d'intervalle entre la première et la seconde partie de son sublime
  Don Quichotte. Nous n'en sommes pas là aujourd'hui. Les chagrins
  et la misère ne peuvent atteindre que les talents inconnus; mais
  quand ils se sont fait jour, les écrivains deviennent riches, et je
  serai riche. Je vis d'ailleurs par la pensée, je passe la moitié
  de la journée à la bibliothèque Sainte-Geneviève, où j'acquiers
  l'instruction qui me manque, et sans laquelle je n'irai pas loin.
  Aujourd'hui je me trouve donc presque heureux. En quelques jours
  je me suis conformé joyeusement à ma position. Je me livre dès le
  jour à un travail que j'aime; la vie matérielle est assurée; je
  médite beaucoup, j'étudie, je ne vois pas où je puis être maintenant
  blessé, après avoir renoncé au monde où ma vanité pouvait souffrir
  à tout moment. Les hommes illustres d'une époque sont tenus de vivre
  à l'écart. Ne sont-ils pas les oiseaux de la forêt? ils chantent,
  ils charment la nature, et nul ne doit les apercevoir. Ainsi
  ferai-je, si tant est que je puisse réaliser les plans ambitieux
  de mon esprit. Je ne regrette pas madame de Bargeton. Une femme
  qui se conduit ainsi ne mérite pas un souvenir. Je ne regrette pas
  non plus d'avoir quitté Angoulême. Cette femme avait raison de me
  jeter dans Paris en m'y abandonnant à mes propres forces. Ce pays
  est celui des écrivains, des penseurs, des poètes. Là seulement se
  cultive la gloire, et je connais les belles récoltes qu'elle produit
  aujourd'hui. Là seulement les écrivains peuvent trouver, dans les
  musées et dans les collections, les vivantes œuvres des génies du
  temps passé qui réchauffent les imaginations et les stimulent.