balzac
 Un Lucien de Rubempré, poëte et joli
garçon, est un phénix. Et pourquoi donc aller chercher de méchants
compliments, et recevoir les douches froides que verse le regard hébété
d'une femme désillusionnée?...

--Le vrai poëte, dit La Brière, doit alors rester caché comme Dieu dans
le centre de ses mondes, n'être visible que par ses créations...

--La gloire coûterait alors trop cher, répondit Canalis. La vie a du
bon. Tiens! dit-il en prenant une tasse de thé, quand une noble et
belle femme aime un poëte, elle ne se cache ni dans les cintres ni
dans les baignoires du théâtre, comme une duchesse éprise d'un acteur;
elle se sent assez forte, assez gardée par sa beauté, par sa fortune,
par son nom, pour dire comme dans tous les poëmes épiques: _Je suis la
nymphe Calypso, amante de Télémaque_. La mystification est la ressource
des petits esprits. Depuis quelque temps, je ne réponds plus aux
masques...

--Oh! combien j'aimerais une femme venue à moi!... s'écria La Brière
en retenant une larme. On peut te répondre, mon cher Canalis, que ce
n'est jamais une pauvre fille qui monte jusqu'à l'homme célèbre; elle a
trop de défiance, trop de vanité, trop de crainte! c'est toujours une
étoile, une...

--Une princesse, s'écria Canalis en partant d'un éclat de rire,
n'est-ce pas? qui descend jusqu'à lui... Mon cher, cela se voit une
fois en cent ans. Un tel amour est comme cette fleur qui fleurit tous
les siècles... Les princesses, jeunes, riches et belles, sont trop
occupées, elles sont entourées, comme toutes les plantes rares, d'une
haie de sots, gentilshommes bien élevés, vides comme des sureaux!
Mon rêve, hélas! le cristal de mon rêve, brodé de la Corrèze ici de
guirlandes de fleurs, dans quelle ferveur!... (n'en parlons plus), il
est en éclats, à mes pieds, depuis longtemps... Non, non, toute lettre
anonyme est une mendiante! Et quelles exigences! Écris à cette petite
personne, en supposant qu'elle soit jeune et jolie, et tu verras! Tu
n'auras pas autre chose à faire. On ne peut raisonnablement pas aimer
toutes les femmes.