balzac
 C'était enfin
un bivouac littéraire meublé de choses négatives et de la plus étrange
nudité qui se puisse imaginer. Sur la table de nuit, chargée des livres
lus pendant la matinée, brillait le rouleau rouge de Fumade. Sur le
manteau de la cheminée erraient un rasoir, une paire de pistolets,
une boîte à cigares. Dans un panneau, Lucien vit des fleurets croisés
sous un masque. Trois chaises et deux fauteuils, à peine dignes du
plus méchant hôtel garni de cette rue, complétaient cet ameublement.
Cette chambre, à la fois sale et triste, annonçait une vie sans repos
et sans dignité: on y dormait, on y travaillait à la hâte, elle était
habitée par force, on éprouvait le besoin de la quitter. Quelle
différence entre ce désordre cynique et la propre, la décente misère de
d'Arthez?... Ce conseil enveloppé dans un souvenir, Lucien ne l'écouta
pas, car Étienne lui fit une plaisanterie pour masquer le nu du Vice.

—Voilà mon chenil, ma grande représentation est rue de Bondy, dans le
nouvel appartement que notre droguiste a meublé pour Florine, et que
nous inaugurons ce soir.

Étienne Lousteau avait un pantalon noir, des bottes bien cirées, un
habit boutonné jusqu'au cou; sa chemise, que Florine devait sans doute
lui changer, était cachée par un col de velours, et il brossait son
chapeau pour lui donner l'apparence du neuf.

—Partons, dit Lucien.

—Pas encore, j'attends un libraire pour avoir de la monnaie, on jouera
peut-être. Je n'ai pas un liard; et, d'ailleurs, il me faut des gants.

En ce moment les deux nouveaux amis entendirent les pas d'un homme dans
le corridor.

—C'est lui, dit Lousteau. Vous allez voir, mon cher, la tournure
que prend la Providence quand elle se manifeste aux poètes. Avant
de contempler dans sa gloire Dauriat le libraire fashionable, vous
aurez vu le libraire du quai des Augustins, le libraire escompteur,
le marchand de ferraille littéraire, le Normand ex-vendeur de salade.
Arrivez donc, vieux Tartare? cria Lousteau.

—Me voilà, dit une voix fêlée comme celle d'une cloche cassée.