balzac
 Quand je souffre ici, je
bénis mes souffrances, je dis à Dieu: Merci! Mais chez lui, je serai
pleine d'effroi, goûtant des joies qui ne me seront pas dues. Tout
ceci, monsieur, n'est pas du raisonnement, c'est le sentiment d'une âme
bien vaste, car elle est creusée depuis sept ans par la douleur. Enfin,
dois-je vous faire cet épouvantable aveu? Je me sens toujours le sein
mordu par un enfant conçu dans l'ivresse et la joie, dans la croyance
au bonheur, par un enfant que j'ai nourri pendant sept mois, de qui je
serai grosse toute ma vie. Si de nouveaux enfants puisent en moi leur
nourriture, ils boiront des larmes qui, mêlées à mon lait, le feront
aigrir. J'ai l'apparence de la légèreté, je vous semble enfant... Oh!
oui, j'ai la mémoire de l'enfant, cette mémoire qui se retrouve aux
abords de la tombe. Ainsi, vous le voyez, il n'est pas une situation
dans cette belle vie, où le monde et l'amour d'un mari veulent me
ramener, qui ne soit fausse, qui ne me cache des piéges, qui ne m'ouvre
des précipices où je roule déchirée par des arêtes impitoyables. Voici
cinq ans que je voyage dans les landes de mon avenir, sans y trouver
une place commode à mon repentir, parce que mon âme est envahie par un
vrai repentir. A tout ceci, la Religion a ses réponses et je les sais
par cœur. Ces souffrances, ces difficultés sont ma punition, dit-elle,
et Dieu me donnera la force de les supporter. Ceci, monsieur, est une
raison pour certaines âmes pieuses, douées d'une énergie qui me manque.
Entre l'enfer où Dieu ne m'empêchera pas de le bénir, et l'enfer qui
m'attend chez le comte Octave, mon choix est fait.

»Un dernier mot. Mon mari serait encore choisi par moi, si j'étais
jeune fille, et que j'eusse mon expérience actuelle; mais là
précisément est la raison de mon refus: je ne veux pas rougir devant
cet homme. Comment, je serai toujours à genoux, il sera toujours
debout! Et si nous changeons de posture, je le trouve méprisable. Je
ne veux pas être mieux traitée par lui à cause de ma faute.