balzac

  Ne trouvez donc pas mauvais que je vous demande immédiatement le
  remboursement des trois effets et de tous mes débours.

  »Agréez mes salutations.

  »MÉTIVIER.»

En n'entendant plus parler de rien, Ève, peu savante en droit
commercial, pensait que son frère avait réparé son crime en payant les
billets fabriqués.

—Mon ami, dit-elle à son mari, cours avant tout chez Petit-Claud,
explique-lui notre position, et consulte-le.

—Mon ami, dit le pauvre imprimeur en entrant dans le cabinet de son
camarade chez lequel il avait couru précipitamment, je ne savais pas,
quand tu es venu m'annoncer ta nomination en m'offrant tes services,
que je pourrais en avoir sitôt besoin.

Petit-Claud étudia la belle figure de penseur que lui présenta cet
homme assis dans un fauteuil en face de lui, car il n'écouta pas le
détail d'affaires qu'il connaissait mieux que ne les savait celui
qui les lui expliquait. En voyant entrer Séchard inquiet, il s'était
dit:—Le tour est fait! Cette scène se joue assez souvent au fond du
cabinet des avoués.—Pourquoi les Cointet le persécutent-ils?... se
demandait Petit-Claud. Il est dans l'esprit des avoués de pénétrer tout
aussi bien dans l'âme de leurs clients que dans celle des adversaires:
ils doivent connaître l'envers aussi bien que l'endroit de la trame
judiciaire.

—Tu veux gagner du temps, répondit enfin Petit-Claud à Séchard quand
Séchard eut fini. Que te faut-il, quelque chose comme trois ou quatre
mois?

—Oh! quatre mois! je suis sauvé, s'écria David à qui Petit-Claud parut
être un ange.

—Eh! bien, l'on ne touchera à aucun de tes meubles, et l'on ne pourra
pas t'arrêter avant trois ou quatre mois... Mais cela te coûtera bien
cher, dit Petit-Claud.

—Eh! qu'est-ce que cela me fait! s'écria Séchard.

—Tu attends des rentrées, en es-tu sûr?... demanda l'avoué presque
surpris de la facilité avec laquelle son client entrait dans la
machination.

—Dans trois mois je serai riche, répondit l'inventeur avec une
assurance d'inventeur.

—Ton père n'est pas encore en pré, répondit Petit-Claud, il tient à
rester dans les vignes.