balzac

A l’époque où cette histoire eut lieu, presque toujours les Agréés
venaient trouver le Juge-Commissaire et lui présentaient un Agent à
nommer, le leur, un homme à qui les affaires du négociant étaient
connues et qui saurait concilier les intérêts de la masse et ceux de
l’homme honorable tombé dans le malheur. Depuis quelques années, les
juges habiles se font indiquer l’Agent que l’on désire, afin de ne pas
le prendre, et tâchent d’en nommer un quasi-vertueux.

Pendant cet acte se présentent les créanciers, faux ou vrais, pour
désigner les syndics _provisoires_ qui sont, comme il est dit,
_définitifs_. Dans cette assemblée électorale, ont droit de voter ceux
auxquels il est dû cinquante sous comme les créanciers de cinquante
mille francs: les voix se comptent et ne se pèsent pas. Cette
assemblée, où se trouvent les faux électeurs introduits par le failli,
les seuls qui ne manquent jamais à l’élection, proposent pour candidats
les créanciers parmi lesquels le Juge-Commissaire, président sans
pouvoir, est _tenu_ de choisir les syndics. Ainsi, le Juge-Commissaire
prend presque toujours de la main du failli les Syndics qu’il lui
convient d’avoir: autre abus qui rend cette catastrophe un des plus
burlesques drames que la justice puisse protéger. L’homme honorable
tombé dans le malheur, maître du terrain, légalise alors le vol qu’il a
médité. Généralement le petit commerce de Paris est pur de tout blâme.
Quand un boutiquier arrive au dépôt de son bilan, le pauvre honnête
homme a vendu le châle de sa femme, a engagé son argenterie, a fait
flèche de tout bois et a succombé les mains vides, ruiné, sans argent
même pour l’Agréé, qui se soucie fort peu de lui.

La loi veut que le concordat qui remet au négociant une partie de sa
dette et lui rend ses affaires soit voté par une certaine majorité de
sommes et de personnes. Ce grand œuvre exige une habile diplomatie
dirigée au milieu des intérêts contraires qui se croisent et se
heurtent, par le failli, par ses syndics et son agréé.