balzac


    J'ai gravi, fredonnant une seguidille andalouse,—le talus
    d'une redoute sous une pluie de fer;—j'ai jeté ma vie sur le
    tapis vert du hasard—sans plus m'en soucier que d'un quadruple
    d'or.

    J'aurais pris avec la main les boulets dans la gueule des
    canons;—mais je crois que je deviens plus timide qu'un lièvre
    aux aguets;—qu'un enfant qui voit un spectre aux plis de sa
    fenêtre.

    Car, lorsque tu me regardes avec ta douce prunelle,—une sueur
    glacée couvre mon front, mes genoux se dérobent sous moi,—je
    tremble, je recule, je n'ai plus de courage._

DEUXIÈME SONNET.

    _Cette nuit, je voulais dormir pour rêver de toi;—mais le
    sommeil jaloux fuyait mes paupières;—je m'approchai du balcon,
    et je regardai le ciel:—lorsque je pense à toi mes yeux se
    tournent toujours en haut.

    Phénomène étrange, que l'amour peut seul expliquer,—le
    firmament avait perdu sa couleur de saphir;—les étoiles,
    diamants éteints dans leur monture d'or,—ne lançaient que des
    œillades mortes, des rayons refroidis.

    La lune, nettoyée de son fard d'argent et de lis,—roulait
    tristement sur le morne horizon, car tu as dérobé au ciel
    toutes ses splendeurs.

    La blancheur de la lune luit sur ton front charmant,—tout
    l'azur du ciel s'est concentré dans tes prunelles, et tes cils
    sont formés par les rayons des étoiles._

Peut-on prouver plus gracieusement à une jeune fille qu'on ne s'occupe
que d'elle? Que dis-tu de cet amour qui s'exprime en prodiguant les
fleurs de l'intelligence et les fleurs de la terre? Depuis une
dizaine de jours, je connais ce qu'est cette galanterie espagnole si
fameuse autrefois.

Ah çà, chère, que se passe-t-il à la Crampade, où je me promène si
souvent en examinant les progrès de notre agriculture? N'as-tu rien à
me dire de nos mûriers, de nos plantations de l'hiver dernier? Tout y
réussit-il à tes souhaits? Les fleurs sont-elles épanouies dans ton
cœur d'épouse en même temps que celles de nos massifs? je n'ose dire
de nos plates-bandes.