balzac
 Le mariage avait eu lieu, — c’était le seul point du programme qui se fût réalisé. En dépit d’un parrainage de premier ordre, le cercle de la rue Scribe était demeuré fermé au châtelain de Malenoue, privé pour toujours de l’insigne honneur de lire son nom suivi du J de ses rêves dans les annuaires élégants. Et depuis gue le vieux gentilhomme était allé rejoindre, au cimetière de Picpus, les La Tour-Enguerrand guillotinés en 1793, l’antique donjon avait été de nouveau abandonné à l’envahissement des herbes et des rats. Le prince Guy était par trop de son époque pour ne pas avoir arrêté les frais, aussitôt délivré de son oncle, — le seul être au monde devant lequel il se fût toujours senti petit garçon. Cette mort avait eu pour effet de le rendre un peu plus " moderne », plus « nouveau jeu » plus « dans le train », — jolis synonymes pour dire un peu plus cynique. Quand un homme du nom et de la tradition de celui-là s’est déclassé à ses propres yeux, il semble qu’il ait le besoin de devancer le mépris et comme de le déconcerter par cette fanfaronnade de corruption qui ne date pas d’hier, — Louis XIV la reprochait déjà au Régent, — et voici les propos qu’échangeaient le grand seigneur et la comédienne, dressant, à leur façon, le bilan définitif de ce que Casal avait très justement appelé le report de l’homme d’affaires : — passif et actif. — « Il faut que tu lui parles, « disait le nouveau prince de La Tour-Enguerrand, « ça ne peut pas durer plus longtemps… Qu’est-ce que tu veux que je fasse, je te le demande, avec cent mille francs par an ?… Et je sais qu’il a gagné, depuis ces dix mois, des sommes énormes dans les mines. Desforges les chiffre à dix millions ; mettons-en six, mettons-en deux ; et il ne me donnerait pas seulement de quoi payer les maçons de La Tour-Enguerrand !…" — « Hé ! il s’en moque un peu, de votre bicoque ? » répondit Camille. « Ce qu’il voulait, c’était le cercle.. . Vous ne le lui avez pas donné. Franchement, c’est lui qui est refait… Point de Jockey, et un gendre qui n’a pas attendu quinze jours pour retourner chez les demoiselles !… Oui ou non, avons-nous soupé chez Léa moins de deux semaines après ton mariage ?… » — « Il ne lui manquerait plus que de me servir de la morale !… Et chez qui sommes-nous donc ici, belle-maman ?… D’ailleurs, » ajouta-t-il, après s’être promené de long en large dans la chambre, « je ne sais pas pourquoi je ne te dirais pas la vérité.