balzac
 Souvent,
c'est-à-dire trois ou quatre fois par mois, Pierrotin trouvait à La
Cave, à son passage quand il allait à Paris, le régisseur qui faisait
signe à un jardinier en voyant venir la voiture. Le jardinier aidait
alors Pierrotin à charger un ou deux paniers pleins de fruits ou de
légumes selon la saison, de poulets, d'œufs, de beurre, de gibier.
Le régisseur payait toujours la commission à Pierrotin en lui donnant
l'argent nécessaire pour acquitter les droits à la barrière, si l'envoi
contenait des choses sujettes à l'Octroi. Jamais ces paniers, ces
bourriches, ces paquets ne portaient de suscription. Une première fois,
qui avait servi pour toutes, le régisseur avait indiqué de vive voix
le domicile de madame Clapart au discret voiturier, en le priant de ne
jamais confier à d'autres ce précieux message. Pierrotin, rêvant une
intrigue entre quelque charmante fille et le régisseur, était allé rue
de la Cerisaie, 7, dans le quartier de l'Arsenal, où il avait vu la
madame Clapart qui vient de vous être pourtraite, au lieu de la belle
et jeune créature qu'il s'attendait à y trouver. Les messagers sont
appelés par leur état à pénétrer dans beaucoup d'intérieurs et dans
bien des secrets; mais le hasard social, cette sous-providence, ayant
voulu qu'ils fussent sans éducation ou dénués du talent d'observation,
il s'ensuit qu'ils ne sont pas dangereux. Néanmoins, après quelques
mois, Pierrotin ne savait comment expliquer les relations de madame
Clapart et de monsieur Moreau, sur ce qu'il lui fut permis d'entrevoir
dans le ménage de la rue de la Cerisaie. Quoique les loyers ne fussent
pas chers à cette époque dans le quartier de l'Arsenal, madame Clapart
était logée au troisième étage, au fond d'une cour, dans une maison
qui jadis fut l'hôtel de quelque grand seigneur, au temps où la haute
noblesse du royaume demeurait sur l'ancien emplacement du palais des
Tournelles et de l'hôtel Saint-Paul. Vers la fin du seizième siècle,
les grandes familles se partagèrent ces vastes espaces, autrefois
occupés par les jardins du palais de nos rois, ainsi que l'indiquent
les noms des rues de la Cerisaie, Beautreillis, des Lions, etc.