balzac
 Ainsi n'oublie pas ton rôle, tu as en portefeuille: _la Grande
mademoiselle_, ou _la France sous Louis XIV_.—_Cotillon Ier_, ou _les
Premiers jours de Louis XV_.—_la Reine et le Cardinal_, ou _Tableau
de Paris sous la Fronde_.—_Le fils de Concini_, ou _Une intrigue de
Richelieu_!... Ces romans seront annoncés sur la couverture. Nous
appelons cette manœuvre berner les succès. On fait sauter ses livres
sur la couverture jusqu'à ce qu'ils deviennent célèbres, et l'on est
alors bien plus grand par les œuvres qu'on ne fait pas que par celles
qu'on a faites. Le _Sous presse_ est l'hypothèque littéraire! Allons,
rions un peu? Voici du vin de Champagne. Tu comprends, Lucien, que nos
hommes ont ouvert des yeux grands comme tes soucoupes.... Tu as donc
encore des soucoupes?

—Elles sont saisies, dit Coralie.

—Je comprends et je reprends, reprit Lousteau. Les libraires croiront à
tous tes manuscrits, s'ils en voient un seul. En librairie, on demande
à voir le manuscrit, on a la prétention de le lire. Laissons aux
libraires leur fatuité: jamais ils ne lisent de livres, autrement ils
n'en publieraient pas tant! Hector et moi, nous avons laissé pressentir
qu'à cinq mille francs tu concéderais trois mille exemplaires en
deux éditions. Donne-moi le manuscrit de l'Archer, après demain nous
déjeunons chez les libraires et nous les enfonçons!

—Qui est-ce? dit Lucien.

—Deux associés, deux bons garçons, assez ronds en affaires, nommés
Fendant et Cavalier. L'un est un ancien premier commis de la maison
Vidal et Porchon, l'autre est le plus habile voyageur du quai des
Augustins, tous deux établis depuis un an. Après avoir perdu quelques
légers capitaux à publier des romans traduits de l'anglais, mes
gaillards veulent maintenant exploiter les romans indigènes. Le bruit
court que ces deux marchands de papier noirci risquent uniquement les
capitaux des autres, mais il t'est, je pense, assez indifférent de
savoir à qui appartient l'argent qu'on te donnera.

Le surlendemain, les deux journalistes étaient invités à déjeuner rue
Serpente, dans l'ancien quartier de Lucien, où Lousteau conservait
toujours sa chambre rue de la Harpe; et Lucien, qui vint y prendre son
ami, la vit dans le même état où elle était le soir de son introduction
dans le monde littéraire, mais il ne s'en étonna plus: son éducation
l'avait initié aux vicissitudes de la vie des journalistes, il en
concevait tout.