balzac


—Mon père, dit David qui renvoya Kolb, je ne vous en ai jamais voulu
d'avoir estimé votre imprimerie à un prix exorbitant, et de me l'avoir
vendue à votre seule estimation; j'ai toujours vu le père en vous. Je
me suis dit: Laissons un vieillard, qui s'est donné bien du mal, qui
m'a certainement élevé mieux que je ne devais l'être, jouir en paix
et à sa manière du fruit de ses travaux. Je vous ai même abandonné le
bien de ma mère, et j'ai pris sans murmurer la vie obérée que vous
m'aviez faite. Je me suis promis de gagner une belle fortune sans
vous importuner. Eh! bien, ce secret, je l'ai trouvé, les pieds dans
le feu, sans pain chez moi, tourmenté pour des dettes qui ne sont pas
les miennes... Oui, j'ai lutté patiemment jusqu'à ce que mes forces
se soient épuisées. Peut-être me devez-vous des secours!... mais ne
pensez pas à moi, voyez une femme et un petit enfant!...—là, David ne
put retenir ses larmes—et prêtez-leur aide et protection. Serez-vous
au-dessous de Marion et de Kolb qui m'ont donné leurs économies?
s'écria le fils en voyant son père froid comme un marbre de presse.

—Et ça ne t'a pas suffi... s'écria le vieillard sans éprouver la
moindre vergogne, mais tu dévorerais la France... Bonsoir! moi, je suis
trop ignorant pour me fourrer dans des exploitations où il n'y aurait
que moi d'exploité. Le Singe ne mangera pas l'Ours, dit-il en faisant
allusion à leur surnom d'atelier. Je suis vigneron, je ne suis pas
banquier... Et puis, vois-tu, des affaires entre père et fils, ça va
mal. Dînons, tiens, tu ne diras pas que je ne te donne rien!...

David était un de ces êtres à cœur profond qui peuvent y repousser
leurs souffrances de manière à en faire un secret pour ceux qui leur
sont chers; aussi chez eux, quand la douleur déborde ainsi, est-ce leur
effort suprême. Ève avait bien compris ce beau caractère d'homme. Mais
le père vit, dans ce flot de douleur ramené du fond à la surface, la
plainte vulgaire des enfants qui veulent _attraper leurs pères_, et il
prit l'excessif abattement de son fils pour la honte de l'insuccès.