balzac
 En réunissant leurs fortunes, vivant en
bonne intelligence, et moyennant des sinécures, on pourrait réunir
cent et quelques mille livres de rente à l'hôtel d'Aubrion.--Et quand
on a cent mille livres de rente, un nom, une famille, que l'on va à la
cour, car je vous ferai nommer gentilhomme de la chambre, on devient
tout ce qu'on veut être, disait-elle à Charles. Ainsi vous serez, à
votre choix, maître des requêtes au conseil d'État, préfet, secrétaire
d'ambassade, ambassadeur. Charles X aime beaucoup d'Aubrion, ils se
connaissent depuis l'enfance.

Enivré d'ambition par cette femme, Charles avait caressé, pendant la
traversée, toutes ces espérances qui lui furent présentées par une main
habile, et sous forme de confidences versées de cœur à cœur. Croyant
les affaires de son père arrangées par son oncle, il se voyait ancré
tout à coup dans le faubourg Saint-Germain, où tout le monde voulait
alors entrer, et où, à l'ombre du nez bleu de mademoiselle Mathilde,
il reparaissait en comte d'Aubrion, comme les Dreux reparurent un jour
en Brézé. Ébloui par la prospérité de la Restauration qu'il avait
laissée chancelante, saisi par l'éclat des idées aristocratiques,
son enivrement commencé sur le vaisseau se maintint à Paris où il
résolut de tout faire pour arriver à la haute position que son égoïste
belle-mère lui faisait entrevoir. Sa cousine n'était donc plus pour
lui qu'un point dans l'espace de cette brillante perspective. Il revit
Annette. En femme du monde, Annette conseilla vivement à son ancien
ami de contracter cette alliance, et lui promit son appui dans toutes
ses entreprises ambitieuses. Annette était enchantée de faire épouser
une demoiselle laide et ennuyeuse à Charles, que le séjour des Indes
avait rendu très-séduisant: son teint avait bruni, ses manières étaient
devenues décidées, hardies, comme le sont celles des hommes habitués
à trancher, à dominer, à réussir. Charles respira plus à l'aise dans
Paris, en voyant qu'il pouvait y jouer un rôle. Des Grassins, apprenant
son retour, son mariage prochain, sa fortune, le vint voir pour lui
parler des trois cent mille francs moyennant lesquels il pouvait
acquitter les dettes de son père.