balzac
 Sa figure se faisait remarquer
par des sourcils épais comme des buissons sous lesquels petillaient des
yeux gris, et par un nez carré, gros et long qui lui donnait l'air d'un
ancien prébendier. Cette physionomie tenait parole.

Le père Cardot appartenait en effet à cette race de Gérontes égrillards
qui disparaît de jour en jour et qui défrayait de Turcarets les romans
et les comédies du dix-huitième siècle. L'oncle Cardot disait: _Belle
dame!_ il reconduisait en voiture les femmes qui se trouvaient sans
protecteur; il se mettait à leur disposition, selon son expression,
avec des façons chevaleresques. Sous son air calme, sous son front
neigeux, il cachait une vieillesse uniquement occupée de plaisir. Entre
hommes, il professait hardiment l'épicuréisme et se permettait des
gaudrioles un peu fortes. Il n'avait pas trouvé mauvais que son gendre
Camusot fît la cour à la charmante actrice Coralie, car lui-même était
secrètement le Mécène de mademoiselle Florentine, première danseuse
du théâtre de la Gaîté. Mais de cette vie et de ces opinions, il ne
paraissait rien chez lui, ni dans sa conduite extérieure. L'oncle
Cardot, grave et poli, passait pour être presque froid, tant il
affichait de décorum, et une dévote l'eût appelé hypocrite. Ce digne
monsieur haïssait particulièrement les prêtres, il faisait partie de ce
grand troupeau de niais abonnés au _Constitutionnel_, et se préoccupait
beaucoup des _refus de sépulture_. Il adorait Voltaire, quoique ses
préférences fussent pour Piron, Vadé, Collé. Naturellement il admirait
Béranger, qu'il appelait ingénieusement _le grand prêtre de la religion
de Lisette_. Ses filles, madame Camusot et madame Protez, ses deux
fils, seraient, suivant une expression populaire, tombés de leur haut,
si quelqu'un leur eût expliqué ce que leur père entendait par: _chanter
la mère Godichon_! Ce sage vieillard n'avait point parlé de ses
rentes viagères à ses enfants, qui, le voyant vivre si mesquinement,
songeaient tous qu'il s'était dépouillé de sa fortune pour eux, et
redoublaient de soins et de tendresse.