balzac
. Mais voilà les enfants d’aujourd’hui !… C’est ce que nous avons gagné à la Révolution, il n’y a plus que pour les enfants, on a supprimé les pères ! Ah ! j’éduque Mouche tout autrement, il m’aime le petit guerdin !… dit-il en donnant une tape à son petit-fils.

— Il me semble que vous en faites un petit voleur tout comme les autres, dit Sibilet, car il ne se couche jamais sans avoir un délit sur la conscience.

— Ah ! monsieur Sibilet, il a la conscience pus tranquille équ ’la vôtre… Pauvre enfant, qué qu’il prend donc ? un peu d’harbe. Ca vaut mieux que d’étrangler un homme ! Dam ! il ne sait pas, comme vous, les mathématiques, il ne connaît pas core la soustraction, l’addition, la multiplication… Vous nous faites bien du mal, allez ! Vous dites que nous sommes des tas de brigands, et vous êtes cause de la division entre notre seigneur que voilà, qu’est un brave homme, et nous autres, qui sommes de braves gens… Et gnia pas un pus brave pays que celui-ci. Voyons ? est-ce que nous avons des rentes ? est-ce qu’on ne va pas quasiment nu, et Mouche aussi ! Nous couchons dans de beaux draps, lavés tous les matins par la rosée, et à moins qu’on nous envie l’air que nous raspirons et les rayons du soleil éq ’nous buvons, je ne vois pas ce qu’on peut nous vouloir ôter !…. Les bourgeois volent au coin du feu, c’est plus profitant que de ramasser ce qui traîne au coin des bois. Il n’y a ni gardes-champêtres, ni garde à cheval pour m’sieur Gaubertin qu’est entré ici, nu comme eun var, et qu’a deux millions ! C’est bientôt dit : voleurs ! V’là quinze ans que le père Guerbet, el parcepteur de Soulanges s’en va e’d ’nos villages à la nuit avec sa recette, et qu’on ne lui a pas core demandé pas deux liards. Ce n’est pas le fait d’un pays e’d ’voleurs ? Le vol ne nous enrichit guère. Montrez-moi donc qui de nous ou de vous aut’bourgeois ont d’quoi viv ’à ne rien faire ?

— Si vous aviez travaillé, vous auriez des rentes, dit le curé. Dieu bénit le travail.

— Je ne veux pas vous démentir, monsieur l’abbé, car vous êtes plus savant que moi, et vous saurez peut-être m’expliquer ste chose-ci.