balzac
 Camille écouta
froidement et en fumant des cigarettes cette tirade furieuse qui
pétilla d'injures si mordantes qu'il est impossible de la rapporter.
Béatrix, irritée par le calme de son adversaire, chercha d'horribles
personnalités dans l'âge auquel atteignait mademoiselle des Touches.

—Est-ce tout? dit Camille en poussant un nuage de fumée. Aimez-vous
Calyste?

—Non, certes.

—Tant mieux, répondit Camille. Moi je l'aime, et beaucoup trop pour
mon repos. Peut-être a-t-il pour vous un caprice, vous êtes la plus
délicieuse blonde du monde, et moi je suis noire comme une taupe; vous
êtes svelte, élancée, et moi j'ai trop de dignité dans la taille;
enfin vous êtes jeune! voilà le grand mot, et vous ne me l'avez pas
épargné. Vous avez abusé de vos avantages de femme contre moi, ni plus
ni moins qu'un petit journal abuse de la plaisanterie. J'ai tout fait
pour empêcher ce qui arrive, dit-elle en levant les yeux au plafond.
Quelque peu femme que je sois, je le suis encore assez, ma chère, pour
qu'une rivale ait besoin de moi-même pour l'emporter sur moi... (La
marquise fut atteinte au cœur par ce mot cruel dit de la façon la
plus innocente.) Vous me prenez pour une femme bien niaise en croyant
de moi ce que Calyste veut vous en faire croire. Je ne suis ni si
grande ni si petite, je suis femme et très femme. Quittez vos grands
airs et donnez-moi la main, dit Camille en s'emparant de la main de
Béatrix. Vous n'aimez pas Calyste, voilà la vérité, n'est-ce pas?
Ne vous emportez donc point! soyez dure, froide et sévère avec lui
demain, il finira par se soumettre après la querelle que je vais lui
faire, et surtout après le raccommodement, car je n'ai pas épuisé les
ressources de notre arsenal, et, après tout, le Plaisir a toujours
raison du Désir. Mais Calyste est Breton. S'il persiste à vous faire
la cour, dites-le-moi franchement, et vous irez dans une petite maison
de campagne que je possède à six lieues de Paris, où vous trouverez
toutes les aises de la vie, et où Conti pourra venir.