balzac
..

Ève apprit à son mari que Cérizet lisait des épreuves pour le compte
des Cointet.

—Pauvre garçon! il faut bien qu'il vive, répondit David avec l'humilité
d'un maître qui se sentait en faute.

—Oui; mais, mon ami, voici la différence qui existe entre Kolb et
Cérizet; Kolb fait vingt lieues tous les jours, dépense quinze ou vingt
sous, nous rapporte sept, huit, quelquefois neuf francs de feuilles
vendues, et ne me demande que ses vingt sous, sa dépense payée. Kolb
se couperait la main plutôt que de tirer le barreau d'une presse chez
les Cointet, et il ne regarderait pas les choses que tu jettes dans la
cour, quand on lui offrirait mille écus; tandis que Cérizet les ramasse
et les examine.

Les belles âmes arrivent difficilement à croire au mal, à
l'ingratitude, il leur faut de rudes leçons avant de reconnaître
l'étendue de la corruption humaine; puis, quand leur éducation en ce
genre est faite, elles s'élèvent à une indulgence qui est le dernier
degré du mépris.

—Bah! pure curiosité de gamin de Paris, s'écria donc David.

—Eh! bien, mon ami, fais-moi le plaisir de descendre à l'atelier,
d'examiner ce que ton gamin a composé depuis un mois, et de me dire si,
pendant ce mois, il n'aurait pas dû finir notre almanach...

Après le dîner, David reconnut que l'Almanach aurait dû être composé
en huit jours; puis, en apprenant que les Cointet en préparaient un
semblable, il vint au secours de sa femme: il fit interrompre à Kolb
la vente des feuilles d'images et dirigea tout dans son atelier; il
mit en train lui-même une forme que Kolb dut tirer avec Marion, tandis
que lui-même tira l'autre avec Cérizet, en surveillant les impressions
en encres de diverses couleurs. Chaque couleur exige une impression
séparée. Quatre encres différentes veulent donc quatre coups de presse.
Imprimé quatre fois pour une, l'Almanach des Bergers coûte alors tant à
établir, qu'il se fabrique exclusivement dans les ateliers de province
où la main d'œuvre et les intérêts du capital engagé dans l'imprimerie
sont presque nuls.