balzac
, etc.

BAUDOYER.

Mais ce haut coulage ne regarde pas l’employé. Cette mauvaise gestion des affaires du pays concerne l’homme d’Etat qui conduit le vaisseau.

LE MINISTRE ( il a fini sa conversation ).

Il y a du vrai dans ce que vient de dire des Lupeaulx ; mais sachez ( à Baudoyer ), monsieur le directeur, que personne n’est au point de vue d’un homme d’Etat. Ordonner toute espèce de dépenses, mêmes inutiles, ne constitue pas une mauvaise gestion. N’est-ce pas toujours animer le mouvement de l’argent dont l’immobilité devient, en France surtout, funeste par suite des habitudes avaricieuses et profondément illogiques de la province qui enfouit des tas d’or…

LE DEPUTE ( qui a écouté des Lupeaulx ).

Mais il me semble que si votre Excellence avait raison tout à l’heure, et si notre spirituel ami ( il prend des Lupeaulx par le bras ) n’a pas tort, que conclure ?

DES LUPEAULX ( après avoir regardé le ministre.).

Il y a sans doute quelque chose à faire…

DE LA BRIERE ( timidement ).

Monsieur Rabourdin a donc raison ?

LE MINISTRE.

Je verrai Rabourdin…

DES LUPEAULX.

Ce pauvre homme a eu le tort de se constituer le juge suprême de l’Administration et des hommes qui la composent ; il ne veut que trois ministères…

LE MINISTRE ( interrompant ).

Il est donc fou !

LE DEPUTE.

Comment représenterait on, dans les ministères, les chefs des partis à la Chambre ?

BAUDOYER.

Peut-être monsieur Rabourdin changeait-il aussi la constitution ?

LE MINISTRE ( devenu pensif prend le bras de La Brière et l’emmène ).

Je voudrais voir le travail de Rabourdin ; et puisque vous le connaissez…

DE LA BRIERE ( dans le cabinet ).

Il a tout brûlé, vous l’avez laissé déshonorer, il quitte l’Administration. Ne croyez pas, monseigneur, qu’il ait eu la sotte pensée, comme des Lupeaulx veut le faire croire, de rien changer à l’admirable centralisation du pouvoir.

LE MINISTRE ( en lui-même ).

J’ai fait une faute. ( Il reste un moment silencieux.) Bah ! nous ne manquerons jamais de plans de réforme…

DE LA BRIERE.