balzac
 Une visite était si rare, que le domestique
achevait d'endosser sa casaque, en ouvrant une porte vitrée en petits
carreaux, de chaque côté de laquelle la fumée de deux réverbères avait
dessiné des étoiles sur la muraille. Un péristyle d'une magnificence
digne de Versailles laissait voir un de ces escaliers comme il ne
s'en construira plus en France, et qui tiennent la place d'une maison
moderne. En montant des marches de pierre, froides comme des tombes,
et sur lesquelles huit personnes devaient marcher de front, nos pas
retentissaient sous des voûtes sonores. On pouvait se croire dans une
cathédrale. Les rampes amusaient le regard par les miracles de cette
orfévrerie de serrurier, où se déroulaient les fantaisies de quelque
artiste du règne de Henri III. Saisis par un manteau de glace qui
nous tomba sur les épaules, nous traversâmes des antichambres, des
salons en enfilade, parquetés, sans tapis, meublés de ces vieilleries
superbes qui, de là, retombent chez les marchands de curiosités. Enfin
nous arrivâmes à un grand cabinet situé dans un pavillon en équerre
dont toutes les croisées donnaient sur un vaste jardin.--«Monsieur
le curé des Blancs-Manteaux et son neveu, monsieur de L'Hostal!» dit
le Labranche aux soins de qui le valet de théâtre nous avait remis à
la première antichambre. Le comte Octave, vêtu d'un pantalon à pieds
et d'une redingote de molleton gris, se leva d'un immense bureau,
vint à la cheminée, et me fit signe de m'asseoir, en allant prendre
les mains à mon oncle et en les lui serrant.--«Quoique je sois sur
la paroisse de Saint-Paul, lui dit-il, il est difficile que je n'aie
pas entendu parler du curé des Blancs-Manteaux, et je suis heureux de
faire sa connaissance.--Votre Excellence est bien bonne, répondit mon
oncle. Je vous amène le seul parent qui me reste. Si je crois faire
un cadeau à Votre Excellence, je pense aussi donner un second père à
mon neveu.--C'est sur quoi je pourrai vous répondre, monsieur l'abbé,
quand nous nous serons éprouvés l'un l'autre, votre neveu et moi, dit
le comte Octave.