balzac
 J’ai eu le trac, en ce moment-là, que le vieux pur sang ne renâclât sur l’obstacle. Mais il m’aime et aime encore plus La Tour-Enguerrand. Ça a été une idée sublime de ma part que de lui raconter que j’allais être obligé de vendre la baraque familiale, et à un des Mosé ! Il s’est arrêté devant une vieille gravure qui représente le château en 1416, quand notre commun ancêtre soutint son fameux siège contre les Anglais, et brusquement : « C’est bon, c’est bon. Je le présenterai, monsieur ton beau-père ! » puis, sans même me laisser lui dire merci : « Ce sera moi ton architecte, » me cria-t-il, « tu m’entends ! Je ne veux pas de restauration, de reconstitution, je veux ça… Est-ce beau ? mais regarde, est-ce beau ? Ces quatre grosses tours doublées de ces quatre petites, et cette couleur rouge des briques, est-ce beau ?… » Et, avec un soupir : « Nous paierons un peu cher la joie de le garder, notre donjon ! Mais puisque la mère de ta future femme est une de Brèves… Maintenant que j’ai dit oui, hip ! hip ! En selle, épouse au galop, pour que nous nous mettions à la truelle et que j’aie au moins le temps de finir de rétablir le château moi-même avant de mourir. » Quel type, hein ! mon oncle ?… — « Et son neveu ? » fit Camille. « Vous êtes tous comme cela, vous autres, dans la noblesse : ou des brûleurs comme toi, ou des refroidis du moyen âge comme lui. Et les brûleurs finissent comme tu vas finir, ils se font marier par Camille. Ça m’amuse d’ailleurs. Tu me plais. Tu es vivant, tu grouilles, et puis j’ai mon côté socialo, et c’est ma façon de dire mon petit : « Crève donc, société… » Et les refroidis sont des maniaques qui brocantent leur nom par respect pour une vieille bicoque à créneaux et à mâchicoulis, où il s’est passé quelque chose les concernant cinq cents ans avant leur naissance… Tu peux être sûr qu’il n’y mettra ni calorifère ni salle de bains, dans votre donjon, le brave oncle. Tu regretteras l’avenue de Villiers et le cabinet de toilette de Camille… Mais je te donnerai l’hospitalité en camarades… » elle répéta : « en camarades… Tu as beau me regarder avec tes yeux ficheurs, quand Favier a dit : c’est fini, nous deux, — c’est fini… Tu en as la preuve… C’est heureux, d’ ailleurs, que je ne t’aie pris que comme toquade.