balzac
 Non-seulement il comparait
involontairement la mise de son compagnon de voyage avec la sienne,
mais encore il sentait que la toilette de sa mère était pour beaucoup
dans le sourire moqueur des deux jeunes gens.--S'ils pouvaient s'en
aller, eux? se dit-il.

Hélas! un des deux jeunes gens venait de dire à l'autre, en donnant
un léger coup de canne à la roue du cabriolet:--Et tu vas, Georges,
confier ton avenir à cette barque fragile.

--Il le faut! dit Georges d'un air fatal.

Oscar poussa un soupir en remarquant la façon cavalière du chapeau mis
sur l'oreille comme pour montrer une magnifique chevelure blonde bien
frisée; tandis qu'il avait, par l'ordre de son beau-père, ses cheveux
noirs coupés en brosse sur le front et ras comme ceux des soldats.
Le vaniteux enfant montrait une figure ronde et joufflue, animée par
les couleurs d'une brillante santé; tandis que le visage de son
compagnon de voyage était long, fin de forme et pâle. Le front de ce
jeune homme avait de l'ampleur, et sa poitrine moulait un gilet façon
cachemire. En admirant un pantalon collant gris de fer, une redingote à
brandebourgs et à olives serrée à la taille, il semblait à Oscar que ce
romanesque inconnu, doué de tant d'avantages, abusait envers lui de sa
supériorité, de même qu'une femme laide est blessée par le seul aspect
d'une belle femme. Le bruit du talon des bottes à fer que l'inconnu
faisait un peu trop sonner au goût d'Oscar lui retentissait jusqu'au
cœur. Enfin Oscar était aussi gêné dans ses vêtements faits peut-être
à la maison et taillés dans les vieux habits de son beau-père, que cet
envié garçon se trouvait à l'aise dans les siens.--Ce gars-là doit
avoir quelques dix francs dans son gousset, pensa Oscar. Le jeune homme
se retourna. Que devint Oscar en apercevant une chaîne d'or passée
autour du cou, et au bout de laquelle se trouvait sans doute une montre
d'or. Cet inconnu prit alors aux yeux d'Oscar les proportions d'un
personnage. Élevé rue de la Cerisaie depuis 1815, pris et reconduit au
collége les jours de congé par son père, Oscar n'avait pas eu d'autres
points de comparaison, depuis son âge de puberté, que le pauvre ménage
de sa mère.