balzac


—Elle n'a pas de cœur, se dit la baronne.

—Mademoiselle, dit Calyste à Camille, voici madame du Guénic et mon
père. Puis il dit au baron et à la baronne:—Mademoiselle des Touches
et madame la marquise de Rochegude, née de Casteran, mon père.

Le baron salua mademoiselle des Touches, qui fit un salut humble et
plein de reconnaissance à la baronne.

—Celle-là, pensa Fanny, aime vraiment mon fils, elle semble me
remercier d'avoir mis Calyste au monde.

—Vous venez voir, comme je le fais, si la récolte sera bonne; mais
vous avez de meilleures raisons que moi d'être curieuse, dit le baron à
Camille, car vous avez là du bien, mademoiselle.

—Mademoiselle est la plus riche de tous les propriétaires, dit un de
ces paludiers, et que Dieu la conserve, elle est _bonne dame_.

Les deux compagnies se saluèrent et se quittèrent.

—On ne donnerait pas plus de trente ans à mademoiselle des Touches,
dit le bonhomme à sa femme. Elle est bien belle. Et Calyste préfère
cette haridelle de marquise parisienne à cette excellente fille de la
Bretagne?

—Hélas! oui, dit la baronne.

Une barque attendait au pied de la jetée où l'embarquement se fit
sans gaieté. La marquise était froide et digne. Camille avait grondé
Calyste sur son manque d'obéissance, en lui expliquant l'état dans
lequel étaient ses affaires de cœur. Calyste, en proie à un désespoir
morne, jetait sur Béatrix des regards où l'amour et la haine se
combattaient. Il ne fut pas dit une parole pendant le court trajet
de la jetée de Guérande à l'extrémité du port du Croisic, endroit où
se charge le sel que des femmes apportent dans de grandes terrines
placées sur leurs têtes, et qu'elles tiennent de façon à ressembler à
des cariatides. Ces femmes vont pieds nus et n'ont qu'une jupe assez
courte. Beaucoup d'entre elles laissent insoucieusement voltiger les
mouchoirs qui couvrent leurs bustes; plusieurs n'ont que leurs chemises
et sont les plus fières, car moins les femmes ont de vêtements, plus
elles déploient de pudiques noblesses.