balzac


--Allons, viens au château! reprit Moreau.

Oscar s'affaissa comme une masse inerte et tomba par terre.

--Veux-tu venir! dit Moreau dont la colère s'alluma davantage de moment
en moment.

--Non! non! Grâce! s'écria Oscar qui ne voulut pas se soumettre à un
supplice pour lui pire que la mort.

Moreau prit alors Oscar par son habit, le traîna comme un cadavre
par les cours que l'enfant remplit de ses cris, de ses sanglots; il
le traîna par le perron; et, d'un bras animé par la rage, il le jeta
beuglant et roide comme un pieu, dans le salon, aux pieds du comte qui
venait de terminer l'acquisition des Moulineaux et qui se rendait alors
dans la salle à manger avec toute la compagnie.

--A genoux! à genoux, malheureux! demande pardon à celui qui t'a donné
le pain de l'âme en t'obtenant une bourse au collége! criait Moreau.

Oscar, la face contre terre, écumait de rage, sans dire un mot. Tous
les spectateurs tremblaient. Moreau, qui ne se possédait plus, offrait
une face sanglante à force d'être injectée.

--Ce jeune homme n'est que vanité, dit le comte après avoir vainement
attendu les excuses d'Oscar. Un orgueilleux s'humilie, car il y a de
la grandeur dans certains abaissements. J'ai grand'peur que vous ne
fassiez jamais rien de ce garçon.

Et le ministre d'État passa.

Moreau reprit Oscar et l'emmena chez lui. Pendant qu'on attelait les
chevaux à la calèche, il écrivit à madame Clapart la lettre suivante:


«Ma chère, Oscar vient de me ruiner. Pendant son voyage dans la voiture
à Pierrotin, ce matin, il a parlé des légèretés de madame la comtesse
à Son Excellence elle-même qui voyageait _incognito_, et lui a dit à
lui-même ses secrets sur la terrible maladie qu'il a gagnée à passer
tant de nuits en travaux dans ses diverses fonctions. Après m'avoir
destitué, le comte m'a recommandé de ne pas laisser coucher Oscar à
Presles, et de le renvoyer. Aussi, pour lui obéir, fais-je en ce
moment atteler mes chevaux à la calèche de ma femme, et Brochon, mon
valet d'écurie, va vous ramener ce petit misérable.