balzac


--Hem? Popinot.

--Il est évident, reprit Vauquelin, que l’altération des chevelures est
due à des changements subits dans la température ambiante...

--Ambiante, Popinot! retiens, retiens, cria César.

--Oui, dit Vauquelin, au froid et au chaud alternatifs, ou à des
phénomènes intérieurs qui produisent le même effet. Ainsi probablement
les migraines et les affections céphalalgiques absorbent, dissipent ou
déplacent les fluides générateurs. L’intérieur regarde les médecins.
Quant à l’extérieur, arrivent vos cosmétiques.

--Eh! bien, monsieur, dit Birotteau, vous me rendez la vie. J’ai songé
à vendre de l’huile de noisette, en pensant que les anciens faisaient
usage d’huile pour leurs cheveux, et les anciens sont les anciens, je
suis de l’avis de Boileau. Pourquoi les athlètes oignaient-ils...

--L’huile d’olive vaut l’huile de noisette, dit Vauquelin qui
n’écoutait pas Birotteau. Toute huile est bonne pour préserver le bulbe
des impressions nuisibles aux substances qu’il contient en travail,
nous dirions en dissolution, s’il s’agissait de chimie. Peut-être
avez-vous raison? l’huile de noisette possède, m’a dit Dupuytren, un
stimulant. Je chercherai à connaître les différences qui existent entre
les huiles de faine, de colza, d’olive, de noix, etc.

--Je ne me suis donc pas trompé, dit Birotteau triomphalement, je me
suis rencontré avec un grand homme. Macassar est enfoncé! Macassar,
monsieur, est un cosmétique donné, c’est-à-dire vendu et vendu cher,
pour faire pousser les cheveux.

--Cher monsieur Birotteau, dit Vauquelin, il n’est pas venu deux onces
d’huile de Macassar en Europe. L’huile de Macassar n’a pas la moindre
action sur les cheveux, mais les Malaises l’achètent au poids de l’or à
cause de son influence conservatrice sur les cheveux, sans savoir que
l’huile de baleine est tout aussi bonne. Aucune puissance ni chimique
ni divine...

--Oh! divine... ne dites pas cela, monsieur Vauquelin.

--Mais, cher monsieur, la première loi que Dieu suive est d’être
conséquent avec lui-même: sans unité, pas de puissance.