balzac
 Cette innocente fille a, je le crois, été
  absoute par Dieu, car elle est morte chrétiennement. Oh! Paris!...
  Mon Ève, Paris est à la fois toute la gloire et toute l'infamie de la
  France, j'y ai déjà perdu bien des illusions, et je vais en perdre
  encore d'autres en y mendiant le peu d'argent dont j'ai besoin pour
  mettre en terre sainte le corps d'un ange!

  »Ton malheureux frère,

  »LUCIEN.»

  «_P. S._ J'ai dû te causer bien des chagrins par ma légèreté, tu
  sauras tout un jour, et tu m'excuseras. D'ailleurs, tu dois être
  tranquille: en nous voyant si tourmentés, Coralie et moi, un brave
  négociant à qui j'ai fait de cruels soucis, monsieur Camusot, s'est
  chargé d'arranger, a-t-il dit, cette affaire.»

—La lettre est encore humide de ses larmes! dit-elle à David en le
regardant avec tant de pitié qu'il éclatait dans ses yeux quelque chose
de son ancienne affection pour Lucien.

—Pauvre garçon, il a dû bien souffrir, s'il était aimé comme il le
dit!... s'écria l'heureux époux d'Ève.

Et le mari comme la femme oublièrent toutes leurs douleurs, devant
le cri de cette douleur suprême. En ce moment, Marion se précipita
disant:—Madame, les voilà!... les voilà!...

—Qui?

—Doublon et ses hommes, le diable, Kolb se bat avec eux, on va vendre.

—Non, non, l'on ne vendra pas, rassurez-vous! s'écria Petit-Claud dont
la voix retentit dans la pièce qui précédait la chambre à coucher, je
viens de signifier un appel. Vous ne devez pas rester sous le poids
d'un jugement qui taxe de mauvaise foi. Je ne me suis pas avisé de me
défendre ici. Pour vous gagner du temps, j'ai laissé bavarder Cachan,
je suis certain de triompher encore une fois à Poitiers...

—Mais combien ce triomphe coûtera-t-il? demanda madame Séchard.

—Des honoraires si vous triomphez, et mille francs si nous perdons.

—Mon Dieu, s'écria la pauvre Ève, mais le remède n'est-il pas pire que
le mal?...

En entendant ce cri de l'innocence éclairée au feu judiciaire,
Petit-Claud resta tout interdit, tant Ève était belle.