balzac
 Le poète conçut des doutes sur la convenance de son
costume, car il était en bottes. Il alla regarder avec la stupeur de
la crainte un vase du Japon qui ornait une console à guirlandes du
temps de Louis XV; puis il eut peur de déplaire à ce mari en ne le
courtisant pas, et il résolut de chercher si le bonhomme avait un dada
que l'on pût caresser.

—Vous quittez rarement la ville, monsieur? dit-il à monsieur de
Bargeton vers lequel il revint.

—Rarement.

Le silence recommença. Monsieur de Bargeton épia comme une chatte
soupçonneuse les moindres mouvements de Lucien qui troublait son repos.
Chacun d'eux avait peur de l'autre.

—Aurait-il conçu des soupçons sur mes assiduités? pensa Lucien, car il
paraît m'être bien hostile!

En ce moment, heureusement pour Lucien fort embarrassé de soutenir les
regards inquiets avec lesquels monsieur de Bargeton l'examinait allant
et venant, le vieux domestique, qui avait mis une livrée, annonça
du Châtelet. Le baron entra fort aisément, salua son ami Bargeton,
et fit à Lucien une petite inclination de tête qui était alors à la
mode, mais que le poète trouva financièrement impertinente. Sixte du
Châtelet portait un pantalon d'une blancheur éblouissante, à sous-pieds
intérieurs qui le maintenaient dans ses plis. Il avait des souliers
fins et des bas de fil écossais. Sur son gilet blanc flottait le ruban
noir de son lorgnon. Enfin son habit noir se recommandait par une coupe
et une forme parisiennes. C'était bien le bellâtre que ses antécédents
annonçaient; mais l'âge l'avait déjà doté d'un petit ventre rond assez
difficile à contenir dans les bornes de l'élégance. Il teignait ses
cheveux et ses favoris blanchis par les souffrances de son voyage, ce
qui lui donnait un air dur. Son teint autrefois très-délicat avait pris
la couleur cuivrée des gens qui reviennent des Indes; mais sa tournure,
quoique ridicule par les prétentions qu'il conservait, révélait
néanmoins l'agréable Secrétaire des Commandements d'une Altesse
Impériale. Il prit son lorgnon, regarda le pantalon de nankin, les
bottes, le gilet, l'habit bleu fait à Angoulême de Lucien, enfin tout
son rival.