balzac
 C’était une grandeur
si réelle qu’elle triomphait encore de son abjection, c’était un
despotisme si vivace qu’il dominait la pauvreté. Aucune des violentes
passions qui conduisent l’homme au bien comme au mal, en font un forçat
ou un héros, ne manquait à ce visage noblement coupé, lividement
italien, ombragé par des sourcils grisonnants qui projetaient leur
ombre sur des cavités profondes où l’on tremblait de voir reparaître
la lumière de la pensée, comme on craint de voir venir à la bouche
d’une caverne quelques brigands armés de torches et de poignards. Il
existait un lion dans cette cage de chair, un lion dont la rage s’était
inutilement épuisée contre le fer de ses barreaux. L’incendie du
désespoir s’était éteint dans ses cendres, la lave s’était refroidie;
mais les sillons, les bouleversements, un peu de fumée attestaient la
violence de l’éruption, les ravages du feu. Ces idées, réveillées par
l’aspect de cet homme, étaient aussi chaudes dans mon âme qu’elles
étaient froides sur sa figure.

Entre chaque contredanse, le violon et le flageolet, sérieusement
occupés de leur verre et de leur bouteille, suspendaient leur
instrument au bouton de leur redingote rougeâtre, avançaient la main
sur une petite table placée dans l’embrasure de la croisée où était
leur cantine, et offraient toujours à l’Italien un verre plein qu’il
ne pouvait prendre lui-même, car la table se trouvait derrière sa
chaise; chaque fois, la clarinette les remerciait par un signe de tête
amical. Leurs mouvements s’accomplissaient avec cette précision qui
étonne toujours chez les aveugles des Quinze-Vingts, et qui semble
faire croire qu’ils voient. Je m’approchai des trois aveugles pour les
écouter; mais quand je fus près d’eux, ils m’étudièrent, ne reconnurent
sans doute pas la nature ouvrière, et se tinrent cois.

--De quel pays êtes-vous, vous qui jouez de la clarinette?

--De Venise, répondit l’aveugle avec un léger accent italien.

--Êtes-vous né aveugle, ou êtes-vous aveugle par...

--Par accident, répondit-il vivement, une maudite goutte sereine.