balzac
 Tôt
ou tard, _zut!_ l’usurier le sifflera comme moi ce verre de vin. Tant
mieux! Du Tillet m’a joué un tour... oh! un tour pendable.

Après une heure et demie employée à des bavardages qui n’avaient aucun
sens, Birotteau voulut partir en voyant l’ancien commis-voyageur prêt
à lui raconter l’aventure d’un représentant du peuple à Marseille,
amoureux d’une actrice qui jouait le rôle de la BELLE ARSÈNE et que le
parterre royaliste sifflait.

--«Il se lève, dit Claparon, et se dresse dans sa loge: _Artè qui l’a
siblée... eu!... Si c’est oune femme, je l’amprise; si c’est oune
homme, nous se verrons, si c’est ni l’un ni l’autte, que le troun di
Diou le cure!..._ Savez-vous comment a fini l’aventure?

--Adieu, monsieur, dit Birotteau.

--Vous aurez à venir me voir, lui dit alors Claparon. La première
broche _Cayron_ nous est revenue avec protêt et je suis endosseur, j’ai
remboursé. Je vais envoyer chez vous, car les affaires avant tout.

Birotteau se sentit atteint aussi avant dans le cœur par cette
froide et grimacière obligeance que par la dureté de Keller et par
la raillerie allemande de Nucingen. La familiarité de cet homme et
ses grotesques confidences allumées par le vin de Champagne avaient
flétri l’âme de l’honnête parfumeur qui crut sortir d’un mauvais
lieu financier. Il descendit l’escalier, se trouva dans les rues,
sans savoir où il allait. Il continua les boulevards, atteignit la
rue Saint-Denis, se souvint de Molineux, et se dirigea vers la cour
Batave. Il monta l’escalier sale et tortueux que naguère il avait monté
glorieux et fier; il se souvint de la mesquine âpreté de Molineux,
et frémit d’avoir à l’implorer. Comme lors de la première visite du
parfumeur, le propriétaire était au coin de son feu, mais digérant son
déjeuner; Birotteau lui formula sa demande.

--Renouveler un effet de douze cents francs? dit Molineux en exprimant
une railleuse incrédulité. Vous n’en êtes pas là, monsieur. Si vous
n’avez pas douze cents francs le quinze pour payer mon billet, vous
renverrez donc ma quittance de loyer impayée? Ah! j’en serais fâché,
je n’ai pas la moindre politesse en fait d’argent, mes loyers sont
mes revenus.