balzac
 Cette épave, ramassée
par Gigonnet dans le naufrage de Versailles où la populace brisa
tout, venait du boudoir de la reine; elle était accompagnée de deux
chandeliers du plus misérable modèle en fer battu.

--Je sais que vous ne pouvez pas venir pour vous, dit Gigonnet, mais
pour le grand Birotteau. Eh? bien, qu’y a-t-il, mes amis?

--Je sais qu’on ne vous apprend rien, ainsi nous serons brefs, dit
Pillerault: vous avez des effets ordre Claparon?

--Oui.

--Voulez-vous échanger les cinquante premiers mille contre des effets
de monsieur Popinot que voici, moyennant escompte, bien entendu.

Gigonnet ôta sa terrible casquette verte qui semblait née avec lui,
montra son crâne couleur beurre frais dénué de cheveux, fit sa grimace
voltairienne et dit:--Vous voulez me payer en huile pour les cheveux,
quéque j’en ferais?

--Quand vous plaisantez, il n’y a qu’à tirer ses grègues, dit
Pillerault.

--Vous parlez comme un sage que vous êtes, lui dit Gigonnet avec un
sourire flatteur.

--Eh! bien, si j’endossais les effets de monsieur Popinot? dit
Pillerault en faisant un dernier effort.

--Vous êtes de l’or en barre, monsieur Pillerault, mais je n’ai pas
besoin d’or, il me faut seulement mon argent.

Pillerault et Popinot saluèrent et sortirent. Au bas de l’escalier, les
jambes de Popinot flageolaient encore sous lui.

--Est-ce un homme? dit-il à Pillerault.

--On le prétend, fit le vieillard. Souviens-toi toujours de cette
courte séance, Anselme! Tu viens de voir la Banque sans la mascarade de
ses formes agréables. Les événements imprévus sont la vis du pressoir,
nous sommes le raisin, et les banquiers sont les tonneaux. L’affaire
des terrains est sans doute bonne, Gigonnet veut étrangler César pour
se revêtir de sa peau: tout est dit, il n’y a plus de remède. Voilà la
Banque, n’y recours jamais.

Après cette affreuse matinée où, pour la première fois, madame
Birotteau prit les adresses de ceux qui venaient chercher leur argent
et renvoya le garçon de la Banque sans le payer, à onze heures, cette
courageuse femme, heureuse d’avoir sauvé ces douleurs à son mari,
vit revenir Anselme et Pillerault qu’elle attendait en proie à de
croissantes anxiétés: elle lut sa sentence sur leurs visages.