balzac
.. en
veux-tu, en voilà. De retour dans sa capitale, ce satané farceur m'a
fait des propositions qui ne me convenaient pas du tout. Ces Orientaux
sont drôles, quand ils ont une idée... Ali voulait que je fusse son
favori, son héritier. Moi, j'avais assez de cette vie-là; car, après
tout, Ali de Tébélen était en rébellion avec la Porte, et je jugeai
convenable de la prendre, la porte. Mais je rends justice à monsieur
de Tébélen, il m'a comblé de présents: des diamants, dix mille talari,
mille pièces d'or, une belle Grecque pour groom, une petite Arnaute
pour compagne, et un cheval arabe. Allez, Ali pacha de Janina est un
homme incompris, il lui faudrait un historien. Il n'y a qu'en Orient
qu'on rencontre de ces âmes de bronze, qui pendant vingt ans font tout
pour pouvoir venger une offense un beau matin. D'abord il avait la plus
belle barbe blanche qu'on puisse voir, une figure dure, sévère...

--Mais qu'avez-vous fait de vos trésors? dit le père Léger.

--Ah! voilà. Ces gens-là n'ont pas de Grand-Livre ni de Banque de
France, j'emportai donc mes picaillons sur une tartane grecque qui
fut pincée par le Capitan-Pacha lui-même! Tel que vous me voyez, j'ai
failli être empalé à Smyrne. Oui, ma foi, sans monsieur de Rivière,
l'ambassadeur, qui s'y trouvait, on me prenait pour un complice
d'Ali-Pacha. J'ai sauvé ma tête, afin de parler honnêtement, mais les
dix mille talari, les mille pièces d'or, les armes, oh! tout a été bu
par le _soifard_ trésor du Capitan-Pacha. Ma position était d'autant
plus difficile que ce Capitan-Pacha n'était autre que Chosrew. Depuis
sa rincée, le drôle avait obtenu cette place, qui équivaut à celle de
grand amiral en France.

--Mais il était dans la cavalerie, à ce qu'il paraît, dit le père Léger
qui suivait avec attention le récit de Georges.

--Oh! comme on voit bien que l'Orient est peu connu dans le département
de Seine-et-Oise, s'écria Georges. Monsieur, voilà les Turcs: vous êtes
fermier, le Padischah vous nomme maréchal; si vous ne remplissez pas
vos fonctions à sa satisfaction, tant pis pour vous, on vous coupe la
tête: c'est sa manière de destituer les fonctionnaires.