balzac


—J'avais bien mes idées, dit Lucien.

—Oh! tu sauveras David!

—J'en suis sûr, répondit le poète.

En ce moment David se montra comme par enchantement. Voici pourquoi. Il
se trouvait dans une position assez difficile: sa femme lui défendait
absolument et de recevoir Lucien et de lui faire savoir le lieu de
sa retraite, tandis que Lucien lui écrivait les lettres les plus
affectueuses en lui disant que sous peu de jours il aurait réparé le
mal. Or mademoiselle Clerget avait remis à David les deux lettres
suivantes en lui disant le motif de la fête dont la musique arrivait à
son oreille.

  «Mon ami, fais comme si Lucien n'était pas ici; ne t'inquiète de
  rien, et grave dans ta chère tête cette proposition: notre sécurité
  vient tout entière de l'impossibilité où sont tes ennemis de savoir
  où tu es. Tel est mon malheur que j'ai plus de confiance en Kolb,
  en Marion, en Basine, qu'en mon frère. Hélas! mon pauvre Lucien
  n'est plus le candide et tendre poète que nous avons connu. C'est
  précisément parce qu'il veut se mêler de tes affaires et qu'il a la
  présomption de faire payer nos dettes (par orgueil, mon David!...)
  que je le crains. Il a reçu de Paris de beaux habits et cinq pièces
  d'or dans une belle bourse. Il les a mises à ma disposition, et
  nous vivons de cet argent. Nous avons enfin un ennemi de moins: ton
  père nous a quittés, et nous devons son départ à Petit-Claud, qui
  a démêlé les intentions du père Séchard et qui les a sur-le-champ
  annihilées en lui disant que tu ne ferais plus rien sans lui; que
  lui, Petit-Claud, ne te laisserait rien céder de ta découverte sans
  une indemnité préalable de trente mille francs: d'abord quinze mille
  pour te liquider, quinze mille que tu toucherais dans tous les
  cas, succès ou insuccès. Petit-Claud est inexplicable pour moi. Je
  t'embrasse comme une femme embrasse son mari malheureux. Notre petit
  Lucien va bien. Quel spectacle que celui de cette fleur qui se colore
  et grandit au milieu de nos tempêtes domestiques! Ma mère, comme
  toujours, prie Dieu et t'embrasse presque aussi tendrement que

  «Ton ÈVE.