balzac
 Peut-être me ferais-je un nom par un livre de
haute politique ou de statistique morale, par quelque traité sur une
des grandes questions actuelles. Enfin, tout en cherchant à me marier
avec une jeune personne qui me donne l'éligibilité, je travaillerai
dans l'ombre et le silence.

En étudiant avec soin la figure du jeune homme, le docteur y reconnut
le sérieux de l'homme blessé qui veut une revanche. Il approuva
beaucoup ce plan.

--Mon voisin, lui dit-il en terminant, si vous avez dépouillé la peau
de la vieille noblesse, qui n'est plus de mise aujourd'hui; après trois
ou quatre ans de vie sage et appliquée, je me charge de vous trouver
une jeune personne supérieure, belle, aimable, pieuse, et riche de sept
à huit cent mille francs, qui vous rendra heureux et de laquelle vous
serez fier, mais qui ne sera noble que par le cœur.

--Eh! docteur, s'écria le jeune homme, il n'y a plus de noblesse
aujourd'hui, il n'y a plus qu'une aristocratie.

--Allez payer vos dettes d'honneur, et revenez ici; je vais retenir le
coupé de la diligence, car ma pupille est avec moi, dit le vieillard.

Le soir, à six heures, les trois voyageurs partirent par la Ducler de
la rue Dauphine. Ursule, qui avait mis un voile, ne dit pas un mot.
Après avoir envoyé, par un mouvement de galanterie superficielle, ce
baiser qui fit chez Ursule autant de ravages qu'en aurait fait un livre
d'amour, Savinien avait entièrement oublié la pupille du docteur dans
l'enfer de ses dettes à Paris, et d'ailleurs son amour sans espoir pour
Émilie de Kergarouët ne lui permettait pas d'accorder un souvenir à
quelques regards échangés avec une petite fille de Nemours; il ne la
reconnut donc pas quand le vieillard la fit monter la première et se
mit auprès d'elle pour la séparer du jeune vicomte.

--J'aurai des comptes à vous rendre, dit le docteur au jeune homme, je
vous apporte toutes vos paperasses.

--J'ai failli ne pas partir, dit Savinien, car il m'a fallu me
commander des habits et du linge; les Philistins m'ont tout pris, et
j'arrive en enfant prodigue.