balzac

La pensée des faillis, comme de tous ceux dont les intérêts sont
contre-carrés par une loi quelconque, est de l’annuler à leur égard.
La situation de mort civil, où le failli reste comme une chrysalide,
dure trois mois environ, temps exigé par les formalités avant d’arriver
au congrès où se signe entre les créanciers et le débiteur un traité
de paix, transaction appelée Concordat. Ce mot indique assez que la
concorde règne après la tempête soulevée entre des intérêts violemment
contrariés.

Sur le vu du bilan, le tribunal de commerce nomme aussitôt un
juge-commissaire qui veille aux intérêts de la masse des créanciers
inconnus et doit aussi protéger le failli contre les entreprises
vexatoires de ses créanciers irrités: double rôle qui serait
magnifique à jouer, si les juges-commissaires en avaient le temps.
Ce juge-commissaire investit un agent du droit de mettre la main sur
les fonds, les valeurs, les marchandises, en vérifiant l’actif porté
dans le bilan; enfin le greffe indique une convocation de tous les
créanciers, laquelle se fait au son de trompe des annonces dans les
journaux. Les créanciers faux ou vrais sont tenus d’accourir et de se
réunir afin de nommer des syndics provisoires qui remplacent l’agent,
se chaussent avec les souliers du failli, deviennent par une fiction
de la loi le failli lui-même, et peuvent tout liquider, tout vendre,
transiger sur tout, enfin fondre la cloche au profit des créanciers,
si le failli ne s’y oppose pas. La plupart des faillites parisiennes
s’arrêtent aux syndics provisoires, et voici pourquoi.

La nomination d’un ou plusieurs syndics définitifs est un des actes
les plus passionnés auxquels puissent se livrer des créanciers altérés
de vengeance, joués, bafoués, turlupinés, attrapés, dindonnés, volés
et trompés. Quoiqu’en général les créanciers soient trompés, volés,
dindonnés, attrapés, turlupinés, bafoués et joués, il n’existe pas
à Paris de passion commerciale qui vive quatre-vingt-dix jours. En
négoce, les effets de commerce savent seuls se dresser, altérés de
paiement, à trois mois.