balzac
 Ces vieilleries, qui
résistent à tout, présentent aux peintres les tons bruns et les figures
effacées que leur brosse affectionne. Les rues sont ce qu'elles étaient
il y a quatre cents ans. Seulement, comme la population n'y abonde
plus, comme le mouvement social y est moins vif, un voyageur curieux
d'examiner cette ville, aussi belle qu'une antique armure complète,
pourra suivre non sans mélancolie une rue presque déserte où les
croisées de pierre sont bouchées en pisé pour éviter l'impôt. Cette rue
aboutit à une poterne condamnée par un mur en maçonnerie, et au-dessus
de laquelle croît un bouquet d'arbres élégamment posé par les mains de
la nature bretonne, l'une des plus luxuriantes, des plus plantureuses
végétations de la France. Un peintre, un poète resteront assis occupés
à savourer le silence profond qui règne sous la voûte encore neuve de
cette poterne, où la vie de cette cité paisible n'envoie aucun bruit,
où la riche campagne apparaît dans toute sa magnificence à travers
les meurtrières occupées jadis par les archers, les arbalétiers, et
qui ressemblent aux vitraux à points de vue ménagés dans quelque
belvédère. Il est impossible de se promener là sans penser à chaque
pas aux usages, aux mœurs des temps passés: toutes les pierres vous
en parlent; enfin les idées du moyen âge y sont encore à l'état de
superstition. Si, par hasard, il passe un gendarme à chapeau bordé,
sa présence est un anachronisme contre lequel votre pensée proteste;
mais rien n'est plus rare que d'y rencontrer un être ou une chose
du temps présent. Il y a même peu de chose du vêtement actuel: ce
que les habitants en admettent s'approprie en quelque sorte à leurs
mœurs immobiles, à leur physionomie stationnaire. La place publique
est pleine de costumes bretons que viennent dessiner les artistes et
qui ont un relief incroyable. La blancheur des toiles que portent
les _Paludiers_, nom des gens qui cultivent le sel dans les marais
salants, contraste vigoureusement avec les couleurs bleues et brunes
des _Paysans_, avec les parures originales et saintement conservées
des femmes.