balzac
 Les
avances qui furent largement faites par Derville au colonel Chabert
lui avaient permis d’être vêtu selon son rang. Le défunt arriva donc
voituré dans un cabriolet fort propre. Il avait la tête couverte d’une
perruque appropriée à sa physionomie, il était habillé de drap bleu,
avec du linge blanc, et portait sous son gilet le sautoir rouge des
grands-officiers de la Légion-d’Honneur. En reprenant les habitudes
de l’aisance, il avait retrouvé son ancienne élégance martiale. Il se
tenait droit. Sa figure, grave et mystérieuse, où se peignaient le
bonheur et toutes ses espérances, paraissait être rajeunie et plus
grasse, pour emprunter à la peinture une de ses expressions les plus
pittoresques. Il ne ressemblait pas plus au Chabert en vieux carrick,
qu’un gros sou ne ressemble à une pièce de quarante francs nouvellement
frappée. A le voir, les passants eussent facilement reconnu en lui l’un
de ces beaux débris de notre ancienne armée, un de ces hommes héroïques
sur lesquels se reflète notre gloire nationale, et qui la représentent
comme un éclat de glace illuminé par le soleil semble en réfléchir
tous les rayons. Ces vieux soldats sont tout ensemble des tableaux et
des livres. Quand le comte descendit de sa voiture pour monter chez
Derville, il sauta légèrement comme aurait pu faire un jeune homme. A
peine son cabriolet avait-il retourné, qu’un joli coupé tout armorié
arriva. Madame la comtesse Ferraud en sortit dans une toilette simple,
mais habilement calculée pour montrer la jeunesse de sa taille. Elle
avait une jolie capote doublée de rose qui encadrait parfaitement sa
figure, en dissimulait les contours, et la ravivait.

Si les clients s’étaient rajeunis, l’Étude était restée semblable à
elle-même, et offrait alors le tableau par la description duquel cette
histoire a commencé. Simonnin déjeunait, l’épaule appuyée sur la
fenêtre qui alors était ouverte; et il regardait le bleu du ciel par
l’ouverture de cette cour entourée de quatre corps de logis noirs.

--Ha! s’écria le petit clerc, qui veut parier un spectacle que le
colonel Chabert est général, et cordon rouge?

--Le patron est un fameux sorcier, dit Godeschal.