balzac

Quand ces louanges eurent circulé convenablement, les créanciers
demandèrent le reste de leur argent. Il leur fallut écrire une lettre
collective à Grandet.

--Nous y voilà, dit l'ancien tonnelier en jetant la lettre au feu;
patience, mes petits amis.

En réponse aux propositions contenues dans cette lettre, Grandet de
Saumur demanda le dépôt chez un notaire de tous les titres de créance
existants contre la succession de son frère, en les accompagnant
d'une quittance des payements déjà faits, sous prétexte d'apurer les
comptes, et de correctement établir l'état de la succession. Ce dépôt
souleva mille difficultés. Généralement, le créancier est une sorte
de maniaque. Aujourd'hui prêt à conclure, demain il veut tout mettre
à feu et à sang; plus tard il se fait ultra-débonnaire. Aujourd'hui
sa femme est de bonne humeur, son petit dernier a fait ses dents,
tout va bien au logis, il ne veut pas perdre un sou; demain il pleut,
il ne peut pas sortir, il est mélancolique, il dit oui à toutes les
propositions qui peuvent terminer une affaire; le surlendemain il lui
faut des garanties, à la fin du mois il prétend vous exécuter, le
bourreau! Le créancier ressemble à ce moineau franc à la queue duquel
on engage les petits enfants à tâcher de poser un grain de sel; mais
le créancier rétorque cette image contre sa créance, de laquelle il ne
peut rien saisir. Grandet avait observé les variations atmosphériques
des créanciers, et ceux de son frère obéirent à tous ses calculs. Les
uns se fâchèrent et se refusèrent _net_ au dépôt.--Bon! ça va bien,
disait Grandet en se frottant les mains à la lecture des lettres que
lui écrivait à ce sujet des Grassins. Quelques autres ne consentirent
audit dépôt que sous la condition de faire bien constater leurs droits,
ne renoncer à aucuns, et se réserver même celui de faire déclarer la
faillite. Nouvelle correspondance, après laquelle Grandet de Saumur
consentit à toutes les réserves demandées. Moyennant cette concession,
les créanciers bénins firent entendre raison aux créanciers durs.