balzac

Ce moment leur laissa dans l'âme une source vive d'émotions. Sylvie,
qui ne connaissait pas l'accent breton, ne pouvait voir un amoureux
dans Brigaut, et Pierrette revint au logis avec son trésor.

Les lettres de ces deux pauvres enfants devaient servir de pièces dans
un horrible débat judiciaire; car sans ces fatales circonstances, elles
n'eussent jamais été connues. Voici donc ce que Pierrette lut le soir
dans sa chambre.

  «Ma chère Pierrette, à minuit, à l'heure où chacun dort, mais
  où je veillerai pour toi, je serai toutes les nuits au bas de
  la fenêtre de la cuisine. Tu peux descendre par ta croisée une
  ficelle assez longue pour qu'elle arrive jusqu'à moi, ce qui
  ne fera pas de bruit, et tu y attacheras ce que tu auras à
  m'écrire. Je te répondrai par le même moyen. J'ai su qu'_ils_
  t'avaient appris à lire et à écrire, ces misérables parents qui
  te devaient faire tant de bien et qui te font tant de mal! Toi,
  Pierrette, fille d'un colonel mort pour la France, réduite par
  ces monstres à faire leur cuisine!... Voilà donc où sont en
  allées tes jolies couleurs et ta belle santé! Qu'est devenue ma
  Pierrette? qu'en ont-ils fait? Je vois bien que tu n'es pas à
  ton aise. Oh! Pierrette, retournons en Bretagne. Je puis gagner
  de quoi te donner tout ce qui te manque: tu pourras avoir trois
  francs par jour; car j'en gagne de quatre à cinq, et trente
  sous me suffisent. Ah! Pierrette, comme j'ai prié le bon Dieu
  pour toi depuis que je t'ai revue! Je lui ai dit de me donner
  toutes tes souffrances et de te départir tous les plaisirs. Que
  fais-tu donc avec eux, qu'ils te gardent? Ta grand'mère est
  plus qu'eux. Ces Rogron sont venimeux, ils t'ont ôté ta gaieté.
  Tu ne marches plus à Provins comme tu te mouvais en Bretagne.
  Retournons en Bretagne! Enfin je suis là pour te servir, pour
  faire tes commandements, et tu me diras ce que tu veux. Si tu
  as besoin d'argent, j'ai à nous soixante écus, et j'aurai la
  douleur de te les envoyer par la ficelle au lieu de baiser avec
  respect tes chères mains en les y mettant.