balzac
 Oh! nous serons bientôt au cœur des affaires, tout sera
joie pour nous. A vous les plaisirs, chers enfants; à moi les dernières
occupations de la vie, le jeu de l'ambition. Ne t'effraie pas de me
voir vendre mon hôtel, crois-tu que nous revenions jamais à Bordeaux?
à Lanstrac? oui. Mais nous irons passer tous les hivers à Paris, où
sont maintenant nos véritables intérêts. Eh! bien, Natalie, était-il si
difficile de faire ce que je te demandais?

—Ma petite mère, par moments, j'avais honte.

—Solonet me conseille de mettre mon hôtel en rente viagère, se dit
madame Évangélista, mais il faut faire autrement, je ne veux pas
t'enlever un liard de ma fortune.

—Je vous ai vus tous bien en colère, dit Natalie. Comment cette
tempête s'est-elle donc apaisée?

—Par l'offre de mes diamants, répondit madame Évangélista. Solonet
avait raison. Avec quel talent il a conduit l'affaire. Mais, dit-elle,
prends donc mon écrin, Natalie! Je ne me suis jamais sérieusement
demandé ce que valent ces diamants. Quand je disais cent mille francs,
j'étais folle. Madame de Gyas ne prétendait-elle pas que le collier
et les boucles d'oreilles que m'a donnés ton père, le jour de notre
mariage, valaient au moins cette somme. Mon pauvre mari était d'une
prodigalité! Puis mon diamant de famille, celui que Philippe II a donné
au duc d'Albe et que m'a légué ma tante, le _Discreto_, fut, je crois,
estimé jadis quatre mille quadruples.

Natalie apporta sur la toilette de sa mère ses colliers de perles,
ses parures, ses bracelets d'or, ses pierreries de toute nature, et
les y entassa complaisamment en manifestant l'inexprimable sentiment
qui réjouit certaines femmes à l'aspect de ces trésors avec lesquels,
suivant les commentateurs du Talmud, les anges maudits séduisirent les
filles de l'homme en allant chercher au fond de la terre ces fleurs du
feu céleste.

—Certes, dit madame Évangélista, quoiqu'en fait de joyaux, je ne sois
bonne qu'à les recevoir et les porter, il me semble qu'en voici pour
beaucoup d'argent.