balzac
 Cette
partie assez ingrate exigeait un travail mécanique excessif. Le gain
n’était pas en raison du labeur, il y avait peu de bénéfice sur ces
matières lourdes, difficiles à remuer, à emmagasiner. Aussi avait-il
cloué bien des caisses, fait bien des emballages, déballé, reçu bien
des voitures. Aucune fortune n’était ni plus noblement gagnée, ni plus
légitime, ni plus honorable que la sienne. Il n’avait jamais surfait,
ni jamais couru après les affaires. Dans les derniers jours, on le
voyait fumant sa pipe devant sa porte, regardant les passants et voyant
travailler ses commis. En 1814, époque à laquelle il se retira, sa
fortune consistait d’abord en soixante-dix mille francs qu’il plaça sur
le grand livre, et dont il eut cinq mille et quelques cents francs de
rente; puis en quarante mille francs payables en cinq ans sans intérêt,
le prix de son fonds, vendu à l’un de ses commis. Pendant trente-trois
ans, en faisant annuellement pour cent mille francs d’affaires, il
avait gagné sept pour cent de cette somme, et sa vie en absorbait
cinq. Tel fut son bilan. Ses voisins, peu envieux de cette médiocrité,
louaient sa sagesse sans la comprendre. Au coin de la rue de la Monnaie
et de la rue Saint-Honoré se trouve le café David, où quelques vieux
négociants allaient comme Pillerault prendre leur café le soir. Là,
parfois l’adoption du fils de sa cuisinière avait été le sujet de
quelques plaisanteries, de celles qu’on adresse à un homme respecté,
car il inspirait une estime respectueuse, sans l’avoir cherchée, la
sienne lui suffisait. Aussi, quand il perdit ce pauvre jeune homme, y
eut-il plus de deux cents personnes au convoi, qui allèrent jusqu’au
cimetière. En ce temps, il fut héroïque. Sa douleur contenue comme
celle de tous les hommes forts sans faste, augmenta la sympathie du
quartier pour ce _brave homme_, mot prononcé pour Pillerault avec un
accent qui en étendait le sens et l’ennoblissait.

La sobriété de Claude Pillerault, devenue habitude, ne put se plier aux
plaisirs d’une vie oisive, quand, au sortir du commerce, il rentra dans
ce repos qui affaisse tant le bourgeois parisien; il continua son genre
d’existence et anima sa vieillesse par ses convictions politiques qui,
disons-le, étaient celles de l’extrême gauche.