balzac
 Enfin, j'ai appris
de la bouche même du père Léger, qui revenait de Paris dans la voiture
de Pierrotin, le plan formé par le notaire de Beaumont, par vous et
par lui, relativement aux Moulineaux. Si vous êtes allé chez monsieur
Margueron, ce fut pour lui dire de faire le malade; il l'est si peu
que je l'attends à dîner, et qu'il va venir. Eh bien, monsieur, je
vous pardonnais d'avoir deux cent cinquante mille francs de fortune,
gagnés en dix-sept ans... Je comprends cela. Vous m'eussiez chaque fois
demandé ce que vous me preniez, ou ce qui vous était offert, je vous
l'aurais donné: vous êtes père de famille. Vous avez été, dans votre
indélicatesse, meilleur qu'un autre, je le crois... Mais vous qui savez
mes travaux accomplis pour le pays, pour la France, vous qui m'avez
vu passant des cent et quelques nuits pour l'Empereur, ou travaillant
des dix-huit heures par jour pendant des trimestres entiers; vous qui
connaissez combien j'aime madame de Sérisy, avoir bavardé là-dessus
devant un enfant, avoir livré mes secrets, mes affections à la risée
d'une madame Husson...

--Monseigneur...

--C'est impardonnable. Blesser un homme dans ses intérêts, ce n'est
rien; mais l'attaquer dans son cœur!... Oh! vous ne savez pas ce
que vous avez fait! Le comte se mit la tête dans les mains et resta
silencieux pendant un moment.--Je vous laisse ce que vous avez,
reprit-il, et je vous oublierai. Par dignité, pour moi, pour votre
propre honneur, nous nous quitterons décemment, car je me souviens
en ce moment de ce que votre père a fait pour le mien. Vous vous
entendrez, et bien, avec monsieur de Reybert qui vous succède. Soyez
comme moi, calme. Ne vous donnez pas en spectacle aux sots. Surtout,
pas de galvaudages ni de chipoteries. Si vous n'avez plus ma confiance,
tâchez de garder le décorum des gens riches. Quant à ce petit drôle qui
a failli me tuer, qu'il ne couche pas à Presles! mettez-le à l'auberge,
je ne répondrais point de ma colère en le voyant.

--Je ne méritais point tant de douceur, monseigneur, dit Moreau les
larmes aux yeux.