balzac
 Il me tourmente pour que je le présente à ma
sœur, chez laquelle il verrait une fameuse société: des actrices, des
danseuses, des élégants, des gens qui mangent leur fortune... Il n'a
pas l'esprit tourné à être avoué, j'en ai peur. Il parle assez bien
cependant, il pourrait être avocat, il plaiderait des affaires bien
préparées...

Au mois de novembre 1825, au moment où Oscar Husson prit possession de
son poste et où il se disposait à soutenir sa thèse pour la Licence, il
entra chez Desroches un nouveau quatrième clerc pour combler le vide
produit par la promotion d'Oscar.

Ce quatrième clerc, nommé Frédéric Marest, se destinait à la
magistrature, et achevait sa troisième année de Droit. C'était, d'après
les renseignements obtenus par la police de l'Étude, un beau fils de
vingt-trois ans, enrichi d'une douzaine de mille livres de rente par la
mort d'un oncle célibataire, et fils d'une madame Marest, veuve d'un
riche marchand de bois. Le futur Substitut, animé du louable désir
de savoir son métier dans ses plus petits détails, se mettait chez
Desroches avec l'intention d'étudier la Procédure et d'être capable
de remplir la place de principal clerc en deux ans. Il comptait faire
son stage d'avocat à Paris, afin d'être apte à exercer les fonctions
du poste qu'on ne refuserait pas à un jeune homme riche. Se voir, à
trente ans, Procureur du roi dans un tribunal quelconque, était toute
son ambition. Quoique ce Frédéric fût le cousin germain de Georges
Marest, comme le mystificateur du voyage à Presles n'avait dit son nom
qu'à Moreau, le jeune Husson ne le connaissait que sous le prénom de
Georges, et ce nom de Frédéric Marest ne pouvait lui rien rappeler.

--Messieurs, dit Godeschal au déjeuner en s'adressant à tous les
clercs, je vous annonce l'arrivée d'un nouveau basochien; et, comme
il est richissime, nous lui ferons payer, je l'espère, une fameuse
bienvenue...

--En avant, le livre! dit Oscar en regardant le petit clerc, et soyons
sérieux.

Le petit clerc grimpa comme un écureuil le long des casiers pour saisir
un registre mis sur la dernière planche pour y recevoir des couches de
poussière.