balzac
 Chez un jeune homme de vingt ans, l’amour se repaît de
dévouement.

--Ce sera un négociant, il parviendra, disait de lui César à madame
Ragon en vantant l’activité d’Anselme au milieu des _mises_ de la
fabrique, en louant son aptitude à comprendre les finesses de l’art, en
rappelant l’âpreté de son travail dans les moments où les expéditions
donnaient, et où, les manches retroussées, les bras nus, le boiteux
emballait et clouait à lui seul plus de caisses que les autres commis.

Les prétentions connues et avouées d’Alexandre Crottat, premier
clerc de Roguin, la fortune de son père, riche fermier de la Brie,
formaient des obstacles bien grands au triomphe de l’orphelin; mais ces
difficultés n’étaient cependant point encore les plus âpres à vaincre:
Popinot ensevelissait au fond de son cœur de tristes secrets qui
agrandissaient l’intervalle mis entre Césarine et lui. La fortune des
Ragon, sur laquelle il aurait pu compter, était compromise; l’orphelin
avait le bonheur de les aider à vivre en leur apportant ses maigres
appointements. Cependant il croyait au succès! Il avait plusieurs fois
saisi quelques regards jetés avec un apparent orgueil sur lui par
Césarine; au fond de ses yeux bleus, il avait osé lire une secrète
pensée pleine de caressantes espérances. Il allait donc, travaillé par
son espoir du moment, tremblant, silencieux, ému, comme pourraient
l’être en semblable occurrence tous les jeunes gens pour qui la vie est
en bourgeon.

--Popinot, lui dit le brave marchand, ta tante va-t-elle bien?

--Oui, monsieur.

--Cependant elle me paraît soucieuse depuis quelque temps, y aurait-il
quelque chose qui clocherait chez elle? Écoute-moi, garçon, faut pas
trop faire le mystérieux avec moi, je suis quasi de la famille, voilà
vingt-cinq ans que je connais ton oncle Ragon. Je suis entré chez lui
en gros souliers ferrés, arrivant de mon village. Quoique l’endroit
s’appelle _les Trésorières_, j’avais pour toute fortune un louis d’or
que m’avait donné ma marraine, feu madame la marquise d’Uxelles, une
parente à monsieur le duc et madame la duchesse de Lenoncourt, qui sont
de nos pratiques.