balzac
 Les locataires arrivèrent insensiblement à
taxer de folie une foule de choses observées chez monsieur d’Espard,
et passées au tamis de leurs appréciations sans qu’ils y trouvassent
des motifs raisonnables. Croyant peu au succès de sa publication sur
la Chine, ils avaient fini par persuader au propriétaire de la maison
que monsieur d’Espard était sans argent, au moment même où, par un
oubli que commettent beaucoup de gens occupés, il avait laissé le
receveur des contributions lui envoyer une contrainte pour le payement
de sa cote arriérée. Le propriétaire avait alors réclamé, dès le 1er
janvier, son terme par l’envoi d’une quittance que la portière s’était
amusée à garder. Le 15 un commandement avait été signifié, la portière
l’avait tardivement remis à monsieur d’Espard, qui prit cet acte pour
un malentendu, sans croire à de mauvais procédés de la part d’un homme
chez lequel il demeurait depuis douze ans. Le marquis fut saisi par un
huissier pendant que son valet de chambre allait porter l’argent du
terme chez son propriétaire. Cette saisie, insidieusement racontée aux
personnes avec lesquelles il était en relation pour son entreprise,
en avait alarmé quelques-unes, qui doutaient déjà de la solvabilité
de monsieur d’Espard, à cause des sommes énormes que lui soutiraient,
disait-on, le baron Jeanrenaud et sa mère. Les soupçons des locataires,
des créanciers et du propriétaire étaient d’ailleurs presque justifiés
par la grande économie que le marquis apportait dans ses dépenses. Il
se conduisait en homme ruiné. Ses domestiques payaient immédiatement
dans le quartier les plus menus objets nécessaires à la vie, et
agissaient comme des gens qui ne veulent pas de crédit; s’ils eussent
demandé quoi que ce fût sur parole, ils auraient peut-être éprouvé des
refus, tant les commérages calomnieux avaient obtenu de créance dans
le quartier. Il est des marchands qui aiment celles de leurs pratiques
qui les payent mal, quand ils ont avec elles des rapports constants;
tandis qu’ils en haïssent d’excellentes qui se tiennent sur une ligne
trop élevée pour leur permettre des accointances, mot vulgaire mais
expressif.