balzac

Un jour, au moment où Lucien s'asseyait à côté de Daniel, qui l'avait
attendu et dont la main était dans la sienne, il vit à la porte Étienne
Lousteau qui tournait le bec de cane. Lucien quitta brusquement la
main de Daniel, et dit au garçon qu'il voulait dîner à son ancienne
place auprès du comptoir. D'Arthez jeta sur Lucien un de ces regards
angéliques, où le pardon enveloppe le reproche, et qui tomba si
vivement dans le cœur tendre du poète qu'il reprit la main de Daniel
pour la lui serrer de nouveau.

—Il s'agit pour moi d'une affaire importante, je vous en parlerai, lui
dit-il.

Lucien était à sa place au moment où Lousteau prenait la sienne;
le premier, il salua, la conversation s'engagea bientôt, et fut si
vivement poussée entre eux, que Lucien alla chercher le manuscrit des
Marguerites pendant que Lousteau finissait de dîner. Il avait obtenu de
soumettre ses sonnets au journaliste, et comptait sur sa bienveillance
de parade pour avoir un éditeur ou pour entrer au journal. A son
retour, Lucien vit, dans le coin du restaurant, Daniel tristement
accoudé qui le regarda mélancoliquement; mais, dévoré par la misère
et poussé par l'ambition, il feignit de ne pas voir son frère du
Cénacle, et suivit Lousteau. Avant la chute du jour, le journaliste et
le néophyte allèrent s'asseoir sous les arbres dans cette partie du
Luxembourg qui de la grande allée de l'Observatoire conduit à la rue
de l'Ouest. Cette rue était alors un long bourbier, bordé de planches
et de marais où les maisons se trouvaient seulement vers la rue de
Vaugirard, et le passage était si peu fréquenté, qu'au moment où Paris
dîne, deux amants pouvaient s'y quereller et s'y donner les arrhes
d'un raccommodement sans crainte d'y être vus. Le seul trouble-fête
possible était le vétéran en faction à la petite grille de la rue de
l'Ouest, si le vénérable soldat s'avisait d'augmenter le nombre de
pas qui compose sa promenade monotone. Ce fut dans cette allée, sur
un banc de bois, entre deux tilleuls, qu'Étienne écouta les sonnets
choisis pour échantillons parmi les Marguerites.