balzac


—Tiens-toi donc au nôtre, souffrir! dit Bianchon, souffrir
courageusement et se fier au Travail!

—Mais ce qui n'est que souffrance pour vous est la mort pour moi, dit
vivement Lucien.

—Avant que le coq ait chanté trois fois, dit Léon Giraud en souriant,
cet homme aura trahi la cause du Travail pour celle de la Paresse et
des vices de Paris.

—Où le travail vous a-t-il menés? dit Lucien en riant.

—Quand on part de Paris pour l'Italie, on ne trouve pas Rome à moitié
chemin, dit Joseph Bridau. Pour toi, les petits pois devraient pousser
tout accommodés au beurre.

—Ils ne poussent ainsi que pour les fils aînés des pairs de France, dit
Michel Chrestien. Mais, nous autres, nous les semons, les arrosons et
les trouvons meilleurs.

La conversation devint plaisante, et changea de sujet. Ces esprits
perspicaces, ces cœurs délicats cherchèrent à faire oublier cette
petite querelle à Lucien, qui comprit dès lors combien il était
difficile de les tromper. Il arriva bientôt à un désespoir intérieur
qu'il cacha soigneusement à ses amis, en les croyant des mentors
implacables. Son esprit méridional, qui parcourait si facilement le
clavier des sentiments, lui faisait prendre les résolutions les plus
contraires.

A plusieurs reprises il parla de se jeter dans les journaux, et
toujours ses amis lui dirent:—Gardez-vous-en bien.

—Là serait la tombe du beau, du suave Lucien que nous aimons et
connaissons, dit d'Arthez.

—Tu ne résisterais pas à la constante opposition de plaisir et de
travail qui se trouve dans la vie des journalistes; et, résister,
c'est le fond de la vertu. Tu serais si enchanté d'exercer le pouvoir,
d'avoir droit de vie et de mort sur les œuvres de la pensée, que
tu serais journaliste en deux mois. Être journaliste, c'est passer
proconsul dans la république des lettres. Qui peut tout dire, arrive à
tout faire! Cette maxime est de Napoléon et se comprend.

—Ne serez-vous pas près de moi? dit Lucien.

—Nous n'y serons plus, s'écria Fulgence. Journaliste, tu ne penserais
pas plus à nous que la fille d'Opéra brillante, adorée, ne pense,
dans sa voiture doublée de soie, à son village, à ses vaches, à ses
sabots.