balzac
 Il ne nous bluffera pas, vous et moi. Je suis pour lui parler avant même qu’il ne la revoie, si c’est possible. Et c’est possible, puisqu’elle s’est retirée pour se reposer jusqu’au diner. » La jeune fille avait prétexté, pour justifier cette absence, la lassitude de sa mauvaise nuit. " Nortier sera là vers les six heures et demie, comme d’habitude. En admettant que la démarche officielle ait été faite du côté Longuillon aujourd’hui, il ne peut pas avoir donné la réponse, puisque la petite, suivant ses propres expressions, a demandé à réfléchir. Nous allons le forcer à vider son sac, là, tout de suite. S’il voit que vous êtes résolue, mais bien résolue, à vous opposer à ce mariage, il devra vous donner, enfin, ses raisons pour y tant tenir, et s’il vous répète qu’il laisse Béatrice absolument libre, il est pris. Vous la faites descendre, séance tenante. Vous le forcez à redire devant elle ce qu’il a dit. Je suis là, comme témoin. Je ne lui permettrai pas de nier, et alors elle comprendra que cette conversation d’hier au soir n’était qu’une comédie… » — « Mais s’il ne veut pas laisser Béatrice libre ?… » demanda la mère… — « Alors, je vous répète qu’il devra dire ses raisons, » fit San Giobbe. — « Mais s’il ne veut pas les dire ?… » insista-t-elle. — « Il n en a pas le droit. Je ne le lui permettrai pas non plus ! » s’écria-t-il, oubliant, dans l’ardeur de son sentiment paternel, ce qu’il avait éprouvé, la veille encore, son impuissance à tenir tête au père légal, et le déconcertement que celui-ci avait l’art de lui infliger - maintenant ! — « Calmez-vous, » interrompit son amie, inquiète de cette violence si funeste avec la lésion qu’il avait au cœur, et elle avait ajouté, trouvant dans sa sollicitude le seul argument qui pût réduire cet homme si profondément irritable : « La lutte peut être longue. Il vous faut de la force pour m’aider, et vous savez que les émotions vous sont défendues… » — « Je serai calme pour elle et pour vous !… » répondit San Giobbe, et, de fait, quand, un peu après six heures et demie, — le train était en retard, — Nortier entra dans le petit salon du château, le tableau que rencontrèrent de nouveau ses yeux n’offrait pas les signes de tragique inquiétude auxquels sa haine s’attendait.