balzac


--Monsieur est dans le vrai, dit Molineux, la loi actuelle laisse trop
de latitude. Il faut ou l’abandon total ou l’infamie.

--Eh! diantre, dit César, un négociant, au train dont vont les choses,
va devenir un voleur patenté. Avec sa signature, il peut puiser dans la
caisse de tout le monde.

--Vous n’êtes pas tendre, monsieur Birotteau, dit Lourdois.

--Il a raison, dit le vieux Ragon.

--Tous les faillis sont suspects, dit César exaspéré par cette petite
perte qui lui sonnait aux oreilles comme le premier cri de l’_hallali_
à celles d’un cerf.

En ce moment le maître-d’hôtel apporta la facture de Chevet. Puis un
patronnet de Félix, un garçon du café de Foy, la clarinette de Collinet
arrivèrent avec les mémoires de leurs maisons.

--Le quart d’heure de Rabelais, dit Ragon en souriant.

--Ma foi, vous avez donné une belle fête, dit Lourdois.

--Je suis occupé, dit César à tous les garçons qui laissèrent les
factures.

--Monsieur Grindot, dit Lourdois en voyant l’architecte pliant un effet
que signa Birotteau, vous vérifierez et réglerez mon mémoire, il n’y a
qu’à toiser, tous les prix sont convenus par vous au nom de monsieur
Birotteau.

Pillerault regarda Lourdois et Grindot.

--Des prix convenus d’architecte à entrepreneur, dit l’oncle à
l’oreille du neveu, tu es volé.

Grindot sortit, Molineux le suivit et l’aborda d’un air mystérieux.

--Monsieur, lui dit-il, vous m’avez écouté, mais vous ne m’avez pas
entendu, je vous souhaite un parapluie.

La peur saisit Grindot. Plus un bénéfice est illégal, plus l’homme y
tient; le cœur humain est ainsi fait. L’artiste avait en effet étudié
l’appartement avec amour, il y avait mis toute sa science et son
temps, il s’y était donné du mal pour dix mille francs et se trouvait
la dupe de son amour-propre, les entrepreneurs eurent peu de peine
à le séduire. L’argument irrésistible et la menace bien comprise
de le desservir en le calomniant furent moins puissants encore que
l’observation faite par Lourdois sur l’affaire des terrains de la
Madeleine: Birotteau ne comptait pas y bâtir une seule maison, il
spéculait seulement sur le prix des terrains.