balzac

Le lendemain, pour la première fois qu'il venait, Lucien ne trouva
pas Louise. Madame de Bargeton était sortie pour quelques emplettes
indispensables. Elle était allée tenir conseil avec les graves et
illustres autorités en matière de toilette féminine que Châtelet lui
avait citées, car elle avait écrit son arrivée à la marquise d'Espard.
Quoique madame de Bargeton eût en elle-même cette confiance que donne
une longue domination, elle avait singulièrement peur de paraître
provinciale. Elle avait assez de tact pour savoir combien les relations
entre femmes dépendent des premières impressions; et, quoiqu'elle se
sût de force à se mettre promptement au niveau des femmes supérieures
comme madame d'Espard, elle sentait avoir besoin de bienveillance à son
début, et voulait surtout ne manquer d'aucun élément de succès. Aussi
sut-elle à Châtelet un gré infini de lui avoir indiqué les moyens de
se mettre à l'unisson du beau monde parisien. Par un singulier hasard,
la marquise se trouvait dans une situation à être enchantée de rendre
service à une personne de la famille de son mari. Sans cause apparente,
le marquis d'Espard s'était retiré du monde; il ne s'occupait ni de ses
affaires, ni des affaires politiques, ni de sa famille, ni de sa femme.
Devenue ainsi maîtresse d'elle-même, la marquise sentait le besoin
d'être approuvée par le monde; elle était donc heureuse de remplacer
le marquis en cette circonstance en se faisant la protectrice de sa
famille. Elle allait mettre de l'ostentation à son patronage afin de
rendre les torts de son mari plus évidents. Dans la journée même, elle
écrivit à _madame de Bargeton, née Nègrepelisse_, un de ces charmants
billets où la forme est si jolie, qu'il faut bien du temps avant d'y
reconnaître le manque de fond:

  «Elle était heureuse d'une circonstance qui rapprochait de la famille
  une personne de qui elle avait entendu parler, et qu'elle souhaitait
  connaître, car les amitiés de Paris n'étaient pas si solides qu'elle
  ne désirât avoir quelqu'un de plus à aimer sur la terre; et si cela
  ne devait pas avoir lieu, ce ne serait qu'une illusion à ensevelir
  avec les autres.