balzac
 L'adroit baron vint chez la reine d'Angoulême,
à laquelle il rendit des soins compromettants. Ce vieux beau, car
il avait quarante-cinq ans, reconnut dans cette femme toute une
jeunesse à ranimer, des trésors à faire valoir, peut-être une veuve
riche en espérances à épouser, enfin une alliance avec la famille
des Nègrepelisse, qui lui permettrait d'aborder à Paris la marquise
d'Espard, dont le crédit pouvait lui rouvrir la carrière politique.
Malgré le gui sombre et luxuriant qui gâtait ce bel arbre, il résolut
de s'y attacher, de l'émonder, de le cultiver, d'en obtenir de beaux
fruits. L'Angoulême noble cria contre l'introduction d'un giaour dans
la Casba, car le salon de madame de Bargeton était le Cénacle d'une
société pure de tout alliage. L'Évêque seul y venait habituellement, le
Préfet y était reçu deux ou trois fois dans l'an; le Receveur-Général
n'y pénétrait point; madame de Bargeton allait à ses soirées, à ses
concerts, et ne dînait jamais chez lui. Ne pas voir le Receveur-Général
et agréer un simple Directeur des Contributions, ce renversement de la
hiérarchie parut inconcevable aux autorités dédaignées.

Ceux qui peuvent s'initier par la pensée à des petitesses qui se
retrouvent d'ailleurs dans chaque sphère sociale, doivent comprendre
combien l'hôtel de Bargeton était imposant dans la bourgeoisie
d'Angoulême. Quant à l'Houmeau, les grandeurs de ce Louvre au petit
pied, la gloire de cet hôtel de Rambouillet angoumoisin brillait à
une distance solaire. Tous ceux qui s'y rassemblaient étaient les
plus pitoyables esprits, les plus mesquines intelligences, les plus
pauvres sires à vingt lieues à la ronde. La politique se répandait
en banalités verbeuses et passionnées; la Quotidienne y paraissait
tiède, Louis XVIII y était traité de Jacobin. Quant aux femmes,
la plupart sottes et sans grâce se mettaient mal, toutes avaient
quelque imperfection qui les faussait, rien n'y était complet, ni
la conversation ni la toilette, ni l'esprit ni la chair. Sans ses
projets sur madame de Bargeton, Châtelet n'y eût pas tenu.