balzac
 Je rendrai les mille francs que mademoiselle t'a prêtés; mais je
ne veux plus entendre parler de toi.

Oscar se sauva sans vouloir en entendre davantage; mais, une fois dans
la rue, il ne sut plus où aller.

Le hasard qui perd les gens et le hasard qui les sauve firent des
efforts égaux pour et contre Oscar dans cette terrible matinée; mais
il devait succomber avec un patron qui ne démordait pas d'une affaire
une fois entamée. En rentrant chez elle, Mariette, épouvantée de ce qui
pouvait arriver au pupille de son frère, avait écrit à Godeschal un mot
dans lequel elle mit un billet de cinq cents francs, en prévenant son
frère de la griserie et des malheurs advenus à Oscar. Cette bonne fille
s'endormit en recommandant à sa femme de chambre d'aller porter ce
petit paquet chez Desroches avant sept heures. De son côté, Godeschal,
en se levant à six heures, ne trouva point Oscar. Il devina tout. Il
prit cinq cents francs sur ses économies, et courut chez le greffier
chercher le jugement, afin de présenter la signification à la signature
de Desroches à huit heures. Desroches, toujours levé dès quatre heures,
entra dans son Étude à sept heures. La femme de chambre de Mariette,
ne trouvant point le frère de sa maîtresse à sa mansarde, descendit à
l'Étude, et y fut reçue par Desroches à qui naturellement elle présenta
le paquet.

--Est-ce pour affaire d'Étude? demanda le patron, je suis monsieur
Desroches.

--Voyez, monsieur, dit la femme de chambre.

Desroches ouvrit la lettre et la lut. En y voyant un billet de cinq
cents francs, il rentra dans son cabinet, furieux contre son second
clerc. Il entendit, à sept heures et demie, Godeschal qui dictait
la signification du jugement au deuxième premier clerc, et quelques
instants après le bon Godeschal entra triomphant chez son patron.

--Est-ce Oscar Husson qui est allé ce matin chez Simon? demanda
Desroches.

--Oui, monsieur, répondit Godeschal.

--Qui donc lui a donné l'argent? fit l'avoué.

--Vous, dit Godeschal, samedi.

--Il pleut donc des billets de cinq cents francs? s'écria Desroches.