balzac
 Quand
Nanon avait lavé sa vaisselle, serré les restes du dîner, éteint son
feu, elle quittait sa cuisine, séparée de la salle par un couloir, et
venait filer du chanvre auprès de ses maîtres. Une seule chandelle
suffisait à la famille pour la soirée. La servante couchait au fond
de ce couloir, dans un bouge éclairé par un jour de souffrance. Sa
robuste santé lui permettait d'habiter impunément cette espèce de trou,
d'où elle pouvait entendre le moindre bruit par le silence profond qui
régnait nuit et jour dans la maison. Elle devait, comme un dogue chargé
de la police, ne dormir que d'une oreille et se reposer en veillant.

La description des autres portions du logis se trouvera liée aux
événements de cette histoire; mais d'ailleurs le croquis de la salle
où éclatait tout le luxe du ménage peut faire soupçonner par avance la
nudité des étages supérieurs.

En 1819, vers le commencement de la soirée, au milieu du mois de
novembre, la grande Nanon alluma du feu pour la première fois.
L'automne avait été très beau. Ce jour était un jour de fête bien
connu des Cruchotins et des Grassinistes. Aussi les six antagonistes
se préparaient-ils à venir, armés de toutes pièces, pour se rencontrer
dans la salle et s'y surpasser en preuves d'amitié. Le matin,
tout Saumur avait vu madame et mademoiselle Grandet, accompagnées
de Nanon, se rendant à l'église paroissiale pour y entendre la
messe, et chacun se souvint que ce jour était l'anniversaire de
la naissance de mademoiselle Eugénie. Aussi, calculant l'heure où
le dîner devait finir, maître Cruchot, l'abbé Cruchot et monsieur
C. de Bonfons s'empressaient-ils d'arriver avant les des Grassins
pour fêter mademoiselle Grandet. Tous trois apportaient d'énormes
bouquets cueillis dans leurs petites serres. La queue des fleurs
que le président voulait présenter était ingénieusement enveloppée
d'un ruban de satin blanc, orné de franges d'or. Le matin, monsieur
Grandet, suivant sa coutume pour les jours mémorables de la naissance
et de la fête d'Eugénie, était venu la surprendre au lit, et lui
avait solennellement offert son présent paternel, consistant,
depuis treize années, en une curieuse pièce d'or.