balzac
.._

--Quel ascendant avez-vous donc sur du Tillet, pour lui faire conclure
une semblable affaire? dit-il en riant de ce rire convulsif que donne
un mauvais soupçon réprimé.

--Ne parlons pas de cela, dit-elle en laissant voir un horrible trouble.

--Oui, répondit Popinot tout étourdi, parlons de la fin de vos peines.

Anselme pirouetta sur ses talons et alla jouer du tambour avec ses
doigts sur les vitres, en regardant dans la cour.

--Hé! bien, se dit-il, quand elle aurait aimé du Tillet, pourquoi ne me
conduirais-je pas en honnête homme?

--Qu’avez-vous, mon enfant, dit la pauvre femme.

--Le compte des bénéfices nets de l’Huile Céphalique se monte à deux
cent quarante-deux mille francs, la moitié est de cent vingt-un, dit
brusquement Popinot. Si je retranche de cette somme les quarante-huit
mille francs donnés à monsieur Birotteau, il en reste soixante-treize
mille, qui, joints aux soixante mille francs de la cession du bail,
_vous_ donnent cent trente-trois mille francs.

Madame César écoutait dans des anxiétés de bonheur qui la firent
palpiter si violemment que Popinot entendait les battements du cœur.

--Eh! bien, j’ai toujours considéré monsieur Birotteau comme mon
associé, reprit-il, nous pouvons disposer de cette somme pour
rembourser ses créanciers. En l’ajoutant à celle de vingt-huit mille
francs de vos économies placés par notre oncle Pillerault, nous avons
cent soixante et un mille francs. Notre oncle ne nous refusera pas
quittance de ses vingt-cinq mille francs. Aucune puissance humaine ne
peut m’empêcher de prêter à mon beau-père, en compte sur les bénéfices
de l’année prochaine, la somme nécessaire à parfaire les sommes dues à
ses créanciers... Et... il... sera... réhabilité.

--Réhabilité, cria madame César en pliant le genou sur sa chaise,
joignant les mains et récitant une prière après avoir lâché la lettre.
Cher Anselme, dit-elle après s’être signée, cher enfant! Elle le prit
par la tête, le baisa au front, le serra sur son cœur, et fit mille
folies.