balzac



Cet amateur était un bon gros et gras marchand de soieries de la rue
des Bourdonnais, Juge au Tribunal de commerce, père de quatre enfants,
marié pour la seconde fois à une épouse légitime, riche de quatre-vingt
mille livres de rente, mais âgé de cinquante-six ans, ayant comme un
bonnet de cheveux gris sur la tête, l'air papelard d'un homme qui
jouissait de son reste, et qui ne voulait pas quitter la vie sans son
compte de bonne joie, après avoir avalé les mille et une couleuvres
du commerce. Il y avait sur ce front couleur beurre frais, sur ces
joues monastiques et fleuries tout l'épanouissement d'une jubilation
superlative: Camusot était sans sa femme, et entendait applaudir
Coralie à tout rompre. Coralie était toutes les vanités réunies de ce
riche bourgeois, il tranchait chez elle du grand seigneur d'autrefois;
il se croyait là de moitié dans son succès, et il le croyait d'autant
mieux qu'il l'avait soldé. Cette conduite était sanctionnée par la
présence du beau-père de Camusot, un petit vieux, à cheveux poudrés,
aux yeux égrillards, et très-digne. Les répugnances de Lucien se
réveillèrent, il se souvint de l'amour pur, exalté, qu'il avait
ressenti pendant un an pour madame de Bargeton. Aussitôt l'amour des
poètes déplia ses ailes blanches: mille souvenirs environnèrent de
leurs horizons bleuâtres le grand homme d'Angoulême qui retomba dans la
rêverie. La toile se leva. Coralie et Florine étaient en scène.

—Ma chère, il pense à toi comme au grand Turc, dit Florine à voix basse
pendant que Coralie débitait une réplique.

Lucien ne put s'empêcher de rire, et regarda Coralie. Cette femme,
une des plus charmantes et des plus délicieuses actrices de Paris,
la rivale de madame Perrin et de mademoiselle Fleuriet, auxquelles
elle ressemblait et dont le sort devait être le sien, était le type
des filles qui exercent à volonté la fascination sur les hommes.
Coralie montrait une sublime figure hébraïque, ce long visage
ovale d'un ton d'ivoire blond, à bouche rouge comme une grenade, à
menton fin comme le bord d'une coupe.