balzac


—Eh! bien, pensez à mes petits articles. Faites-en cinquante
sur-le-champ, je vous les payerai en masse; mais faites-les dans la
couleur du journal.

Et Finot donna négligemment à Lucien le sujet d'un article plaisant
contre le Garde-des-Sceaux en lui racontant une prétendue anecdote qui,
lui dit-il, courait les salons.

Pour réparer sa perte au jeu, Lucien retrouva, malgré son affaissement,
de la verve, de la jeunesse d'esprit, et composa trente articles de
chacun deux colonnes. Les articles finis, Lucien alla chez Dauriat,
sûr d'y rencontrer Finot auquel il voulait les remettre secrètement;
il avait d'ailleurs besoin de faire expliquer le libraire sur la
non-publication des Marguerites. Il trouva la boutique pleine de ses
ennemis. A son entrée, il y eut un silence complet, les conversations
cessèrent. En se voyant mis au ban du journalisme, Lucien se sentit
un redoublement de courage, et se dit en lui-même comme dans l'allée
du Luxembourg:—Je triompherai! Dauriat ne fut ni protecteur ni doux,
il se montra goguenard, retranché dans son droit: il ferait paraître
les Marguerites à sa guise, il attendrait que la position de Lucien en
assurât le succès, il avait acheté l'entière propriété. Quand Lucien
objecta que Dauriat était tenu de publier ses Marguerites par la
nature même du contrat et de la qualité des contractants, le libraire
soutint le contraire et dit que judiciairement il ne pourrait être
contraint à une opération qu'il jugeait mauvaise, il était seul juge
de l'opportunité. Il y avait d'ailleurs une solution que tous les
tribunaux admettraient: Lucien était maître de rendre les mille écus,
de reprendre son œuvre et de la faire publier par un libraire royaliste.

Lucien se retira plus piqué du ton modéré que Dauriat avait pris, qu'il
ne l'avait été de sa pompe autocratique à leur première entrevue.
Ainsi, les Marguerites ne seraient sans doute publiées qu'au moment
où Lucien aurait pour lui les forces auxiliaires d'une camaraderie
puissante, ou deviendrait formidable par lui-même.