balzac


A deux heures le lendemain, l'actrice et son amant étaient habillés et
en présence, comme si le poète fût venu faire une visite à sa protégée.
Coralie avait baigné, peigné, coiffé, habillé Lucien; elle lui avait
envoyé chercher douze belles chemises, douze cravates, douze mouchoirs
chez Colliau, une douzaine de gants dans une boîte de cèdre. Quand elle
entendit le bruit d'une voiture à sa porte, elle se précipita vers la
fenêtre avec Lucien. Tous deux virent Camusot descendant d'un coupé
magnifique.

—Je ne croyais pas, dit-elle, qu'on pût haïr tant un homme et le luxe...

—Je suis trop pauvre pour consentir à ce que vous vous ruiniez, dit
Lucien en passant ainsi sous les Fourches-Caudines.

—Pauvre petit chat, dit-elle en pressant Lucien sur son cœur, tu
m'aimes donc bien?—J'ai engagé monsieur, dit-elle en montrant Lucien
à Camusot, à venir me voir ce matin, en pensant que nous irions nous
promener aux Champs-Élysées pour essayer la voiture.

—Allez-y seuls, dit tristement Camusot, je ne dîne pas avec vous, c'est
la fête de ma femme, je l'avais oublié.

—Pauvre Musot! comme tu t'ennuieras, dit-elle en sautant au cou du
marchand.

Elle était ivre de bonheur en pensant qu'elle étrennerait seule avec
Lucien ce beau coupé, qu'elle irait seule avec lui au Bois; et, dans
son accès de joie, elle eut l'air d'aimer Camusot, à qui elle fit mille
caresses.

—Je voudrais pouvoir vous donner une voiture tous les jours, dit le
pauvre homme.

—Allons, monsieur, il est deux heures, dit l'actrice à Lucien qu'elle
vit honteux et qu'elle consola par un geste adorable.

Coralie dégringola les escaliers en entraînant Lucien qui entendit
le négociant se traînant comme un phoque après eux, sans pouvoir
les rejoindre. Le poète éprouva la plus enivrante des jouissances:
Coralie, que le bonheur rendait sublime, offrit à tous les yeux ravis
une toilette pleine de goût et d'élégance. Le Paris des Champs-Élysées
admira ces deux amants. Dans une allée du bois de Boulogne, leur
coupé rencontra la calèche de mesdames d'Espard et de Bargeton qui
regardèrent Lucien d'un air étonné, mais auxquelles il lança le coup
d'œil méprisant du poète qui pressent sa gloire et va user de son
pouvoir.