balzac
...

--Sous ce rapport, tout est possible, monsieur le marquis.

--Monsieur, dit monsieur d’Espard, quelque temps après mon mariage,
ma femme avait fait de si grandes dépenses, que je fus obligé d’avoir
recours à un emprunt. Vous savez quelle fut la situation des familles
nobles pendant la Révolution? Il ne m’avait point été permis d’avoir
d’intendant ni d’homme d’affaires. Aujourd’hui les gentilshommes sont
à peu près tous forcés de faire eux-mêmes leurs affaires. La plupart
de mes titres de propriété avaient été rapportés du Languedoc, de la
Provence ou du Comtat à Paris par mon père qui craignait, avec assez de
raison, les recherches que les titres de famille, et ce qu’on nommait
alors les parchemins des privilégiés, attiraient à leurs propriétaires.
Nous sommes Nègrepelisse en notre nom. D’Espard est un titre acquis
sous Henri IV par une alliance qui nous a donné les biens et les titres
de la maison d’Espard, à la condition de mettre en abîme sur nos armes
l’écusson des d’Espards, vieille famille du Béarn, alliée à la maison
d’Albret par les femmes: _d’or, à trois pals de sable, écartelé d’azur
à deux pates de griffon d’argent onglées de gueules posées en sautoir,
avec le fameux:_ DES PARTEM LEONIS _pour devise._ Aux jours de cette
alliance, nous perdîmes Nègrepelisse, petite ville aussi célèbre dans
les guerres de religion, que le fut alors celui de mes ancêtres qui en
portait le nom. Le capitaine de Nègrepelisse fut ruiné par l’incendie
de ses biens, car les protestants n’épargnèrent pas un ami de Montluc.
La Couronne fut injuste envers monsieur de Nègrepelisse, il n’eut ni
le bâton de maréchal, ni gouvernement, ni indemnités; le roi Charles
IX, qui l’aimait, mourut sans avoir pu le récompenser; Henri IV moyenna
bien son mariage avec mademoiselle d’Espard, et lui procura les
domaines de cette maison; mais tous les biens des Nègrepelisse avaient
déjà passé dans les mains des créanciers. Mon bisaïeul le marquis
d’Espard fut, comme moi, mis assez jeune à la tête de ses affaires
par la mort de son père, lequel après avoir dissipé la fortune de sa
femme, ne lui laissa que les terres substituées de la maison d’Espard,
mais grevées d’un douaire.