balzac


--Et qu'attends-tu, Pierrotin? dit le père Léger.

Pierrotin cria un certain hi! dans lequel Bichette et Rougeot
reconnaissaient une résolution définitive, et les deux chevaux
s'élancèrent vers la montée du faubourg d'un pas accéléré qui devait
bientôt se ralentir.

Le comte avait une figure entièrement rouge, mais d'un rouge ardent
sur lequel se détachaient quelques portions enflammées, et que sa
chevelure entièrement blanche mettait en relief. A d'autres qu'à des
jeunes gens, ce teint eût révélé l'inflammation constante du sang
produite par d'immenses travaux. Ces bourgeons nuisaient tellement à
l'air noble du comte, qu'il fallait un examen attentif pour retrouver
dans ses yeux verts la finesse du magistrat, la profondeur du politique
et la science du législateur. La figure était plate, le nez semblait
avoir été déprimé. Le chapeau cachait la grâce et la beauté du front.
Enfin il y avait de quoi faire rire cette jeunesse insouciante dans le
bizarre contraste d'une chevelure d'un blanc d'argent avec des sourcils
gros, touffus, restés noirs. Le comte, qui portait une longue redingote
bleue, boutonnée militairement jusqu'en haut, avait une cravate blanche
autour du cou, du coton dans les oreilles, et un col de chemise assez
ample qui dessinait sur chaque joue un carré blanc. Son pantalon noir
enveloppait ses bottes dont le bout paraissait à peine. Il n'avait
point de décoration à sa boutonnière, enfin ses gants de daim lui
cachaient les mains. Certes, pour des jeunes gens, rien ne trahissait
dans cet homme un pair de France, un des hommes les plus utiles au
pays. Le père Léger n'avait jamais vu le comte, qui, de son côté, ne
le connaissait que de nom. Si le comte, en montant en voiture, y jeta
le perspicace coup d'œil qui venait de choquer Oscar et Georges, il y
cherchait le clerc de son notaire pour lui recommander le plus profond
silence, dans le cas où il eût été forcé comme lui de prendre la
voiture à Pierrotin; mais rassuré par la tournure d'Oscar, par celle du
père Léger, et surtout par l'air quasi militaire, par les moustaches et
les façons de chevalier d'industrie qui distinguaient Georges, il pensa
que son billet était arrivé sans doute à temps chez maître Alexandre
Crottat.