balzac


--Volontiers, dit le juge. Si ma femme n’est pas souffrante, je
l’amènerai.

--Xandrot, dit Roguin sur le pas de la porte à son clerc, ne pense en
aucune manière à épouser Césarine, et dans six semaines tu verras que
je t’ai donné un bon conseil.

--Pourquoi? dit Crottat.

--Birotteau, mon cher, va dépenser cent mille francs pour son bal, il
engage sa fortune dans cette affaire des terrains malgré mes conseils.
Dans six semaines ces gens-là n’auront pas de pain. Épouse mademoiselle
Lourdois, la fille du peintre en bâtiments, elle a trois cent mille
francs de dot, je t’ai ménagé ce pis-aller! Si tu me comptes seulement
cent mille francs en achetant ma charge, tu peux l’avoir demain.

Les magnificences du bal que préparait le parfumeur, annoncées par les
journaux à l’Europe, étaient bien autrement annoncées dans le commerce
par les rumeurs auxquelles donnaient lieu les travaux de jour et de
nuit. Ici l’on disait que César avait loué trois maisons, là il faisait
dorer ses salons, plus loin le repas devait offrir des plats inventés
pour la circonstance; par-là, les négociants, disait-on, n’y seraient
pas invités, la fête était donnée pour les gens du gouvernement; par
ici, le parfumeur était sévèrement blâmé de son ambition, et l’on se
moquait de ses prétentions politiques, on niait sa blessure! Le bal
engendrait plus d’une intrigue dans le deuxième arrondissement; les
amis étaient tranquilles, mais les exigences des simples connaissances
étaient énormes. Toute faveur amène des courtisans. Il y eut bon
nombre de gens à qui leur invitation coûta plus d’une démarche.
Les Birotteau furent effrayés par le nombre des amis qu’ils ne se
connaissaient point. Cet empressement effrayait madame Birotteau,
son air devenait chaque jour de plus en plus sombre à l’approche de
cette solennité. D’abord, elle avouait à César qu’elle ne saurait
jamais quelle contenance tenir, elle s’épouvantait des innombrables
détails d’une pareille fête: où trouver l’argenterie, la verrerie, les
rafraîchissements, la vaisselle, le service? Et qui donc surveillerait
tout? Elle priait Birotteau de se mettre à la porte des appartements
et de ne laisser entrer que les invités, elle avait entendu raconter
d’étranges choses sur les gens qui venaient à des bals bourgeois en
se réclamant d’amis qu’ils ne pouvaient nommer.