balzac


--C’est coûteux, dit Popinot. Il faudrait tout établir au meilleur
marché possible, afin de faire de fortes remises aux détaillants.

--Bien, mon garçon, voilà les vrais principes. Songes-y bien,
l’huile de Macassar se défendra! elle est spécieuse, elle a un
nom séduisant. On la présente comme une importation étrangère, et
nous aurons le malheur d’être de notre pays. Voyons, Popinot, te
sens-tu de force à tuer Macassar? D’abord tu l’emporteras dans les
expéditions d’outre-mer: il paraît que Macassar est réellement aux
Indes, il est plus naturel alors d’envoyer le produit français aux
Indiens que de leur renvoyer ce qu’ils sont censés nous fournir. A toi
les pacotilleurs! Mais il faut lutter à l’étranger, lutter dans les
départements! Or l’huile de Macassar a été bien affichée, il ne faut
pas se déguiser sa puissance, elle est poussée, le public la connaît.

--Je la coulerai, s’écria Popinot l’œil en feu.

--Avec quoi? lui dit Birotteau. Voilà bien l’ardeur des jeunes gens.
Écoute-moi donc jusqu’au bout.

Anselme se mit comme un soldat au port d’armes devant un maréchal de
France.

--J’ai inventé, Popinot, une huile pour exciter la pousse des cheveux,
raviver le cuir chevelu, maintenir la couleur des chevelures mâles et
femelles. Cette essence n’aura pas moins de succès que ma pâte et mon
eau; mais je ne veux pas exploiter ce secret par moi-même, je pense à
me retirer du commerce. C’est toi, mon enfant, qui lanceras mon huile
_Comagène_ (du mot _coma_, mot latin qui signifie cheveux, comme me l’a
dit monsieur Alibert, médecin du roi. Ce mot se trouve dans la tragédie
de Bérénice, où Racine a mis un roi de Comagène, amant de cette belle
reine si célèbre par sa chevelure, lequel amant, sans doute par
flatterie, a donné ce nom à son royaume! Comme ces grands génies ont de
l’esprit! ils descendent aux plus petits détails).

Le petit Popinot garda son sérieux en écoutant cette parenthèse
saugrenue, évidemment dite pour lui qui avait de l’instruction.

--Anselme, j’ai jeté les yeux sur toi pour fonder une maison de
commerce de haute droguerie, rue des Lombards, dit Birotteau.