balzac


—Eh! bien, s'écria Lucien, je vous prouverai que je vaux Machiavel.

—Ah! s'écria Michel en serrant la main de Léon, tu viens de le perdre.
Lucien, dit-il, tu as trois cents francs, c'est de quoi vivre pendant
trois mois à ton aise; eh! bien, travaille, fais un second roman,
d'Arthez et Fulgence t'aideront pour le plan, tu grandiras, tu seras un
romancier. Moi, je pénétrerai dans un de ces _lupanar_ de la pensée,
je serai journaliste pendant trois mois, je te vendrai tes livres à
quelque libraire de qui j'attaquerai les publications, j'écrirai les
articles, j'en obtiendrai pour toi; nous organiserons un succès, tu
seras un grand homme, et tu resteras notre Lucien.

—Tu me méprises donc bien en croyant que je périrais là où tu te
sauveras! dit le poète.

—Pardonnez-lui, mon Dieu, c'est un enfant! s'écria Michel Chrestien.

Après s'être dégourdi l'esprit pendant les soirées passées chez
d'Arthez, Lucien avait étudié les plaisanteries et les articles des
petits journaux. Sûr d'être au moins l'égal des plus spirituels
rédacteurs, il s'essaya secrètement à cette gymnastique de la pensée,
et sortit un matin avec la triomphante idée d'aller demander du service
à quelque colonel de ces troupes légères de la Presse. Il se mit dans
sa tenue la plus distinguée et passa les ponts en pensant que des
auteurs, des journalistes, des écrivains, enfin ses frères futurs
auraient un peu plus de tendresse et de désintéressement que les deux
genres de libraires contre lesquels s'étaient heurtées ses espérances.
Il rencontrerait des sympathies, quelque bonne et douce affection
comme celle qu'il trouvait au Cénacle de la rue des Quatre-Vents.
En proie aux émotions du pressentiment écouté, combattu, qu'aiment
tant les hommes d'imagination, il arriva rue Saint-Fiacre auprès du
boulevard Montmartre, devant la maison où se trouvaient les bureaux du
petit journal et dont l'aspect lui fit éprouver les palpitations du
jeune homme entrant dans un mauvais lieu. Néanmoins il monta dans les
bureaux situés à l'entresol.