balzac
 Le Gymnase proposait pour Pâques prochain un engagement dont les
conditions nettement formulées, surpassaient les espérances de Coralie.

—Nous vous devons ce triomphe, dit Camusot.

—Oh! certes, sans lui l'Alcade tombait, s'écria Coralie, il n'y avait
pas d'article, et j'étais encore au boulevard pour six ans.

Elle lui sauta au cou devant Camusot. L'effusion de l'actrice avait
je ne sais quoi de moelleux dans sa rapidité, de suave dans son
entraînement: elle aimait! Comme tous les hommes dans leurs grandes
douleurs, Camusot abaissa ses yeux à terre, et reconnut, le long de
la couture des bottes de Lucien, le fil de couleur employé par les
bottiers célèbres et qui se dessinait en jaune foncé sur le noir
luisant de la tige. La couleur originale de ce fil l'avait préoccupé
pendant son monologue sur la présence inexplicable d'une paire de
bottes devant la cheminée de Coralie. Il avait lu en lettres noires
imprimées sur le cuir blanc et doux de la doublure l'adresse d'un
bottier fameux à cette époque: Gay, rue de La Michodière.

—Monsieur, dit-il à Lucien, vous avez de bien belles bottes.

—Il a tout beau, répondit Coralie.

—Je voudrais bien me fournir chez votre bottier.

—Oh! dit Coralie, comme c'est rue des Bourdonnais de demander les
adresses des fournisseurs! Allez-vous porter des bottes de jeune
homme? vous seriez joli garçon. Gardez donc vos bottes à revers, qui
conviennent à un homme établi, qui a femme, enfants et maîtresse.

—Enfin, si monsieur voulait tirer une de ses bottes, il me rendrait un
service signalé, dit l'obstiné Camusot.

—Je ne pourrais la remettre sans crochets, dit Lucien en rougissant.

—Bérénice en ira chercher, ils ne seront pas de trop ici, dit le
marchand d'un air horriblement goguenard.

—Papa Camusot, dit Coralie en lui jetant un regard empreint d'un
atroce mépris, ayez le courage de votre lâcheté! Allons, dites toute
votre pensée. Vous trouvez que les bottes de monsieur ressemblent aux
miennes? Je vous défends d'ôter vos bottes, dit-elle à Lucien.