balzac
 Ma stupidité me fit deviner que je
n’avais pas d’autre vocation que la chirurgie. Mon cher, les âmes
délicates, dont la force s’exerce dans une sphère élevée, manquent
de cet esprit d’intrigue, fertile en ressources, en combinaisons;
leur génie, à elles, c’est le hasard: elles ne cherchent pas, elles
rencontrent. Enfin, je revins à la nuit, au moment où rentrait mon
voisin, un porteur d’eau nommé Bourgeat, un homme de Saint-Flour. Nous
nous connaissions comme se connaissent deux locataires qui ont chacun
leur chambre sur le même carré, qui s’entendent dormant, toussant,
s’habillant, et qui finissent par s’habituer l’un à l’autre. Mon voisin
m’apprit que le propriétaire, auquel je devais trois termes, m’avait
mis à la porte: il me faudrait déguerpir le lendemain. Lui-même était
chassé à cause de sa profession. Je passai la nuit la plus douloureuse
de ma vie.--Où prendre un commissionnaire pour emporter mon pauvre
ménage, mes livres? comment payer le commissionnaire et le portier? où
aller? Ces questions insolubles, je les répétais dans les larmes, comme
les fous redisent leurs refrains. Je dormis. La misère a pour elle
un divin sommeil plein de beaux rêves. Le lendemain matin, au moment
où je mangeais mon écuellée de pain émietté dans mon lait, Bourgeat
entre et me dit en mauvais français: «Monchieur l’étudiant, che chuis
un pauvre homme, enfant trouvé de l’hôpital de Chain-Flour, chans
père ni mère, et qui ne chuis pas assez riche pour me marier. Vous
n’êtes pas non plus fertile en parents, ni garni de che qui che compte?
Écoutez, j’ai en bas une charrette à bras que j’ai louée à deux chous
l’heure, toutes nos affaires peuvent y tenir; si vous voulez, nous
chercherons à nous loger de compagnie, puisque nous chommes chassés
d’ici. Che n’est pas après tout le paradis terrestre.--Je le sais bien,
lui dis-je, mon brave Bourgeat. Mais je suis bien embarrassé, j’ai en
bas une malle qui contient pour cent écus de linge, avec lequel je
pourrais payer le propriétaire et ce que je dois au portier, et je n’ai
pas cent sous.