balzac


—Je ne vous savais pas jaloux des gens d'esprit, dit Montriveau à de
Marsay. Le bonheur tue les poètes.

—Est-ce pour cela que monsieur cherche à se marier? reprit le dandy en
s'adressant à Canalis.

Lucien, qui se sentait dans ses habits comme une statue égyptienne dans
sa gaîne, était honteux de ne rien répondre. Enfin il dit de sa voix
tendre à la marquise:—Vos bontés, madame, me condamnent à n'avoir que
des succès.

Du Châtelet entra dans ce moment, en saisissant aux cheveux l'occasion
de se faire appuyer auprès de la marquise par Montriveau, un des rois
de Paris. Il salua madame de Bargeton, et pria madame d'Espard de lui
pardonner la liberté qu'il prenait d'envahir sa loge: il était séparé
depuis si long-temps de son compagnon de voyage! Montriveau et lui se
revoyaient pour la première fois après s'être quittés au milieu du
désert.

—Se quitter dans le désert et se retrouver à l'Opéra! dit Lucien.

—C'est une véritable reconnaissance de théâtre, dit Vandenesse.

Montriveau présenta le baron du Châtelet à la marquise, et la marquise
fit à l'ancien Secrétaire des Commandements de l'Altesse impériale un
accueil d'autant plus flatteur, qu'elle l'avait déjà vu bien reçu dans
trois loges, que madame de Sérizy n'admettait que des gens bien posés,
et qu'enfin il était le compagnon de Montriveau. Ce dernier titre
avait une si grande valeur, que madame de Bargeton put remarquer dans
le ton, dans les regards et dans les manières des quatre personnages,
qu'ils reconnaissaient du Châtelet pour un des leurs sans discussion.
La conduite sultanesque tenue par Châtelet en province fut tout à coup
expliquée à Naïs. Enfin du Châtelet vit Lucien, et lui fit un de ces
petits saluts secs et froids par lesquels un homme en déconsidère un
autre, en indiquant aux gens du monde la place infime qu'il occupe dans
la société. Il accompagna son salut d'un air sardonique par lequel
il semblait dire: Par quel hasard se trouve-t-il là? Du Châtelet fut
bien compris, car de Marsay se pencha vers Montriveau pour lui dire à
l'oreille, de manière à se faire entendre du baron:—Demandez-lui donc
quel est ce singulier jeune homme qui a l'air d'un mannequin habillé à
la porte d'un tailleur.