balzac

Le père et le fils se quittèrent brouillés. David et Kolb revinrent
à minuit environ à Angoulême, où ils entrèrent à pied avec autant de
précautions qu'en eussent pris des voleurs pour un vol. Vers une heure
du matin, David fut introduit, sans témoin, chez mademoiselle Basine
Clerget, dans l'asile impénétrable préparé pour lui par sa femme.
En entrant là, David allait y être gardé par la plus ingénieuse de
toutes les pitiés, celle d'une grisette. Le lendemain matin, Kolb se
vanta d'avoir fait sauver son maître à cheval, et de ne l'avoir quitté
qu'après l'avoir mis dans une patache qui devait l'emmener aux environs
de Limoges. Une assez grande provision de matières premières fut
emmagasinée dans la cave de Basine, en sorte que Kolb, Marion, madame
Séchard et sa mère purent n'avoir aucune relation avec mademoiselle
Clerget.

Deux jours après cette scène avec son fils, le vieux Séchard, qui se
vit encore à lui vingt jours avant de se livrer aux occupations de
la vendange, accourut chez sa belle-fille, amené par son avarice.
Il ne dormait plus, il voulait savoir si la découverte offrait
quelques chances de fortune, et pensait à veiller au grain, selon
son expression. Il vint habiter, au-dessus de l'appartement de sa
belle-fille, une des deux chambres en mansarde qu'il s'était réservées,
et vécut en fermant les yeux sur le dénûment pécuniaire qui affligeait
le ménage de son fils. On lui devait des loyers, on pouvait bien le
nourrir! Il ne trouvait rien d'étrange à ce qu'on se servît de couverts
en fer étamé.

—J'ai commencé comme ça, répondit-il à sa belle-fille quand elle
s'excusa de ne pas le servir en argenterie.

Marion fut obligée de s'engager envers les marchands pour tout ce qui
se consommerait au logis. Kolb servait les maçons à vingt sous par
jour. Enfin, bientôt il ne resta plus que dix francs à la pauvre Ève
qui, dans l'intérêt de son enfant et de David, sacrifiait ses dernières
ressources à bien recevoir le vigneron. Elle espérait toujours que
ses chatteries, que sa respectueuse affection, que sa résignation
attendriraient l'avare; mais elle le trouvait toujours insensible.