balzac


--Vous ne connaissez donc ni la fortune ni la situation de votre
cousine-germaine? demanda le Président.

--Si monsieur l'avait connue, il ne la laisserait pas dans une maison
qui n'est qu'un hôpital honnête, dit sévèrement le juge. Je me souviens
maintenant d'avoir vu vendre à Nantes, par expropriation, une maison
appartenant à monsieur et madame Lorrain, et mademoiselle Lorrain a
perdu sa créance, car j'étais commissaire de l'Ordre.

Le notaire parla du colonel Lorrain, qui, s'il vivait, serait bien
étonné de savoir sa fille dans un établissement comme celui de
Saint-Jacques. Les Rogron firent alors leur retraite en se disant que
le monde était bien méchant. Sylvie comprit le peu de succès que sa
nouvelle avait obtenu: elle s'était perdue dans l'esprit de chacun, il
lui était dès lors interdit de frayer avec la haute société de Provins.
A compter de ce jour, les Rogron ne cachèrent plus leur haine contre
les grandes familles bourgeoises de Provins et leurs adhérents. Le
frère dit alors à la sœur toutes les chansons libérales que le colonel
Gouraud et l'avocat Vinet lui avaient serinées sur les Tiphaine, les
Guénée, les Garceland, les Guépin et les Julliard.

--Dis donc, Sylvie, mais je ne vois pas pourquoi madame Tiphaine renie
le commerce de la rue Saint-Denis, le plus beau de son nez en est fait.
Madame Roguin sa mère est la cousine des Guillaume du Chat-qui-Pelote,
et qui ont cédé leur fonds à Joseph Lebas, leur gendre. Son père est ce
notaire, ce Roguin qui a manqué en 1819 et ruiné la maison Birotteau.
Ainsi la fortune de madame Tiphaine est du bien volé, car qu'est-ce
qu'une femme de notaire qui tire son épingle du jeu et laisse faire à
son mari une banqueroute frauduleuse? C'est du propre! Ah! je vois:
elle a marié sa fille à Provins, rapport à ses relations avec le
banquier du Tillet. Et ces gens-là font les fiers; mais... Enfin voilà
le monde.

Le jour où Denis Rogron et sa sœur Sylvie se mirent à déblatérer
contre la Clique, ils devinrent sans le savoir des personnages et
furent en voie d'avoir une société: leur salon allait devenir le
centre d'intérêts qui cherchaient un théâtre.