balzac
 Il avait largement payé l'hospitalité du
vieux gentilhomme en faisant l'éducation de sa fille, Anaïs, nommée
Naïs par abréviation, et qui sans cette aventure eût été abandonnée
à elle-même ou, par un plus grand malheur, à quelque mauvaise femme
de chambre. Non-seulement l'abbé était musicien, mais il possédait
des connaissances étendues en littérature, il savait l'italien et
l'allemand. Il enseigna donc ces deux langues et le contrepoint à
mademoiselle de Nègrepelisse; il lui expliqua les grandes œuvres
littéraires de la France, de l'Italie et de l'Allemagne, en déchiffrant
avec elle la musique de tous les maîtres. Enfin, pour combattre le
désœuvrement de la profonde solitude à laquelle les condamnaient les
événements politiques, il lui apprit le grec et le latin, et lui donna
quelque teinture des sciences naturelles. La présence d'une mère ne
modifia point cette mâle éducation chez une jeune personne déjà trop
portée à l'indépendance par la vie champêtre. L'abbé Niollant, âme
enthousiaste et poétique, était surtout remarquable par l'esprit
particulier aux artistes qui comporte plusieurs prisables qualités,
mais qui s'élève au-dessus des idées bourgeoises par la liberté des
jugements et par l'étendue des aperçus. Si, dans le monde, cet esprit
se fait pardonner ses témérités par son originale profondeur, il peut
sembler nuisible dans la vie privée par les écarts qu'il inspire.
L'abbé ne manquait point de cœur, ses idées furent donc contagieuses
pour une jeune fille chez qui l'exaltation naturelle aux jeunes
personnes se trouvait corroborée par la solitude de la campagne. L'abbé
Niollant communiqua sa hardiesse d'examen et sa facilité de jugement
à son élève, sans songer que ces qualités si nécessaires à un homme
deviennent des défauts chez une femme destinée aux humbles occupations
d'une mère de famille. Quoique l'abbé recommandât continuellement à
son élève d'être d'autant plus gracieuse et modeste, que son savoir
était plus étendu, mademoiselle de Nègrepelisse prit une excellente
opinion d'elle-même, et conçut un robuste mépris pour l'humanité.