balzac


Amélie, Fifine, Adrien et Francis apparurent à la porte du boudoir,
en accompagnant madame de Rastignac qui venait chercher sa fille pour
partir.

—Naïs, dirent les deux femmes enchantées de troubler l'à parte du
boudoir, vous seriez bien aimable de nous jouer quelque morceau.

—Ma chère enfant, répondit madame de Bargeton, monsieur de Rubempré va
nous dire son Saint Jean dans Pathmos, un magnifique poème biblique.

—Biblique! répéta Fifine étonnée.

Amélie et Fifine rentrèrent dans le salon en y apportant ce mot comme
une pâture à moquerie. Lucien s'excusa de dire le poème en objectant
son défaut de mémoire. Quand il reparut, il n'excita plus le moindre
intérêt. Chacun causait ou jouait. Le poète avait été dépouillé de tous
ses rayons, les propriétaires ne voyaient en lui rien de bien utile,
les gens à prétentions le craignaient comme un pouvoir hostile à leur
ignorance; les femmes jalouses de madame de Bargeton, la Béatrix de
ce nouveau Dante, selon le Vicaire-Général, lui jetaient des regards
froidement dédaigneux.

—Voilà donc le monde! se dit Lucien en descendant à l'Houmeau par les
rampes de Beaulieu, car il est des instants dans la vie où l'on aime
à prendre le plus long, afin d'entretenir par la marche le mouvement
d'idées où l'on se trouve, et au courant desquelles on veut se livrer.
Loin de le décourager, la rage de l'ambitieux repoussé donnait à Lucien
de nouvelles forces. Comme tous les gens emmenés par leur instinct dans
une sphère élevée où ils arrivent avant de pouvoir s'y soutenir, il
se promettait de tout sacrifier pour demeurer dans la haute société.
Chemin faisant, il ôtait un à un les traits envenimés qu'il avait
reçus, il se parlait tout haut à lui-même, il gourmandait les niais
auxquels il avait eu affaire; il trouvait des réponses fines aux sottes
demandes qu'on lui avait faites, et se désespérait d'avoir ainsi de
l'esprit après coup. En arrivant sur la route de Bordeaux qui serpente
au bas de la montagne et côtoie les rives de la Charente, il crut voir,
au clair de lune, Ève et David assis sur une solive au bord de la
rivière, près d'une fabrique, et descendit vers eux par un sentier.