balzac
 La pauvre femme alla rue Saint-Denis,
au _Chat qui pelote_, trouver Joseph Lebas. Pendant cette course,
elle rencontra dans un brillant équipage madame Roguin, qui sans
doute faisait des emplettes. Ses yeux et ceux de la belle notaresse se
croisèrent. La honte que la femme heureuse ne put réprimer en voyant la
femme ruinée donna du courage à Constance.

--Jamais je ne roulerai carrosse avec le bien d’autrui, se dit-elle.

Bien reçue de Joseph Lebas, elle le pria de procurer à sa fille une
place dans une maison de commerce respectable. Lebas ne promit rien;
mais huit jours après, Césarine eut la table, le logement et mille
écus dans la plus riche maison de nouveautés de Paris, qui fondait un
nouvel établissement dans le quartier des Italiens. La caisse et la
surveillance du magasin étaient confiées à la fille du parfumeur, qui,
placée au-dessus de la première demoiselle, remplaçait le maître et la
maîtresse de la maison. Quant à madame César, elle alla le jour même
chez Popinot lui demander de tenir chez lui la caisse, les écritures
et le ménage. Popinot comprit que sa maison était la seule où la femme
du parfumeur pourrait trouver les respects qui lui étaient dus et une
position sans infériorité. Le noble enfant lui donna trois mille francs
par an, la nourriture, son logement qu’il fit arranger, et prit pour
lui la mansarde d’un commis. Ainsi la belle parfumeuse, après avoir
joui pendant un mois des somptuosités de son appartement, dut habiter
l’effroyable chambre, ayant vue sur la cour obscure et humide, où
Gaudissart, Anselme et Finot avaient inauguré l’Huile Céphalique.

Quand Molineux, nommé Agent par le tribunal de commerce, vint prendre
possession de l’actif de César Birotteau, Constance, aidée par
Célestin, vérifia l’inventaire avec lui. Puis la mère et la fille
sortirent, à pied, dans une mise simple, et allèrent chez leur oncle
Pillerault sans retourner la tête, après avoir demeuré dans cette
maison le tiers de leur vie. Elles cheminèrent en silence vers la rue
des Bourdonnais, où elles dînèrent avec César pour la première fois
depuis leur séparation.