balzac
 Mais la présence du patron n'a
  pas permis de chanter laudes en chansons cléricales. Aucun clerc
  n'a dépassé les bornes d'une aimable gaieté, car le digne,
  respectable et généreux patron avait promis de mener ses clercs
  voir Talma dans _Britannicus_, au Théâtre-Français. Longue vie
  à maître Bordin!... Que Dieu répande ses faveurs sur son chef
  vénérable! Puisse-t-il vendre cher une si glorieuse Étude! Que le
  client riche lui vienne à souhait! Que ses mémoires de frais lui
  soient payés rubis sur l'ongle! Puissent nos patrons à venir lui
  ressembler! Qu'il soit toujours aimé des clercs, même quand il ne
  sera plus!»


Suivaient trente-trois procès-verbaux de réceptions de clercs, lesquels
se distinguaient par des écritures et des encres diverses, par des
phrases, par des signatures et par des éloges de la bonne chère et des
vins qui semblaient prouver que le procès-verbal se rédigeait et se
signait séance tenante, _inter pocula_.

Enfin, à la date du mois de juin 1822, époque de la prestation de
serment de Desroches, se trouvait cette prose constitutionnelle:


  «Moi, soussigné, François-Claude-Marie Godeschal, appelé par
  maître Desroches pour remplir les difficiles fonctions de premier
  clerc dans une Étude où la clientèle était à créer, ayant appris
  par maître Derville, de chez qui je sors, l'existence des
  fameuses archives architriclino-basochiennes qui sont célèbres
  au Palais, ai prié notre gracieux patron de les demander à son
  prédécesseur, car il importait de retrouver ce document portant
  la date de l'an 1786, qui se rattache à d'autres archives
  déposées au Palais, dont l'existence nous a été certifiée par
  Messieurs Terrasse et Duclos, archivistes, et à l'aide desquelles
  on remonte jusqu'à l'an 1525, en trouvant sur les mœurs et la
  cuisine cléricales des indications historiques du plus haut prix.

  »Ayant été fait droit à cette requête, l'Étude a été mise en
  possession cejourd'hui de ces témoignages du culte que nos
  prédécesseurs ont constamment rendu à la _dive_ bouteille et à la
  bonne chère.