balzac


—Il lui montre, sans doute, les papiers qu'il a fabriqués ce matin,
répondit Cérizet.

—De quelles substances s'est-il servi? demanda le fabricant de papier.

—Impossible de le deviner, répondit Cérizet, j'ai troué le toit, j'ai
grimpé dessus, et j'ai vu mon naïf, pendant la nuit dernière, faisant
bouillir sa pâte dans la bassine en cuivre; j'ai eu beau examiner
ses approvisionnements amoncelés dans un coin, tout ce que j'ai pu
remarquer, c'est que les matières premières ressemblent à des tas de
filasse...

—N'allez pas plus loin, dit Boniface Cointet d'une voix pateline à
son espion, ce serait improbe!... Madame Séchard vous proposera de
renouveler votre bail de l'exploitation de l'imprimerie, dites que
vous voulez vous faire imprimeur, offrez la moitié de ce que valent le
brevet et le matériel, et si l'on y consentait, venez me trouver. En
tout cas, traînez en longueur... Ils sont sans argent.

—Sans un sou! dit Cérizet.

—Sans un sou, répéta le grand Cointet.—Ils sont à moi, se dit-il.

La maison Métivier et la maison Cointet frères joignaient la qualité
de Banquiers à leur métier de commissionnaires en papeterie, et
de papetiers-imprimeurs; titre pour lequel ils se gardaient bien
d'ailleurs de payer patente. Le Fisc n'a pas encore trouvé le moyen de
contrôler les affaires commerciales au point de forcer tous ceux qui
font subrepticement la banque à prendre patente de banquier, laquelle
à Paris, par exemple, coûte cinq cents francs. Mais les frères Cointet
et Métivier, pour être ce qu'on appelle à la Bourse des _marrons_, n'en
remuaient pas moins entre eux quelques centaines de mille francs par
trimestre sur les places de Paris, de Bordeaux et d'Angoulême. Or, dans
la soirée même, la maison Cointet frères avait reçu de Paris les trois
mille francs d'effets faux fabriqués par Lucien. Le grand Cointet avait
aussitôt bâti sur cette dette une formidable machine dirigée, comme on
va le voir, contre le patient et pauvre inventeur.

Le lendemain, à sept heures du matin, Boniface Cointet se promenait le
long de la prise d'eau qui alimentait sa vaste papeterie, et dont le
bruit couvrait celui des paroles.