balzac
 Mais si la loi force le failli à se
présenter, elle n’a pas le pouvoir d’y faire venir le créancier. Une
assemblée de créanciers n’est une cérémonie importante que dans des
cas déterminés: par exemple, s’il y a lieu de déposséder un fripon et
de faire un contrat d’union, s’il y a dissidence entre des créanciers
favorisés et des créanciers lésés, si le concordat est ultra-voleur
et que le failli ait besoin d’une majorité douteuse. Mais dans le cas
d’une faillite où tout est réalisé, comme dans le cas d’une faillite où
le fripon a tout arrangé, l’assemblée est une formalité.

Pillerault alla prier chaque créancier l’un après l’autre de signer
une procuration pour son agréé. Chaque créancier, du Tillet excepté,
plaignait sincèrement César après l’avoir abattu, car chacun savait
comment se conduisait le parfumeur, combien ses livres étaient
réguliers, combien ses affaires étaient claires: tous les créanciers
étaient contents de ne voir parmi eux aucun créancier gai. Molineux,
d’abord Agent, puis Syndic, avait trouvé chez César tout ce que le
pauvre homme possédait, même la gravure d’Héro et Léandre donnée
par Popinot, ses bijoux personnels, son épingle, ses boucles d’or,
ses deux montres, qu’un honnête homme aurait emportées sans croire
manquer à la probité. Constance avait laissé son modeste écrin.
Cette touchante obéissance à la loi frappa vivement le Commerce. Les
ennemis de Birotteau présentèrent ces circonstances comme des signes
de bêtise; mais les gens sensés les montrèrent sous leur vrai jour,
comme un magnifique excès de probité. Deux mois après, l’opinion à
la Bourse avait changé. Les gens les plus indifférents avouaient que
cette faillite était une des plus rares curiosités commerciales qui
se fussent vues sur la place. Aussi les créanciers, sachant qu’ils
allaient toucher environ soixante pour cent, firent-ils tout ce que
voulait Pillerault. Les agréés sont en très-petit nombre, il arriva
donc que plusieurs créanciers eurent le même fondé de pouvoir.
Pillerault finit par réduire cette formidable assemblée à trois agréés,
à lui-même, à Ragon, aux deux Syndics et au Juge-Commissaire.