balzac


--Qui a pu lui causer cela? dit Constance.

--Le temps humide, répondit le docteur à qui Césarine vint dire un mot.

Il y a souvent obligation pour les médecins de lâcher sciemment des
niaiseries afin de sauver l’honneur ou la vie des gens bien portants
qui sont autour du malade. Le vieux docteur avait vu tant de choses,
qu’il comprit à demi-mot. Césarine le suivit sur l’escalier en lui
demandant une règle de conduite.

--Du calme et du silence, puis nous risquerons des fortifiants quand la
tête sera dégagée.

Madame César passa deux jours au chevet du lit de son mari, qui lui
parut souvent avoir le délire. Mis dans la belle chambre bleue de
sa femme, il disait des choses incompréhensibles pour Constance, à
l’aspect des draperies, des meubles et de ses coûteuses magnificences.

--Il est fou, disait-elle à Césarine en un moment où César s’était
dressé sur son séant et citait d’une voix solennelle les articles du
Code de commerce par bribes.

--Si les dépenses sont jugées excessives, ôtez les draperies!

Après trois terribles jours, pendant lesquels la raison de César fut
en danger, la nature forte du paysan tourangeau triompha; sa tête fut
dégagée; monsieur Haudry lui fit prendre des cordiaux, une nourriture
énergique, et, après une tasse de café donnée à temps, le négociant fut
sur ses pieds. Constance fatiguée prit la place de son mari.

--Pauvre femme, dit César quand il la vit endormie.

--Allons, papa, du courage! Vous êtes un homme si supérieur que vous
triompherez. Ce ne sera rien. Monsieur Anselme vous aidera.

Césarine dit d’une voix douce ces vagues paroles que la tendresse
adoucit encore, et qui rendent le courage aux plus abattus, comme les
chants d’une mère endorment les douleurs d’un enfant tourmenté par la
dentition.

--Oui, mon enfant, je vais lutter; mais pas un mot à qui que ce soit au
monde, ni à Popinot qui nous aime, ni à ton oncle Pillerault. Je vais
d’abord écrire à mon frère: il est, je crois, chanoine, vicaire d’une
cathédrale; il ne dépense rien, il doit avoir de l’argent.