balzac


--Mais elle n’était pas veuve, le décret est nul...

--D’accord. Mais tout se plaide. Écoutez-moi. Dans ces circonstances,
je crois qu’une transaction serait, et pour vous et pour elle,
le meilleur dénoûment du procès. Vous y gagnerez une fortune plus
considérable que celle à laquelle vous auriez droit.

--Ce serait vendre ma femme?

--Avec vingt-quatre mille francs de rente, vous aurez, dans la position
où vous vous trouvez, des femmes qui vous conviendront mieux que
la vôtre, et qui vous rendront plus heureux. Je compte aller voir
aujourd’hui même madame la comtesse Ferraud afin de sonder le terrain;
mais je n’ai pas voulu faire cette démarche sans vous en prévenir.

--Allons ensemble chez elle...

--Fait comme vous êtes? dit l’avoué. Non, non, colonel, non. Vous
pourriez y perdre tout à fait votre procès...

--Mon procès est-il gagnable?

--Sur tous les chefs, répondit Derville. Mais, mon cher colonel
Chabert, vous ne faites pas attention à une chose. Je ne suis pas
riche, ma charge n’est pas entièrement payée. Si les tribunaux vous
accordent une _provision_, c’est-à-dire une somme à prendre par avance
sur votre fortune, ils ne l’accorderont qu’après avoir reconnu vos
qualités de comte Chabert, grand-officier de la Légion-d’Honneur.

--Tiens, je suis grand-officier de la Légion, je n’y pensais plus,
dit-il naïvement.

--Eh! bien, jusque-là, reprit Derville, ne faut-il pas plaider,
payer des avocats, lever et solder les jugements, faire marcher
des huissiers, et vivre? les frais des instances préparatoires se
monteront, à vue de nez, à plus de douze ou quinze mille francs. Je
ne les ai pas, moi qui suis écrasé par les intérêts énormes que je
paye à celui qui m’a prêté l’argent de ma charge. Et vous! où les
trouverez-vous?

De grosses larmes tombèrent des yeux flétris du pauvre soldat et
roulèrent sur ses joues ridées. A l’aspect de ces difficultés, il fut
découragé. Le monde social et judiciaire lui pesait sur la poitrine
comme un cauchemar.

--J’irai, s’écria-t-il, au pied de la colonne de la place Vendôme, je
crierai là:--«Je suis le colonel Chabert qui a enfoncé le grand carré
des Russes à Eylau!» Le bronze, lui! me reconnaîtra.