balzac

Séchard confirmait cette observation: plus il vieillissait, plus il
aimait à boire. Sa passion laissait sur sa physionomie oursine des
marques qui la rendaient originale. Son nez avait pris le développement
et la forme d'un A majuscule corps de triple canon. Ses deux joues
veinées ressemblaient à ces feuilles de vigne pleines de gibbosités
violettes, purpurines et souvent panachées. Vous eussiez dit d'une
truffe monstrueuse enveloppée par les pampres de l'automne. Cachés
sous deux gros sourcils pareils à deux buissons chargés de neige, ses
petits yeux gris, où pétillait la ruse d'une avarice qui tuait tout en
lui, même la paternité, conservaient leur esprit jusque dans l'ivresse.
Sa tête chauve et découronnée, mais ceinte de cheveux grisonnants
qui frisotaient encore, rappelait à l'imagination les Cordeliers des
_Contes de la Fontaine_. Il était court et ventru comme beaucoup de
ces vieux lampions qui consomment plus d'huile que de mèche; car les
excès en toute chose poussent le corps dans la voie qui lui est propre.
L'ivrognerie, comme l'étude, engraisse encore l'homme gras et maigrit
l'homme maigre. Jérôme-Nicolas Séchard portait depuis trente ans le
fameux tricorne municipal, qui dans quelques provinces se retrouve
encore sur la tête du tambour de la ville. Son gilet et son pantalon
étaient en velours verdâtre. Enfin, il avait une vieille redingote
brune, des bas de coton chinés et des souliers à boucles d'argent. Ce
costume où l'ouvrier se retrouvait encore dans le bourgeois convenait
si bien à ses vices et à ses habitudes, il exprimait si bien sa vie,
que ce bonhomme semblait avoir été créé tout habillé: vous ne l'auriez
pas plus imaginé sans ses vêtements qu'un oignon sans sa pelure. Si
le vieil imprimeur n'eût pas depuis long-temps donné la mesure de son
aveugle avidité, son abdication suffirait à peindre son caractère.
Malgré les connaissances que son fils devait rapporter de la grande
École des Didot, il se proposa de faire avec lui la bonne affaire qu'il
ruminait depuis long-temps.