balzac


Le lendemain, la poste versa dans deux cœurs le poison de deux lettres
anonymes: une à madame de Portenduère et l'autre à Ursule. Voici celle
que reçut la vieille dame:

  «Vous aimez votre fils, vous voulez l'établir comme l'exige le
  nom qu'il porte, et vous favorisez son caprice pour une petite
  ambitieuse sans fortune, en recevant chez vous une Ursule,
  la fille d'un musicien de régiment; tandis que vous pourriez
  le marier avec mademoiselle du Rouvre, dont les deux oncles,
  messieurs le marquis de Ronquerolles et le chevalier du Rouvre,
  riches chacun de trente mille livres de rente, pour ne pas
  laisser leur fortune à ce vieux fou de monsieur du Rouvre qui
  mange tout, sont dans l'intention d'en avantager leur nièce
  au contrat. Madame de Sérizy, tante de Clémentine du Rouvre,
  qui vient de perdre son fils unique dans la campagne d'Alger,
  adoptera sans doute aussi sa nièce. Quelqu'un qui vous veut du
  bien croit savoir que Savinien serait accepté.»

Voici la lettre faite pour Ursule:

  «Chère Ursule, il est dans Nemours un jeune homme qui vous
  idolâtre, il ne peut pas vous voir travaillant à votre
  fenêtre sans des émotions qui lui prouvent que son amour est
  pour la vie. Ce jeune homme est doué d'une volonté de fer et
  d'une persévérance que rien ne décourage: accueillez donc
  favorablement son amour, car il n'a que des intentions pures
  et vous demande humblement votre main, dans le désir de vous
  rendre heureuse. Sa fortune, quoique déjà convenable, n'est
  rien comparée à celle qu'il vous fera quand vous serez sa
  femme. Vous serez un jour reçue à la cour comme la femme d'un
  ministre et l'une des premières du pays. Comme il vous voit
  tous les jours sans que vous puissiez le voir, mettez sur votre
  fenêtre un des pots d'œillets de la Bougival, vous lui aurez
  dit ainsi qu'il peut se présenter.»

Ursule brûla cette lettre sans en parler à Savinien. Deux jours après,
elle reçut une autre lettre ainsi conçue:

  «Vous avez eu tort, chère Ursule, de ne pas répondre à celui
  qui vous aime plus que sa vie.