balzac
....

--Mon cher, aurais-tu mieux aimé qu’elle te fît des sottises? J’admets
ta catilinaire contre les femmes à la mode; mais tu n’es pas dans la
question. Je préférerai toujours pour femme une marquise d’Espard à la
plus chaste, à la plus recueillie, à la plus aimante créature de la
terre. Épousez un ange! il faut aller s’enterrer dans son bonheur au
fond d’une campagne. La femme d’un homme politique est une machine à
gouvernement, une mécanique à beaux compliments, à révérences: elle est
le premier, le plus fidèle des instruments dont se sert un ambitieux;
enfin c’est un ami qui peut se compromettre sans danger, et que l’on
désavoue sans conséquence. Suppose Mahomet à Paris, au dix-neuvième
siècle! sa femme serait une Rohan, fine et flatteuse comme une
ambassadrice, rusée comme figaro. Ta femme aimante ne mène à rien, une
femme du monde mène à tout, elle est le diamant avec lequel un homme
coupe toutes les vitres, quand il n’a pas la clef d’or avec laquelle
s’ouvrent toutes les portes. Aux bourgeois les vertus bourgeoises,
aux ambitieux les vices de l’ambition. D’ailleurs, mon cher, crois-tu
que l’amour d’une duchesse de Langeais ou de Maufrigneuse, d’une
lady Dudley n’apporte pas d’immenses plaisirs? Si tu savais combien
le maintien froid et sévère de ces femmes donne du prix à la moindre
preuve de leur affection! quelle joie de voir une pervenche poindant
sous la neige! Un sourire jeté sous l’éventail dément la réserve d’une
attitude imposée, et qui vaut toutes les tendresses débridées de tes
bourgeoises à dévouement hypothétique; car en amour le dévouement
est bien près de la spéculation. Puis, une femme à la mode, une
Blamont-Chauvry a ses vertus aussi! Ses vertus sont la fortune, le
pouvoir, l’éclat, un certain mépris pour tout ce qui est au-dessous
d’elle...

--Merci, dit Bianchon.

--Vieux Boniface! répondit en riant Rastignac. Allons, ne sois pas
vulgaire, fais comme ton ami Desplein: sois baron, sois chevalier de
l’ordre de Saint-Michel, deviens pair de France, et marie tes filles à
des ducs.