balzac
»

Pendant que Lucien écrivait cet article, qui fit révolution dans
le journalisme par la révélation d'une manière neuve et originale,
Lousteau écrivait un article, dit de mœurs, intitulé l'_ex-beau_, et
qui commençait ainsi:

  «Le beau de l'Empire est toujours un homme long et mince,
  bien conservé, qui porte un corset et qui a la croix de la
  Légion-d'Honneur. Il s'appelle quelque chose comme Potelet; et,
  pour se mettre bien en cour aujourd'hui, le baron de l'Empire s'est
  gratifié d'un _du_: il est du Potelet, quitte à redevenir Potelet en
  cas de révolution. Homme à deux fins d'ailleurs comme son nom, il
  fait la cour au faubourg Saint-Germain après avoir été le glorieux,
  l'utile et l'agréable porte-queue d'une sœur de cet homme que la
  pudeur m'empêche de nommer. Si du Potelet renie son service auprès de
  l'Altesse impériale, il chante encore les romances de sa bienfaitrice
  intime...»

L'article était un tissu de personnalités comme on les faisait à cette
époque. Il s'y trouvait entre madame de Bargeton, à qui le baron
Châtelet faisait la cour, et un os de seiche un parallèle bouffon
qui plaisait sans qu'on eût besoin de connaître les deux personnes
desquelles on se moquait. Châtelet était comparé à un héron. Les amours
de ce héron, ne pouvant avaler la seiche, qui se cassait en trois quand
il la laissait tomber, provoquaient irrésistiblement le rire. Cette
plaisanterie, qui se divisa en plusieurs articles, eut, comme on sait,
un retentissement énorme dans le faubourg Saint-Germain, et fut une
des mille et une causes des rigueurs apportées à la législation de la
Presse. Une heure après, Blondet, Lousteau, Lucien revinrent au salon
où causaient les convives, le duc, le ministre et les quatre femmes,
les trois négociants, le directeur du théâtre, Finot et les trois
auteurs. Un apprenti, coiffé de son bonnet de papier, était déjà venu
chercher la copie pour le journal.

—Les ouvriers vont quitter si je ne leur rapporte rien, dit-il.

—Tiens, voilà dix francs, et qu'ils attendent, répondit Finot.