balzac
 Vous vous nommez? me demanda-t-il.--Maurice.--Il est
Docteur en Droit, fit observer mon oncle.--Bien, bien, dit le comte
en me regardant de la tête aux pieds.--Monsieur l'abbé, j'espère que,
pour votre neveu d'abord, puis pour moi, vous me ferez l'honneur de
venir dîner ici tous les lundis. Ce sera notre dîner, notre soirée de
famille.» Mon oncle et le comte se mirent à causer religion au point
de vue politique, œuvres de charité, répression des délits, et je pus
alors examiner à mon aise l'homme de qui ma destinée allait dépendre.
Le comte était de moyenne taille, il me fut impossible de juger de ses
proportions à cause de son habillement; mais il me parut maigre et sec.
La figure était âpre et creusée. Les traits avaient de la finesse. La
bouche, un peu grande, exprimait à la fois l'ironie et la bonté. Le
front, trop vaste peut-être, effrayait comme si c'eût été celui d'un
fou, d'autant plus qu'il contrastait avec le bas de la figure, terminée
brusquement par un petit menton très rapproché de la lèvre inférieure.
Deux yeux d'un bleu de turquoise, vifs et intelligents comme ceux du
prince de Talleyrand que j'admirai plus tard, également doués, comme
ceux du prince, de la faculté de se taire au point de devenir mornes,
ajoutaient à l'étrangeté de cette face, non point pâle, mais jaune.
Cette coloration semblait annoncer un caractère irritable et des
passions violentes. Les cheveux, argentés déjà, peignés avec soin,
sillonnaient la tête par les couleurs alternées du blanc et du noir. La
coquetterie de cette coiffure nuisait à la ressemblance que je trouvais
au comte avec ce moine extraordinaire que Lewis a mis en scène d'après
le _Schedoni_ du _Confessionnal des Pénitents noirs_ qui, selon moi, me
paraît une création supérieure à celle du _Moine_. En homme qui devait
se rendre de bonne heure au Palais, le comte avait déjà la barbe faite.
Deux flambeaux à quatre branches et garnis d'abat-jour, placés aux deux
extrémités du bureau, et dont les bougies brûlaient encore, disaient
assez que le magistrat se levait bien avant le jour.