balzac
 Ainsi
pendant un laps de temps, fort court en l’appréciant à la mesure de nos
montres, mais incommensurable au compte de ses rapides impressions,
cette pauvre femme eut le monstrueux pouvoir d’émettre plus d’idées,
de faire surgir plus de souvenirs que dans l’état ordinaire de ses
facultés elle n’en aurait conçu pendant toute une journée. La poignante
histoire de ce monologue peut se résumer en quelques mots absurdes,
contradictoires et dénués de sens comme il le fut.

--Il n’existe aucune raison qui puisse faire sortir Birotteau de mon
lit! Il a mangé tant de veau que peut-être est-il indisposé? Mais
s’il était malade, il m’aurait éveillée. Depuis dix-neuf ans que nous
couchons ensemble dans ce lit, dans cette même maison, jamais il ne lui
est arrivé de quitter sa place sans me le dire, pauvre mouton! Il n’a
découché que pour passer la nuit au corps-de-garde. S’est-il couché ce
soir avec moi? Mais oui, mon Dieu, suis-je bête!

Elle jeta les yeux sur le lit, et vit le bonnet de nuit de son mari qui
conservait la forme presque conique de la tête.

--Il est donc mort! Se serait-il tué? Pourquoi? reprit-elle. Depuis
deux ans qu’ils l’ont nommé adjoint au maire, il est _tout je ne sais
comment_. Le mettre dans les fonctions publiques, n’est-ce pas, foi
d’honnête femme, à faire pitié? Ses affaires vont bien, il m’a donné
un châle. Elles vont mal peut-être? Bah! je le saurais. Sait-on jamais
ce qu’un homme a dans son sac? ni une femme non plus? ça n’est pas un
mal. Mais n’avons-nous pas vendu pour cinq mille francs aujourd’hui!
D’ailleurs un adjoint ne peut pas se faire mourir soi-même, il connaît
trop bien les lois. Où donc est-il?

Elle ne pouvait ni tourner le cou, ni avancer la main pour tirer un
cordon de sonnette qui aurait mis en mouvement une cuisinière, trois
commis et un garçon de magasin. En proie au cauchemar qui continuait
dans son état de veille, elle oubliait sa fille paisiblement endormie
dans une chambre contiguë à la sienne, et dont la porte donnait au pied
de son lit.