balzac
 Ces Galeries étaient comme aujourd'hui percées au milieu
par un passage, et comme aujourd'hui l'on y pénétrait encore par les
deux péristyles actuels commencés avant la Révolution et abandonnés
faute d'argent. La belle galerie de pierre qui mène au Théâtre-Français
formait alors un passage étroit d'une hauteur démesurée et si mal
couvert qu'il y pleuvait souvent. On la nommait Galerie-Vitrée, pour
la distinguer des Galeries-de-Bois. Les toitures de ces bouges étaient
toutes d'ailleurs en si mauvais état, que la Maison d'Orléans eut un
procès avec un célèbre marchand de cachemires et d'étoffes qui, pendant
une nuit, trouva des marchandises avariées pour une somme considérable.
Le marchand eut gain de cause. Une double toile goudronnée servait
de couverture en quelques endroits. Le sol de la Galerie-Vitrée, où
Chevet commença sa fortune, et celui des Galeries-de-Bois étaient le
sol naturel de Paris, augmenté du sol factice amené par les bottes et
les souliers des passants. En tout temps, les pieds heurtaient des
montagnes et des vallées de boue durcie, incessamment balayées par les
marchands, et qui demandaient aux nouveaux-venus une certaine habitude
pour y marcher.

Ce sinistre amas de crottes, ces vitrages encrassés par la pluie et par
la poussière, ces huttes plates et couvertes de haillons au dehors,
la saleté des murailles commencées, cet ensemble de choses qui tenait
du camp des Bohémiens, des baraques d'une foire, des constructions
provisoires avec lesquelles on entoure à Paris les monuments qu'on
ne bâtit pas, cette physionomie grimaçante allait admirablement aux
différents commerces qui grouillaient sous ce hangar impudique,
effronté, plein de gazouillements et d'une gaieté folle, où, depuis
la Révolution de 1789 jusqu'à la Révolution de 1830, il s'est fait
d'immenses affaires. Pendant vingt années, la Bourse s'est tenue en
face, au rez-de-chaussée du Palais. Ainsi, l'opinion publique, les
réputations se faisaient et se défaisaient là, aussi bien que les
affaires politiques et financières.