balzac
 Il y avait des fruitières et des marchandes de bouquets,
un fameux tailleur dont les broderies militaires reluisaient le soir
comme des soleils. Le matin, jusqu'à deux heures après midi, les
Galeries-de-Bois étaient muettes, sombres et désertes. Les marchands
y causaient comme chez eux. Le rendez-vous que s'y est donné la
population parisienne ne commençait que vers trois heures, à l'heure
de la Bourse. Dès que la foule venait, il se pratiquait des lectures
gratuites à l'étalage des libraires par les jeunes gens affamés de
littérature et dénués d'argent. Les commis chargés de veiller sur les
livres exposés laissaient charitablement les pauvres gens tournant les
pages. Quand il s'agissait d'un in-12 de deux cents pages comme Smarra,
Pierre Schlémilh, Jean Sbogar, Jocko, en deux séances il était dévoré.
En ce temps-là les cabinets de lecture n'existaient pas, il fallait
acheter un livre pour le lire; aussi les romans se vendaient-ils alors
à des nombres qui paraîtraient fabuleux aujourd'hui. Il y avait donc
je ne sais quoi de français dans cette aumône faite à l'intelligence
jeune, avide et pauvre. La poésie de ce terrible bazar éclatait à la
tombée du jour. De toutes rues adjacentes allaient et venaient un
grand nombre de filles qui pouvaient s'y promener sans rétribution.
De tous les points de Paris, une fille de joie accourait _faire
son Palais_. Les Galeries-de-Pierre appartenaient à des maisons
privilégiées qui payaient le droit d'exposer des créatures habillées
comme des princesses, entre telle ou telle arcade, et à la place
correspondante dans le jardin; tandis que les Galeries-de-Bois étaient
pour la prostitution un terrain public, le Palais par excellence, mot
qui signifiait alors le temple de la prostitution. Une femme pouvait
y venir, en sortir accompagnée de sa proie, et l'emmener où bon lui
semblait. Ces femmes attiraient donc le soir aux Galeries-de-Bois une
foule si considérable qu'on y marchait au pas, comme à la procession
ou au bal masqué. Cette lenteur, qui ne gênait personne, servait à
l'examen.