balzac
..» qui fait de loin
comme une basse-taille...

--Ils criaient donc en français, ces Dalmates? demanda le comte à
Schinner; vous nous racontez cette scène comme si elle vous était
arrivée d'hier.

Schinner resta tout interloqué.

--L'émeute parle la même langue partout, dit le profond politique
Mistigris.

--Enfin, reprit Schinner, quand je suis au Palais de l'endroit, et
en présence des magistrats du pays, j'apprends que le damné corsaire
est mort empoisonné par Zéna. J'aurais bien voulu pouvoir changer de
linge. Parole d'honneur, je ne savais rien de ce mélodrame. Il paraît
que la Grecque mêlait de l'opium (il y a tant de coquelicots par là,
comme dit monsieur!) au grog du pirate afin de voler un petit instant
de liberté pour se promener, et, la veille, cette malheureuse femme
s'était trompée de dose. L'immense fortune du damné pirate causait tout
le malheur de ma Zéna; mais elle expliqua si naïvement les choses,
que moi, d'abord, sur la déclaration de la vieille, je fus mis hors
de cause avec une injonction du maire et du commissaire de police
autrichien d'aller à Rome. Zéna, qui laissa prendre une grande partie
des richesses de l'Uscoque aux héritiers et à la justice, en fut
quitte, m'a-t-on dit, pour deux ans de réclusion dans un couvent où
elle est encore. J'irai faire son portrait, car dans quelques années
tout sera bien oublié. Voilà les sottises qu'on commet à dix-huit ans.

--Et vous m'avez laissé sans un sou dans la _locanda_ à Venise, dit
Mistigris. Je suis allé de Venise à Rome vous retrouver en brossant des
portraits à cinq francs pièce, qu'on ne me payait pas; mais c'est mon
plus beau temps! _le bonheur_, comme on dit, _n'habite pas sous des
nombrils dorés_.

--Vous figurez-vous les réflexions qui me prenaient à la gorge dans
une prison dalmate, jeté là sans protection, ayant à répondre à des
Autrichiens de Dalmatie, et menacé de perdre la tête pour m'être
promené deux fois avec une femme entêtée à garder sa portière. Voilà du
guignon! s'écria Schinner.