balzac
 J'ai donné
mon ultimatum à l'Opéra: je veux maintenant cent abonnements et quatre
loges par mois. S'ils acceptent, mon journal aura huit cents abonnés
servis et mille payants. Je sais les moyens d'avoir encore deux cents
autres abonnements: nous serons à douze cents en janvier...

—Vous finirez par nous ruiner, dit le directeur.

—Vous êtes bien malade, vous, avec vos dix abonnements. Je vous ai fait
faire deux bons articles au _Constitutionnel_.

—Oh! je ne me plains pas de vous, s'écria le directeur.

—A demain soir, Lousteau, reprit Finot. Tu me donneras réponse aux
Français, où il y a une première représentation; et comme je ne pourrai
pas faire l'article, tu prendras ma loge au journal. Je te donne la
préférence: tu t'es échiné pour moi, je suis reconnaissant. Félicien
Vernou m'offre de me faire remise des appointements pendant un an et me
propose vingt mille francs pour un tiers dans la propriété du journal;
mais j'y veux rester maître absolu. Adieu.

—Il ne se nomme pas Finot pour rien, celui-là, dit Lucien à Lousteau.

—Oh! c'est un pendu qui fera son chemin, lui répondit Étienne sans se
soucier d'être ou non entendu par l'homme habile qui fermait la porte
de la loge.

—Lui?... dit le directeur, il sera millionnaire, il jouira de la
considération générale, et peut-être aura-t-il des amis...

—Bon Dieu! dit Lucien, quelle caverne! Et vous allez faire entamer par
cette délicieuse fille une pareille négociation? dit-il en montrant
Florine qui leur lançait des œillades.

—Et elle réussira. Vous ne connaissez pas le dévouement et la finesse
de ces chères créatures, répondit Lousteau.

—Elles rachètent tous leurs défauts, elles effacent toutes leurs
fautes par l'étendue, par l'infini de leur amour quand elles aiment,
dit le directeur en continuant. La passion d'une actrice est une chose
d'autant plus belle qu'elle produit un plus violent contraste avec son
entourage.

—C'est trouver dans la boue un diamant digne d'orner la couronne la
plus orgueilleuse, répliqua Lousteau.