balzac
 Comment Anselme gouvernerait-il sa barque? Birotteau
traitait Popinot comme un professeur de rhétorique traite un élève, il
se défiait de ses moyens, et regrettait de n’être pas derrière lui. Le
coup de pied qu’il lui avait allongé pour le faire taire chez Vauquelin
explique les craintes que le jeune négociant inspirait au parfumeur.
Birotteau se gardait bien de se laisser deviner par sa femme, par
sa fille ou par son commis; mais il était alors comme un simple
canotier de la Seine à qui, par hasard, un ministre aurait donné le
commandement d’une frégate. Ces pensées formaient comme un brouillard
dans son intelligence peu propre à la méditation, et il restait debout,
cherchant à y voir clair. En ce moment apparut dans la rue une figure
pour laquelle il éprouvait une violente antipathie, et qui était celle
de son deuxième propriétaire, le petit Molineux. Tout le monde a fait
de ces rêves pleins d’événements qui représentent une vie entière, et
où revient souvent un être fantastique chargé de mauvaises commissions,
le traître de la pièce. Molineux semblait à Birotteau chargé par le
hasard d’un rôle analogue dans sa vie: cette figure avait grimacé
diaboliquement au milieu de la fête, en en regardant les somptuosités
d’un œil haineux. En le revoyant, César se souvint d’autant plus des
impressions que lui avait causées ce petit _pingre_, un mot de son
vocabulaire, que Molineux lui fit éprouver une nouvelle répulsion en se
montrant soudain au milieu de sa rêverie.

--Monsieur, dit le petit homme de sa voix atrocement anodine, nous
avons bâclé si lestement les choses que vous avez oublié d’approuver
l’écriture sur notre petit sous-seing.

Birotteau prit le bail pour réparer l’oubli. L’architecte entra, salua
le parfumeur et tourna d’un air diplomatique autour de lui.

--Monsieur, lui dit-il enfin à l’oreille, vous savez combien les
commencements d’un métier sont difficiles; vous êtes content de moi,
vous m’obligeriez beaucoup en me comptant mes honoraires.

Birotteau, qui s’était dégarni en donnant son portefeuille et son
argent comptant, dit à Célestin de faire un effet de deux mille francs
à trois mois d’échéance, et de préparer une quittance.