balzac


—Annoncez-nous tout de même, répondit le grand Cointet.

Et, sur son nom, le dévot commerçant, aussitôt introduit, présenta
l'avocat à la précieuse Zéphirine, qui déjeunait en tête à tête avec
monsieur Francis du Hautoy et mademoiselle de La Haye. Monsieur de
Sénonches était allé, comme toujours, ouvrir la chasse chez monsieur de
Pimentel.

—Voici, madame, le jeune avocat-avoué de qui je vous ai parlé, et qui
se chargera de l'émancipation de votre belle pupille.

L'ancien diplomate examina Petit-Claud, qui, de son côté, regardait
à la dérobée la _belle pupille_. Quant à la surprise de Zéphirine, à
qui jamais Cointet ni Francis n'avaient dit un mot, elle fut telle que
sa fourchette lui tomba des mains. Mademoiselle de La Haye, espèce de
pie-grièche à figure rechignée, de taille peu gracieuse, maigre, à
cheveux d'un blond fade, était, malgré son petit air aristocratique,
excessivement difficile à marier. Ces mots: _père et mère inconnus_
de son acte de naissance, lui interdisaient en réalité la sphère où
l'amitié de sa marraine et de Francis la voulait placer. Mademoiselle
de La Haye, ignorant sa position, faisait la difficile: elle eût rejeté
le plus riche commerçant de l'Houmeau. La grimace assez significative
inspirée à mademoiselle de La Haye par l'aspect du maigre avoué,
Cointet la retrouva sur les lèvres de Petit-Claud. Madame de Sénonches
et Francis paraissaient se consulter pour savoir de quelle manière
congédier Cointet et son protégé. Cointet, qui vit tout, pria monsieur
du Hautoy de lui accorder un moment d'audience, et passa dans le salon
avec le diplomate.

—Monsieur, lui dit-il nettement, la paternité vous aveugle. Vous
marierez difficilement votre fille; et, dans votre intérêt à tous,
je vous ai mis dans l'impossibilité de reculer; car j'aime Françoise
comme on aime une pupille. Petit-Claud sait tout!..... Son excessive
ambition vous garantit le bonheur de votre chère petite. D'abord
Françoise fera de son mari tout ce qu'elle voudra; mais vous, aidé par
la préfète qui nous arrive, vous en ferez un procureur du roi.