balzac


—Oui, répondit Dauriat, j'ai lu son article; et, dans son intérêt bien
entendu, je lui refuse les Marguerites! Oui, monsieur, je vous aurai
donné plus d'argent dans six mois d'ici pour les articles que j'irai
vous demander que pour votre poésie invendable!

—Et la gloire? s'écria Lucien.

Dauriat et Lousteau se mirent à rire.

—Dame! dit Lousteau, ça conserve des illusions.

—La gloire, répondit Dauriat, c'est dix ans de persistance et une
alternative de cent mille francs de perte ou de gain pour le libraire.
Si vous trouvez des fous qui impriment vos poésies, dans un an d'ici
vous aurez de l'estime pour moi en apprenant le résultat de leur
opération.

—Vous avez là le manuscrit? dit Lucien froidement.

—Le voici, mon ami, répondit Dauriat dont les façons avec Lucien
s'étaient déjà singulièrement édulcorées.

Lucien prit le rouleau sans regarder l'état dans lequel était la
ficelle, tant Dauriat avait l'air d'avoir lu les Marguerites. Il
sortit avec Lousteau sans paraître ni consterné ni mécontent. Dauriat
accompagna les deux amis dans la boutique en parlant de son journal et
de celui de Lousteau. Lucien jouait négligemment avec le manuscrit des
Marguerites.

—Tu crois que Dauriat a lu ou fait lire tes sonnets? lui dit Étienne à
l'oreille.

—Oui, dit Lucien,

—Regarde les scellés.

Lucien aperçut l'encre et la ficelle dans un état de conjonction
parfaite.

—Quel sonnet avez-vous le plus particulièrement remarqué? dit Lucien au
libraire en pâlissant de colère et de rage.

—Ils sont tous remarquables, mon ami, répondit Dauriat, mais celui
sur la marguerite est délicieux, il se termine par une pensée fine et
très-délicate. Là, j'ai deviné le succès que votre prose doit obtenir.
Aussi vous ai-je recommandé sur-le-champ à Finot. Faites-nous des
articles, nous les payerons bien. Voyez-vous, penser à la gloire, c'est
fort beau, mais n'oubliez pas le solide, et prenez tout ce qui se
présentera. Quand vous serez riche, vous ferez des vers.

Le poète sortit brusquement dans les Galeries pour ne pas éclater, il
était furieux.