balzac
 D'ailleurs ses
  motifs pour exiger une réparation seraient expliqués par des
  hommes honorables. Il s'est dit fâché d'en venir à de pareilles
  extrémités. Selon ses témoins, le plus sage à moi serait de
  régler une rencontre comme des gens d'honneur en avaient
  l'habitude, afin que la querelle n'eût pas Ursule Mirouët
  pour motif. Enfin, pour éviter tout scandale en France, nous
  pouvions faire avec nos témoins un voyage sur la frontière
  la plus rapprochée. Les choses s'arrangeraient ainsi pour le
  mieux. Son nom, a-t-il dit, valait dix fois ma fortune, et son
  bonheur à venir lui faisait risquer plus que je ne risquais
  dans ce combat, qui serait mortel. Il m'a engagé à choisir mes
  témoins et à faire décider ces questions. Mes témoins choisis
  se sont réunis aux siens hier, et ils ont à l'unanimité décidé
  que je devais une réparation. Dans huit jours donc, je partirai
  pour Genève avec deux de mes amis. Monsieur de Portenduère,
  monsieur de Soulanges et monsieur de Trailles y vont de leur
  côté. Nous nous battrons au pistolet; toutes les conditions du
  duel sont arrêtées: nous tirerons chacun trois fois; et après,
  quoi qu'il arrive, tout sera fini. Pour ne pas ébruiter une si
  sale affaire, car je suis dans l'impossibilité de justifier la
  conduite de mon père, je vous écris au dernier moment. Je ne
  veux pas vous aller voir à cause des violences auxquelles vous
  pourriez vous abandonner et qui ne seraient point convenables.
  Pour faire mon chemin dans le monde, je dois en suivre les
  lois; et là où le fils d'un vicomte a dix raisons pour se
  battre, il y en a cent pour le fils d'un maître de poste. Je
  passerai de nuit à Nemours, et vous y ferai mes adieux.»

Cette lettre lue, il y eut entre Zélie et Minoret une scène qui se
termina par les aveux du vol, de toutes les circonstances qui s'y
rattachaient et des étranges scènes auxquelles il donnait lieu partout,
même dans le monde des rêves. Le million fascina Zélie tout autant
qu'il avait fasciné Minoret.