balzac
 Popinot avait marché droit
au fait malgré les détours de son interrogatoire.

--Madame, dit le juge en montrant le chevalier, monsieur, sans doute,
vous appartient par les liens du sang? nous pouvons parler à cœur
ouvert devant ces messieurs.

--Parlez, dit la marquise étonnée de cette précaution.

--Hé! bien, madame, j’admets que vous ne dépensiez que soixante mille
francs par an, et cette somme semblera bien employée à qui voit vos
écuries, votre hôtel, votre nombreux domestique, et les habitudes d’une
maison dont le luxe me semble supérieur à celui des Jeanrenaud.

La marquise fit un geste d’assentiment.

--Or, reprit le juge, si vous ne possédez que vingt-six mille francs
de rente, entre nous soit dit, vous pourriez avoir une centaine de
mille francs de dettes. Le tribunal serait donc en droit de croire
qu’il existe dans les motifs qui vous portent à demander l’interdiction
de monsieur votre mari un intérêt personnel, un besoin d’acquitter
vos dettes, si... vous... en... aviez. Les sollicitations qui m’ont
été faites m’ont intéressé à votre situation, examinez-la bien,
confessez-vous. Il serait encore temps, dans le cas où mes suppositions
seraient justes, d’éviter le scandale d’un blâme qu’il serait dans
les attributions du tribunal d’exprimer dans les _attendu_ de son
jugement, si vous ne rendiez pas votre position nette et claire. Nous
sommes forcés d’examiner les motifs des demandeurs aussi bien que
d’écouter les défenses de l’homme à interdire, de rechercher si les
requérants ne sont pas guidés par la passion, égarés par des cupidités
malheureusement trop communes...

La marquise était sur le gril de Saint-Laurent.

--... Et j’ai besoin d’avoir des explications à ce sujet, disait le
juge. Madame, je ne demande pas à compter avec vous, mais seulement à
savoir comment vous avez suffi à un train de soixante mille livres de
rente, et cela depuis quelques années. Il est beaucoup de femmes qui
accomplissent ce phénomène dans leur ménage, mais vous n’êtes pas de
ces femmes-là.