balzac
 La mer lui offrait alors une image de l'infini. Nul grand esprit
ne peut se tirer de l'infini, en admettant l'immortalité de l'âme,
sans conclure à quelque avenir religieux. Cette idée la poursuivit
encore quand elle respira son flacon d'eau de Portugal. Son manége
pour faire tomber Béatrix en partage à Calyste lui parut alors bien
mesquin: elle sentit mourir la femme en elle, et se dégager la noble et
angélique créature voilée jusqu'alors par la chair. Son immense esprit,
son savoir, ses connaissances, ses fausses amours l'avaient conduite
face à face avec quoi? qui le lui eût dit? avec la mère féconde, la
consolatrice des affligés, l'Église romaine, si douce aux repentirs,
si poétique avec les poètes, si naïve avec les enfants, si profonde et
si mystérieuse pour les esprits inquiets et sauvages qu'ils y peuvent
toujours creuser en satisfaisant toujours leurs insatiables curiosités,
sans cesse excitées. Elle jeta les yeux sur les détours que Calyste lui
avait fait faire, et les comparait aux chemins tortueux de ces rochers.
Calyste était toujours à ses yeux le beau messager du ciel, un divin
conducteur. Elle étouffa l'amour terrestre par l'amour divin.

Après avoir marché pendant quelque temps en silence, Calyste ne put
s'empêcher, sur une exclamation de Béatrix relative à la beauté de
l'Océan qui diffère beaucoup de la Méditerranée, de comparer, comme
pureté, comme étendue, comme agitation, comme profondeur, comme
éternité, cette mer à son amour.

—Elle est bordée par un rocher, dit en riant Béatrix.

—Quand vous me parlez ainsi, répondit-il en lui lançant un regard
divin, je vous vois, je vous entends, et puis avoir la patience des
anges; mais quand je suis seul, vous auriez pitié de moi si vous
pouviez me voir. Ma mère pleure alors de mon chagrin.

—Écoutez, Calyste, il faut en finir, dit la marquise en regagnant
le chemin sablé. Peut-être avons-nous atteint le seul lieu propice à
dire ces choses, car jamais de ma vie je n'ai vu la nature plus en
harmonie avec mes pensées.