balzac

Les trois heures passées près d'elle furent pour Lucien un de ces
rêves que l'on voudrait rendre éternels. Il trouva cette femme plutôt
maigrie que maigre, amoureuse sans amour, maladive malgré sa force; ses
défauts, que ses manières exagéraient, lui plurent, car les jeunes gens
commencent par aimer l'exagération, ce mensonge des belles âmes. Il ne
remarqua point la flétrissure des joues couperosées sur les pommettes,
et auxquelles les ennuis et quelques souffrances avaient donné des
tons de brique. Son imagination s'empara d'abord de ces yeux de feu,
de ces boucles élégantes où ruisselait la lumière, de cette éclatante
blancheur, points lumineux auxquels il se prit comme un papillon aux
bougies. Puis cette âme parla trop à la sienne pour qu'il pût juger la
femme. L'entrain de cette exaltation féminine, la verve des phrases
un peu vieilles que répétait depuis long-temps madame de Bargeton,
mais qui lui parurent neuves, le fascinèrent d'autant mieux qu'il
voulait trouver tout bien. Il n'avait point apporté de poésie à lire;
mais il n'en fut pas question: il avait oublié ses vers pour avoir
le droit de revenir; madame de Bargeton n'en avait point parlé pour
l'engager à lui faire quelque lecture un autre jour. N'était-ce pas
une première entente? Monsieur Sixte du Châtelet fut mécontent de cette
réception. Il aperçut tardivement un rival dans ce beau jeune homme,
qu'il reconduisit jusqu'au détour de la première rampe au-dessous de
Beaulieu, dans le dessein de le soumettre à sa diplomatie. Lucien ne
fut pas médiocrement étonné d'entendre le Directeur des Contributions
indirectes se vantant de l'avoir introduit, et lui donnant à ce titre
des conseils.

«Plût à Dieu qu'il fût mieux traité que lui, disait monsieur du
Châtelet. La cour était moins impertinente que cette société de
ganaches. On y recevait des blessures mortelles, on y essuyait
d'affreux dédains. La révolution de 1789 recommencerait si ces gens-là
ne se réformaient pas. Quant à lui, s'il continuait d'aller dans cette
maison, c'était par goût pour madame de Bargeton, la seule femme un peu
propre qu'il y eût à Angoulême, à laquelle il avait fait la cour par
désœuvrement, et de laquelle il était devenu follement amoureux.