balzac
 C'est encore
quatre cent cinquante francs par mois. Mais je veux rester maître de
faire attaquer ou défendre les hommes et les affaires à mon gré dans
le journal, tout en te laissant satisfaire les haines et les amitiés
qui ne gêneront point ma politique. Peut-être serai-je ministériel ou
ultra, je ne sais pas encore; mais je veux conserver, en dessous main,
mes relations libérales. Je te dis tout, à toi qui es un bon enfant.
Peut-être te ferais-je avoir les Chambres dans le journal où je les
fais, je ne pourrai sans doute pas les garder. Ainsi, emploie Florine
à ce petit maquignonnage, et dis-lui de presser vivement le bouton
au droguiste: je n'ai que quarante-huit heures pour me dédire, si je
ne peux pas payer. Dauriat a vendu l'autre tiers trente mille francs
à son imprimeur et à son marchand de papier. Il a, lui, son tiers
_gratis_, et gagne dix mille francs, puisque le tout ne lui en coûte
que cinquante mille. Mais dans un an le recueil vaudra deux cent mille
francs à vendre à la Cour, si elle a, comme on le prétend, le bon sens
d'amortir les journaux.

—Tu as du bonheur, s'écria Lousteau.

—Si tu avais passé par les jours de misère que j'ai connus, tu ne
dirais pas ce mot-là. Mais dans ce temps-ci, vois-tu, je jouis d'un
malheur sans remède: je suis fils d'un chapelier qui vend encore des
chapeaux rue du Coq. Il n'y a qu'une révolution qui puisse me faire
arriver; et, faute d'un bouleversement social, je dois avoir des
millions. Je ne sais pas si, de ces deux choses, la révolution n'est
pas la plus facile. Si je portais le nom de ton ami, je serais dans
une belle passe. Silence, voici le directeur. Adieu, dit Finot en se
levant. Je vais à l'Opéra, j'aurai peut-être un duel demain: je fais et
signe d'un F un article foudroyant contre deux danseuses qui ont des
généraux pour amis. J'attaque, et raide, l'Opéra.

—Ah! bah? dit le directeur.

—Oui, chacun lésine avec moi, répondit Finot. Celui-ci me retranche mes
loges, celui-là refuse de me prendre cinquante abonnements.