balzac
 Or, selon le mot d'un vieux libraire, les
_livres_ ne sont pas des _francs_. La librairie va mal.

—Si vous alliez dans sa boutique, mon cher Lucien, dit Étienne, vous
trouveriez sur un comptoir en bois de chêne, qui vient de la vente
après faillite de quelque marchand de vin, une chandelle non mouchée,
elle se consume alors moins vite. A peine éclairé par cette lueur
anonyme, vous apercevriez des casiers vides. Pour garder ce néant, un
petit garçon en veste bleue souffle dans ses doigts, bat la semelle, ou
se brasse comme un cocher de fiacre sur son siége. Regardez! pas plus
de livres que je n'en ai ici. Personne ne peut deviner le commerce qui
se fait là.

—Voici un billet de cent francs à trois mois, dit Barbet qui ne put
s'empêcher de sourire en sortant un papier timbré de sa poche, et
j'emporterai vos bouquins. Voyez-vous, je ne peux plus donner d'argent
comptant, les ventes sont trop difficiles. J'ai pensé que vous aviez
besoin de moi, j'étais sans le sou, j'ai souscrit un effet pour vous
obliger, car je n'aime pas à donner ma signature.

—Ainsi, vous voulez encore mon estime et des remercîments? dit Lousteau.

—Quoiqu'on ne paye pas ses billets avec des sentiments, je les
accepterai tout de même, répondit Barbet.

—Mais il me faut des gants, et les parfumeurs auront la lâcheté de
refuser votre papier, dit Lousteau. Tenez, voilà une superbe gravure,
là, dans le premier tiroir de la commode, elle vaut quatre-vingts
francs, elle est avant la lettre et après l'article, car j'en ai fait
un assez bouffon. Il y avait à mordre sur Hippocrate refusant les
présents d'Artaxerxès. Hein! cette belle planche convient à tous les
médecins qui refusent les dons exagérés des satrapes parisiens. Vous
trouverez encore sous la gravure une trentaine de romances. Allons,
prenez le tout, et donnez-moi quarante francs.

—Quarante francs! dit le libraire en jetant un cri de poule effrayée,
tout au plus vingt. Encore puis-je les perdre, ajouta Barbet.

—Où sont les vingt francs? dit Lousteau.