balzac
 Vous passez ici pour avoir la fortune
  de votre petite-fille, et vous devez vous justifier de cette
  accusation. Enfin, si vous le pouvez, venez vite, nous pouvons
  encore être heureux, et plus tard vous trouveriez Pierrette
  morte.

  »Je suis avec respect votre dévoué serviteur,
  »JACQUES BRIGAUT.

  »Chez monsieur Frappier, menuisier, Grand'rue, à Provins.»

Brigaut avait peur que la grand'mère de Pierrette ne fût morte.

Quoique la lettre de celui que, dans son innocence, elle nommait son
amant fût presque une énigme pour la Bretonne, elle y crut avec sa
vierge foi. Son cœur éprouva la sensation que les voyageurs du désert
ressentent en apercevant de loin les palmiers autour du puits. Dans
peu de jours son malheur cesserait, Brigaut le lui disait; elle dormit
sur la promesse de son ami d'enfance; et cependant, en joignant cette
lettre à l'autre, elle eut une affreuse pensée affreusement exprimée.

--Pauvre Brigaut, se dit-elle, il ne sait pas dans quel trou j'ai mis
les pieds.

Sylvie avait entendu Pierrette, elle avait également entendu Brigaut
sous sa fenêtre; elle se leva, se précipita pour examiner la place
à travers les persiennes, et vit, au clair de la lune, un homme
s'éloignant vers la maison où demeurait le colonel et en face de
laquelle Brigaut resta. La vieille fille ouvrit tout doucement sa
porte, monta, fut stupéfaite de voir de la lumière chez Pierrette,
regarda par le trou de la serrure et ne put rien voir.

--Pierrette, dit-elle, êtes-vous malade?

--Non, ma cousine, répondit Pierrette surprise.

--Pourquoi donc avez-vous de la lumière à minuit? Ouvrez. Je dois
savoir ce que vous faites.

Pierrette vint ouvrir, nu-pieds, et sa cousine vit la ficelle amassée
que Pierrette n'avait pas eu le soin de serrer, n'imaginant point être
surprise. Sylvie sauta dessus.

--A quoi cela vous sert-il?

--A rien, ma cousine.

--A rien? dit-elle. Bon! toujours mentir. Vous n'irez pas ainsi dans le
paradis. Recouchez-vous, vous avez froid.

Elle n'en demanda pas plus et se retira laissant Pierrette frappée de
terreur par cette clémence.