balzac


Ève redoubla de courage en voyant le malheur redoubler de furie. La
grandeur de son mari, sa naïveté d'inventeur, les larmes qu'elle
surprit parfois dans les yeux de cet homme de cœur et de poésie, tout
développa chez elle une force de résistance inouïe. Elle eut encore une
fois recours au moyen qui lui avait déjà si bien réussi. Elle écrivit à
monsieur Métivier d'annoncer la vente de l'imprimerie en lui offrant de
le payer sur le prix qu'on en obtiendrait et en le suppliant de ne pas
ruiner David en frais inutiles. Devant cette lettre sublime Métivier
fit le mort: son premier commis répondit qu'en l'absence de monsieur
Métivier il ne pouvait pas prendre sur lui d'arrêter les poursuites.
Telle n'était pas la coutume de son patron en affaires. Ève proposa
de renouveler les effets en payant tous les frais, et le commis y
consentit, pourvu que le père de David Séchard donnât sa garantie par
un aval. Ève se rendit alors à pied à Marsac, accompagnée de sa mère
et de Kolb. Elle affronta le vieux vigneron, elle fut charmante, elle
réussit à dérider cette vieille figure; mais, quand, le cœur tremblant,
elle parla de l'aval, elle vit un changement complet et soudain sur
cette face soûlographique.

—Si je laissais à mon fils la liberté de mettre la main à mes
lèvres, au bord de ma caisse, il la plongerait jusqu'au fond de mes
entrailles!... s'écria-t-il. Les enfants mangent tous à même dans la
bourse paternelle. Et comment ai-je fait, moi? Je n'ai jamais coûté
un liard à mes parents. Votre imprimerie est vide. Les souris et les
rats sont seuls à y faire des impressions... Vous êtes belle, vous,
je vous aime; vous êtes une femme travailleuse et soigneuse. Mais mon
fils!... Savez-vous ce qu'est David?... Eh! bien, c'est un fainéant de
savant. Si je l'avais _lairré_ comme on m'a _lairré_, sans se connaître
aux lettres, et que j'en eusse fait un _ours_, comme son père, il
aurait des rentes... Oh! c'est ma croix, ce garçon-là, voyez-vous!
Et, par malheur, il est bien unique, car sa _retiration_ n'existera
jamais! Enfin il vous rend malheureuse.