balzac
 Elle
comprit très bien qu'après madame de Staël il n'y avait plus de place
dans ce siècle pour une Sapho, et que Ninon ne saurait exister dans
Paris sans grands seigneurs ni cour voluptueuse. Elle est la Ninon de
l'intelligence, elle adore l'art et les artistes, elle va du poète au
musicien, du statuaire au prosateur. Elle est d'une noblesse, d'une
générosité qui arrive à la duperie, tant elle est pleine de pitié
pour le malheur, pleine de dédain pour les gens heureux. Elle vit
depuis 1830 dans un cercle choisi, avec des amis éprouvés qui s'aiment
tendrement et s'estiment. Aussi loin du fracas de madame de Staël que
des luttes politiques, elle se moque très bien de Camille Maupin, ce
cadet de George Sand qu'elle appelle son frère Caïn, car cette gloire
récente a fait oublier la sienne. Mademoiselle des Touches admire son
heureuse rivale avec un angélique laisser-aller, sans éprouver de
jalousie ni garder d'arrière-pensée.

Jusqu'au moment où commence cette histoire, elle eut l'existence
la plus heureuse que puisse imaginer une femme assez forte pour se
protéger elle-même. De 1817 à 1834, elle était venue cinq ou six fois
aux Touches. Son premier voyage eut lieu, après sa première déception,
en 1818. Sa maison des Touches était inhabitable; elle renvoya son
homme d'affaires à Guérande et en prit le logement aux Touches. Elle
n'avait alors aucun soupçon de sa gloire à venir, elle était triste,
elle ne vit personne, elle voulait en quelque sorte se contempler
elle-même après ce grand désastre. Elle écrivit à Paris ses intentions
à l'une de ses amies, relativement au mobilier nécessaire pour arranger
les Touches. Le mobilier descendit par un bateau jusqu'à Nantes, fut
apporté par un petit bâtiment au Croisic, et de là transporté, non
sans difficulté, à travers les sables jusqu'aux Touches. Elle fit
venir des ouvriers de Paris, et se casa aux Touches, dont l'ensemble
lui plut extraordinairement. Elle voulut pouvoir méditer là sur les
événements de la vie, comme dans une chartreuse privée.