balzac

Martinville, seul fidèle à Lucien, fit un magnifique article en faveur
de l'œuvre; mais l'exaspération était telle, et chez les Libéraux, et
chez les Ministériels, contre le rédacteur en chef de l'Aristarque,
de l'Oriflamme et du Drapeau Blanc, que les efforts de ce courageux
athlète, qui rendit toujours dix insultes pour une au libéralisme,
nuisirent à Lucien. Aucun journal ne releva le gant de la polémique,
quelque vives que fussent les attaques du Bravo royaliste. Coralie,
Bérénice et Bianchon fermèrent la porte à tous les soi-disant amis
de Lucien qui jetèrent les hauts cris; mais il fut impossible de la
fermer aux huissiers. La faillite de Fendant et de Cavalier rendait
leurs billets exigibles en vertu d'une des dispositions du Code de
commerce, la plus attentatoire aux droits des tiers qui se voient
ainsi privés des bénéfices du terme. Lucien se trouva vigoureusement
poursuivi par Camusot. En voyant ce nom, l'actrice comprit la terrible
et humiliante démarche qu'avait dû faire son poète, pour elle si
angélique; elle l'en aima dix fois plus, et ne voulut pas implorer
Camusot. En venant chercher leur prisonnier, les Gardes du Commerce le
trouvèrent au lit, et reculèrent à l'idée de l'emmener; ils allèrent
chez Camusot avant de prier le Président du Tribunal d'indiquer la
maison de santé dans laquelle ils déposeraient le débiteur. Camusot
accourut aussitôt rue de la Lune. Coralie descendit et remonta tenant
les pièces de la procédure qui d'après l'endos avait déclaré Lucien
commerçant. Comment avait-elle obtenu ces papiers de Camusot? quelle
promesse avait-elle faite? elle garda le plus morne silence; mais elle
était remontée quasi-morte. Coralie joua dans la pièce de Camille
Maupin, et contribua beaucoup à ce succès de l'illustre hermaphrodite
littéraire. La création de ce rôle fut la dernière étincelle de cette
belle lampe. A la vingtième représentation, au moment où Lucien rétabli
commençait à se promener, à manger, et parlait de reprendre ses
travaux, Coralie tomba malade: un chagrin secret la dévorait.