balzac

C’était bien Desplein! le chirurgien en chef, l’athée _in petto_, le
dévot par hasard. L’intrigue s’embrouillait. La persistance de cet
illustre savant compliquait tout. Quand Desplein fut sorti, Bianchon
s’approcha du sacristain qui vint desservir la chapelle, et lui demanda
si ce monsieur était un habitué.

--Voici vingt ans que je suis ici, dit le sacristain, et depuis ce
temps monsieur Desplein vient quatre fois par an entendre cette messe;
il l’a fondée.

--Une fondation faite par lui! dit Bianchon en s’éloignant. Ceci vaut
le mystère de l’Immaculée Conception, une chose qui, à elle seule, doit
rendre un médecin incrédule.

Il se passa quelque temps sans que le docteur Bianchon, quoique ami
de Desplein, fût en position de lui parler de cette particularité de
sa vie. S’ils se rencontraient en consultation ou dans le monde, il
était difficile de trouver ce moment de confiance et de solitude où
l’on demeure les pieds sur les chenets, la tête appuyée sur le dos
d’un fauteuil, et pendant lequel deux hommes se disent leurs secrets.
Enfin, à sept ans de distance, après la révolution de 1830, quand le
peuple se ruait sur l’Archevêché, quand les inspirations républicaines
le poussaient à détruire les croix dorées qui poindaient, comme des
éclairs, dans l’immensité de cet océan de maisons; quand l’Incrédulité,
côte à côte avec l’Émeute, se carrait dans les rues, Bianchon surprit
Desplein entrant encore dans Saint-Sulpice. Le docteur l’y suivit, se
mit près de lui, sans que son ami lui fît le moindre signe ou témoignât
la moindre surprise. Tous deux entendirent la messe de fondation.

--Me direz-vous, mon cher, dit Bianchon à Desplein quand ils sortirent
de l’église, la raison de votre capucinade? Je vous ai déjà surpris
trois fois allant à la messe, vous! Vous me ferez raison de ce mystère,
et m’expliquerez ce désaccord flagrant entre vos opinions et votre
conduite. Vous ne croyez pas en Dieu, et vous allez à la messe! Mon
cher maître, vous êtes tenu de me répondre.

--Je ressemble à beaucoup de dévots, à des hommes profondément
religieux en apparence, mais tout aussi athées que nous pouvons l’être,
vous et moi.