balzac
 L’horrible sort de ces deux têtes couronnées, tranchées à
quelques pas de la boutique, révolta son cœur sensible et lui donna
de la haine pour un système de gouvernement à qui le sang innocent ne
coûtait rien à répandre. L’intérêt commercial lui montrait la mort du
négoce dans le maximum et dans les orages politiques, toujours ennemis
des affaires. En vrai parfumeur, il haïssait d’ailleurs une révolution
qui mettait tout le monde à la Titus et supprimait la poudre. La
tranquillité que procure le pouvoir absolu pouvant seule donner la vie
à l’argent, il se fanatisa pour la royauté. Quand monsieur Ragon le
vit en bonne disposition, il le nomma son premier commis et l’initia
au secret de la boutique de la Reine des Roses, dont quelques chalands
étaient les plus actifs, les plus dévoués émissaires des Bourbons, et
où se faisait la correspondance de l’Ouest avec Paris. Entraîné par
la chaleur du jeune âge, électrisé par ses rapports avec les Georges,
les La Billardière, les Montauran, les Bauvan, les Longuy, les Manda,
les Bernier, les du Guénic et les Fontaine, César se jeta dans la
conspiration que les royalistes et les terroristes réunis dirigèrent au
13 vendémiaire contre la Convention expirante.

César eut l’honneur de lutter contre Napoléon sur les marches de
Saint-Roch, et fut blessé dès le commencement de l’affaire. Chacun
sait l’issue de cette tentative. Si l’aide-de-camp de Barras sortit
de son obscurité, Birotteau fut sauvé par la sienne. Quelques amis
transportèrent le belliqueux premier commis à la Reine des Roses, où il
resta caché dans le grenier, pansé par madame Ragon, et heureusement
oublié. César Birotteau n’avait eu qu’un éclair de courage militaire.
Pendant le mois que dura sa convalescence, il fit de solides réflexions
sur l’alliance ridicule de la politique et de la parfumerie. S’il
resta royaliste, il résolut d’être purement et simplement un parfumeur
royaliste, sans jamais plus se compromettre, et s’adonna corps et âme à
sa partie.

Au 18 brumaire, monsieur et madame Ragon, désespérant de la cause
royale, se décidèrent à quitter la parfumerie, à vivre en bons
bourgeois, sans plus se mêler de politique.