balzac
 Vous
appuieriez-vous de cette expérience pour entasser deux mille bottes
dans une grange bâtie en bois?... vous savez bien que le feu prendrait
dans ce foin et que votre grange brûlerait comme une allumette. Vous
êtes un homme instruit, dit Cointet à David, concluez?... Vous avez, en
ce moment, coupé deux bottes de foin, et nous craignons de mettre feu
à notre papeterie en en serrant deux mille. Nous pouvons, en d'autres
termes, perdre plus d'une cuvée, faire des pertes, et nous trouver avec
rien dans les mains après avoir dépensé beaucoup d'argent.

David était atterré. La Pratique parlait son langage positif à la
Théorie, dont la parole est toujours au Futur.

—Du diable si je signe un pareil acte de société! s'écria brutalement
le gros Cointet. Tu perdras ton argent si tu veux, Boniface, moi je
garde le mien... J'offre de payer les dettes de monsieur Séchard, et
six mille francs... Encore trois mille francs en billets, dit-il en se
reprenant, et à douze et quinze mois... Ce sera bien assez des risques
à courir... Nous avons douze mille francs à prendre sur notre compte
avec Métivier. Cela fera quinze mille francs!... Mais c'est tout ce
que je payerais le secret pour l'exploiter à moi tout seul. Ah! voilà
cette trouvaille dont tu me parlais, Boniface... Eh! bien, merci, je
te croyais plus d'esprit. Non, ce n'est pas là ce qu'on appelle une
affaire...

—La question, pour vous, dit alors Petit-Claud sans s'effrayer de cette
sortie, se réduit à ceci: Voulez-vous risquer vingt mille francs pour
acheter un secret qui peut vous enrichir? Mais, messieurs, les risques
sont toujours en raison des bénéfices... C'est un enjeu de vingt
mille francs contre la fortune. Le joueur met un louis pour en avoir
trente-six à la roulette, mais il sait que son louis est perdu. Faites
de même.

—Je demande à réfléchir, dit le gros Cointet; moi, je ne suis pas
aussi fort que mon frère. Je suis un pauvre garçon tout rond qui ne
connais qu'une seule chose: fabriquer à vingt sous le Paroissien que
je vends quarante sous.