balzac
—Qu'avez-vous vu? lui demanda l'écrivain.—Presque rien,
répondit-il. Notre grand article passe. Demain nous aurons au moins
trois colonnes aux Débats.

Un autre fait expliquera cette puissance des articles. Un livre de
monsieur de Chateaubriand sur le dernier des Stuarts était dans un
magasin à l'état de rossignol. Un seul article écrit par un jeune homme
dans le Journal des Débats fit vendre ce livre en une semaine. Par un
temps où, pour lire un livre, il fallait l'acheter et non le louer, on
débitait dix mille exemplaires de certains ouvrages libéraux, vantés
par toutes les feuilles de l'Opposition; mais aussi la contre-façon
belge n'existait pas encore. Les attaques préparatoires des amis de
Lucien et son article avaient la vertu d'arrêter la vente du livre
de Nathan. Nathan ne souffrait que dans son amour-propre, il n'avait
rien à perdre, il était payé; mais Dauriat pouvait perdre trente mille
francs. En effet le commerce de la librairie dite de _nouveautés_ se
résume dans ce théorème commercial: une rame de papier blanc vaut
quinze francs, imprimée elle vaut, selon le succès, ou cent sous ou
cent écus. Un article pour ou contre, dans ce temps-là, décidait
souvent cette question financière. Dauriat, qui avait cinq cents rames
à vendre, accourait donc pour capituler avec Lucien. De Sultan, le
libraire devenait esclave. Après avoir attendu pendant quelque temps
en murmurant, en faisant le plus de bruit possible et parlementant
avec Bérénice, il obtint de parler à Lucien. Ce fier libraire prit
l'air riant des courtisans quand ils entrent à la cour, mais mêlé de
suffisance et de bonhomie.

—Ne vous dérangez pas, mes chers amours! dit-il. Sont-ils gentils, ces
deux tourtereaux! vous me faites l'effet de deux colombes! Qui dirait,
mademoiselle, que cet homme, qui a l'air d'une jeune fille, est un
tigre à griffes d'acier qui vous déchire une réputation comme il doit
déchirer vos peignoirs quand vous tardez à les ôter. Et il se mit à
rire sans achever sa plaisanterie. Mon petit, dit-il en continuant et
s'asseyant auprès de Lucien.