balzac
 Mon ami, dites-lui qu’il y va de ma vie et de celle de
ma femme. Que sous aucun prétexte personne ne jase de la disparition de
Roguin. Faites descendre Césarine et priez-la d’empêcher qu’on ne parle
de cette affaire à sa mère; elle doit se défier de nos meilleurs amis,
Pillerault, les Ragon, tout le monde.

Le changement de la voix de Birotteau frappa vivement Crottat qui
comprit l’importance de cette recommandation. La rue Saint-Honoré
menait chez le magistrat; il remplit les intentions du parfumeur, que
Célestin et Césarine virent avec effroi sans voix, pâle et comme hébété
au fond du fiacre.

--Gardez-moi le secret de cette affaire, dit le parfumeur.

--Ah! se dit Xandrot, il revient! je le croyais perdu.

La conférence d’Alexandre Crottat et du magistrat dura long-temps: on
envoya chercher le président de la chambre des notaires; on transporta
partout César comme un paquet, il ne bougeait pas et ne disait mot.
Vers sept heures du soir, Alexandre Crottat ramena le parfumeur chez
lui. L’idée de comparaître devant Constance rendit du ton à César.
Le jeune notaire eut la charité de le précéder pour prévenir madame
Birotteau que son mari venait d’avoir une espèce de coup de sang.

--Il a les idées troubles, dit-il en faisant un geste employé pour
peindre l’embrouillement du cerveau, il faudrait peut-être le saigner
ou lui mettre les sangsues.

--Cela devait arriver, dit Constance à mille lieues d’un désastre, il
n’a pas pris sa médecine de précaution à l’entrée de l’hiver, et il se
donne, depuis deux mois, un mal de galérien, comme s’il n’avait pas son
pain gagné.

César fut supplié par sa femme et par sa fille de se mettre au lit, et
l’on envoya chercher le vieux docteur Haudry, médecin de Birotteau. Le
vieux Haudry était un médecin de l’école de Molière, grand praticien et
ami des anciennes formules de l’apothicairerie, droguant ses malades
ni plus ni moins qu’un médicastre, tout consultant qu’il était. Il
vint, étudia le _facies_ de César, ordonna l’application immédiate
de sinapismes à la plante des pieds: il voyait les symptômes d’une
congestion cérébrale.