balzac


--Mets-le, dit Constance; car, si monsieur de La Billardière et son
fils viennent, il faut qu’ils trouvent à qui parler.

--Écris, Césarine, dit Birotteau.

_Primo_, monsieur le préfet de la Seine: il viendra ou ne viendra pas,
mais il commande le corps municipal: _à tout seigneur tout honneur!_

Monsieur de La Billardière et son fils, maire. Mets le chiffre des
invités au bout.

Mon collègue monsieur Granet, l’adjoint, et sa femme. Elle est bien
laide, mais c’est égal, on ne peut pas s’en dispenser!

Monsieur Curel de l’Abranchet, le colonel de la garde nationale, sa
femme et ses deux filles. Voilà ce que je nomme les autorités. Viennent
les gros bonnets!

Monsieur le comte et madame la comtesse de Fontaine, et leur fille
mademoiselle Émilie de Fontaine.

--Une impertinente qui me fait sortir de ma boutique pour lui parler à
la portière de sa voiture, quel que soit le temps, dit madame César. Si
elle vient, ce sera pour se moquer de nous.

--Alors elle viendra peut-être, dit César, qui voulait absolument du
monde. Continue.

--Monsieur le comte et madame la comtesse de Granville, mon
propriétaire, la plus fameuse caboche de la Cour royale, dit Derville.

--Ha! çà, monsieur de La Billardière me fait recevoir chevalier demain
par monsieur le comte de Lacépède lui-même. Il est convenable que je
coule une invitation pour bal et dîner au Grand-Chancelier.

Monsieur Vauquelin. Mets bal et dîner, Césarine. Et, pour ne pas les
oublier, tous les Chiffreville et les Protez.

Monsieur et madame Popinot, juge au Tribunal de la Seine.

Monsieur et madame Thirion, huissier du cabinet du roi, les amis des
Ragon.

--César, n’oublie pas le petit Horace Bianchon, le neveu de monsieur
Popinot et cousin d’Anselme.

--Ah bouiche! Césarine a bien mis un quatre au bout des Popinot.

Monsieur et madame Rabourdin, le chef de bureau de monsieur de La
Billardière.

Monsieur Cochin, du même ministère, sa femme et leur fils, les
commanditaires des Matifat, et monsieur, madame et mademoiselle
Matifat, puisque nous y sommes.