balzac
 Mon beau-père, monsieur de Nègrepelisse, viendra vous
chercher à quatre heures du matin. Faisons chacun nos dispositions, car
l'affaire ne peut s'arranger que de la manière que je viens d'indiquer.
Je choisis le pistolet, je suis l'offensé.

Durant le chemin, monsieur de Bargeton avait ruminé ce discours,
le plus long qu'il eût fait en sa vie, il le dit sans passion et
de l'air le plus simple du monde. Stanislas pâlit et se dit en
lui-même:—Qu'ai-je vu, après tout? Mais, entre la honte de démentir ses
propos devant toute la ville, en présence de ce muet qui paraissait
ne pas vouloir entendre raillerie, et la peur, la hideuse peur qui
lui serrait le cou de ses mains brûlantes, il choisit le péril le plus
éloigné.

—C'est bien. A demain, dit-il à monsieur de Bargeton en pensant que
l'affaire pourrait s'arranger.

Les trois hommes rentrèrent, et chacun étudia leur physionomie: du
Châtelet souriait, monsieur de Bargeton était absolument comme s'il
se trouvait chez lui; mais Stanislas se montra blême. A cet aspect
quelques femmes devinèrent l'objet de la conférence. Ces mots:—Ils se
battent! circulèrent d'oreille en oreille. La moitié de l'assemblée
pensa que Stanislas avait tort, sa pâleur et sa contenance accusaient
un mensonge; l'autre moitié admira la tenue de monsieur de Bargeton.
Du Châtelet fit le grave et le mystérieux. Après être resté quelques
instants à examiner les visages, monsieur de Bargeton se retira.

—Avez-vous des pistolets? dit Châtelet à l'oreille de Stanislas qui
frissonna de la tête aux pieds.

Amélie comprit tout et se trouva mal, les femmes s'empressèrent de la
porter dans sa chambre à coucher. Il y eut une rumeur affreuse, tout
le monde parlait à la fois. Les hommes restèrent dans le salon et
déclarèrent d'une voix unanime que monsieur de Bargeton était dans son
droit.

—Auriez-vous cru le bonhomme capable de se conduire ainsi? dit monsieur
de Saintot.

—Mais, dit l'impitoyable Jacques, dans sa jeunesse, il était un des
plus forts sous les armes.