balzac
—Eh! bien, enfant, dit Lousteau qui le suivit, sois donc
calme, accepte les hommes pour ce qu'ils sont, des moyens. Veux-tu
prendre ta revanche?

—A tout prix, dit le poète.

—Voici un exemplaire du livre de Nathan que Dauriat vient de me donner,
et dont la seconde édition paraît demain; relis cet ouvrage et fais un
article qui le démolisse. Félicien Vernou ne peut souffrir Nathan dont
le succès nuit, à ce qu'il croit, au futur succès de son ouvrage. Une
des manies de ces petits esprits est d'imaginer que, sous le soleil, il
n'y a pas de place pour deux succès. Aussi fera-t-il mettre ton article
dans le grand journal auquel il travaille.

—Mais que peut-on dire contre ce livre? Il est beau, s'écria Lucien.

—Ha! çà, mon cher, apprends ton métier, dit en riant Lousteau. Le
livre, fût-il un chef-d'œuvre, doit devenir sous ta plume une stupide
niaiserie, une œuvre dangereuse et malsaine.

—Mais comment?

—Tu changeras les beautés en défauts.

—Je suis incapable d'opérer une pareille métamorphose.

—Mon cher, voici la manière de procéder en semblable occurrence.
Attention, mon petit! Tu commenceras par trouver l'œuvre belle, et tu
peux t'amuser à écrire alors ce que tu en penses. Le public se dira:
Ce critique est sans jalousie, il sera sans doute impartial. Dès lors
le public tiendra ta critique pour consciencieuse. Après avoir conquis
l'estime de ton lecteur, tu regretteras d'avoir à blâmer le système
dans lequel de semblables livres vont faire entrer la littérature
française. La France, diras-tu, ne gouverne-t-elle pas l'intelligence
du monde entier? Jusqu'aujourd'hui, de siècle en siècle, les écrivains
français maintenaient l'Europe dans la voie de l'analyse, de l'examen
philosophique, par la puissance du style et par la forme originale
qu'ils donnaient aux idées. Ici, tu places, pour le bourgeois, un éloge
de Voltaire, de Rousseau, de Diderot, de Montesquieu, de Buffon. Tu
expliqueras combien en France la langue est impitoyable, tu prouveras
qu'elle est un vernis étendu sur la pensée.