balzac
—Lu à l'envers, étonne le Solitaire les académiciens par des
supérieures beautés.

Lucien aperçut sur une bande de journal un dessin représentant un
rédacteur qui tendait son chapeau, et dessous: _Finot, mes cent
francs?_ signé d'un nom devenu fameux, mais qui ne sera jamais
illustre. Entre la cheminée et la croisée se trouvaient une table à
secrétaire, un fauteuil d'acajou, un panier à papiers et un tapis
oblong appelé _devant de cheminée_; le tout couvert d'une épaisse
couche de poussière. Les fenêtres n'avaient que de petits rideaux. Sur
le haut de ce secrétaire, il y avait environ vingt ouvrages déposés
pendant la journée, des gravures, de la musique, des tabatières à la
Charte, un exemplaire de la neuvième édition du Solitaire, toujours la
grande plaisanterie du moment, et une dizaine de lettres cachetées.
Quand Lucien eut inventorié cet étrange mobilier, eut fait des
réflexions à perte de vue, que cinq heures eurent sonné, il revint à
l'invalide pour le questionner. Coloquinte avait fini sa croûte et
attendait avec la patience du factionnaire le militaire décoré qui
peut-être se promenait sur le boulevard. En ce moment, une femme parut
sur le seuil de la porte après avoir fait entendre le murmure de sa
robe dans l'escalier et ce léger pas féminin si facile à reconnaître.
Elle était assez jolie.

—Monsieur, dit-elle à Lucien, je sais pourquoi vous vantez tant les
chapeaux de mademoiselle Virginie, et je viens vous demander d'abord un
abonnement d'un an; mais dites-moi ses conditions...

—Madame, je ne suis pas du journal.

—Ah!

—Un abonnement à dater d'octobre? demanda l'invalide.

—Que réclame madame? dit le vieux militaire qui reparut.

Le vieil officier entra en conférence avec la belle marchande de modes.
Quand Lucien, impatienté d'attendre, rentra dans la première pièce, il
entendit cette phrase finale:—Mais je serai très-enchantée, monsieur.
Mademoiselle Florentine pourra venir à mon magasin et choisira ce
qu'elle voudra. Je tiens les rubans. Ainsi tout est bien entendu: vous
ne parlerez plus de Virginie, une saveteuse incapable d'inventer une
forme, tandis que j'invente, moi!

Lucien entendit tomber un certain nombre d'écus dans la caisse.