balzac
 Bérénice
a toujours cru que, pour sauver Lucien, elle avait promis de revenir
à Camusot. L'actrice eut la mortification de voir donner son rôle à
Florine. Nathan déclarait la guerre au Gymnase dans le cas où Florine
ne succéderait pas à Coralie. En jouant le rôle jusqu'au dernier moment
pour ne pas le laisser prendre par sa rivale, Coralie outrepassa ses
forces; le Gymnase lui avait fait quelques avances pendant la maladie
de Lucien, elle ne pouvait plus rien demander à la caisse du théâtre;
malgré son bon vouloir, Lucien était encore incapable de travailler,
il soignait d'ailleurs Coralie afin de soulager Bérénice; ce pauvre
ménage arriva donc à une détresse absolue, il eut cependant le bonheur
de trouver dans Bianchon un médecin habile et dévoué, qui lui donna
crédit chez un pharmacien. La situation de Coralie et de Lucien fut
bientôt connue des fournisseurs et du propriétaire. Les meubles furent
saisis. La couturière et le tailleur, ne craignant plus le journaliste,
poursuivirent ces deux bohémiens à outrance. Enfin il n'y eut plus que
le pharmacien et le charcutier qui fissent crédit à ces malheureux
enfants. Lucien, Bérénice et la malade furent obligés pendant une
semaine environ de ne manger que du porc sous toutes les formes
ingénieuses et variées que lui donnent les charcutiers. La charcuterie,
assez inflammatoire de sa nature, aggrava la maladie de l'actrice.
Lucien fut contraint par la misère d'aller chez Lousteau réclamer les
mille francs que cet ancien ami, ce traître, lui devait. Ce fut, au
milieu de ses malheurs, la démarche qui lui coûta le plus. Lousteau ne
pouvait plus rentrer chez lui rue de la Harpe, il couchait chez ses
amis, il était poursuivi, traqué comme un lièvre. Lucien ne put trouver
son fatal introducteur dans le monde littéraire que chez Flicoteaux.
Lousteau dînait à la même table où Lucien l'avait rencontré, pour son
malheur, le jour où il s'était éloigné de d'Arthez. Lousteau lui offrit
à dîner, et Lucien accepta!

Quand, en sortant de chez Flicoteaux, Claude Vignon, qui y mangeait
ce jour-là, Lousteau, Lucien et le grand inconnu qui remisait sa
garderobe chez Samanon voulurent aller au café Voltaire prendre du
café, jamais ils ne purent faire trente sous en réunissant le billon
qui retentissait dans leurs poches.