balzac

Il passa donc parmi ses collègues pour un esprit peu pratique, ses
raisons longuement déduites allongeaient d’ailleurs les délibérations;
quand Popinot remarqua leur répugnance à l’écouter, il donna son avis
brièvement. On dit qu’il jugeait mal ces sortes d’affaires; mais,
comme son génie d’appréciation était frappant, que son jugement était
lucide et sa pénétration profonde, il fut regardé comme possédant une
aptitude spéciale pour les pénibles fonctions de Juge d’Instruction.
Il demeura donc Juge d’instruction pendant la plus grande partie de sa
vie judiciaire. Quoique ses qualités le rendissent éminemment propre
à cette carrière difficile, et qu’il eût la réputation d’être un
profond criminaliste à qui ses fonctions plaisaient, la bonté de son
cœur le mettait constamment à la torture, et il était pris entre sa
conscience et sa pitié comme dans un étau. Quoique mieux rétribuées que
celles de Juge civil, les fonctions de Juge d’instruction ne tentent
personne; elles sont trop assujettissantes. Popinot, homme de modestie
et de vertueux savoir, sans ambition, travailleur infatigable, ne se
plaignit pas de sa destination: il fit au bien public le sacrifice
de ses goûts, de sa compatissance, et se laissa déporter dans les
lagunes de l’Instruction criminelle, où il sut être à la fois sévère
et bienfaisant. Parfois, son greffier remettait au prévenu de l’argent
pour acheter du tabac, ou pour avoir un vêtement chaud en hiver; en le
reconduisant du cabinet du juge à la Souricière, prison temporaire où
l’on tient les prévenus à la disposition de l’instructeur. Il savait
être juge inflexible et homme charitable. Aussi nul n’obtenait-il plus
facilement que lui des aveux sans recourir aux ruses judiciaires.
Il avait d’ailleurs la finesse de l’observateur. Cet homme, d’une
bonté niaise en apparence, simple et distrait, devinait les ruses des
Crispins du bagne, déjouait les filles les plus astucieuses, et faisait
fléchir les scélérats. Des circonstances peu communes avaient aiguisé
sa perspicacité; mais pour les dire, besoin est de pénétrer dans sa vie
intime: car le juge était en lui le côté social; un autre homme plus
grand et moins connu se trouvait en lui.