balzac
 Ève ne put retenir un mouvement
de surprise.

—Ne vaut-il pas mieux prendre quelqu'un qui soit au fait de l'atelier?
dit le gros Cointet.

Ève salua les deux frères sans répondre, et se promit de surveiller
elle-même Cérizet.

—Eh! bien, voilà nos ennemis dans la place! dit en riant David à sa
femme quand au moment du dîner elle lui montra les actes à signer.

—Bah! dit-elle, je réponds de l'attachement de Kolb et de Marion; à
eux deux, ils surveilleront tout. D'ailleurs, nous nous faisons quatre
mille francs de rente d'un mobilier industriel qui nous coûtait de
l'argent, et je te vois un an devant toi pour réaliser tes espérances!

—Tu devais être la femme d'un chercheur d'inventions! dit Séchard en
serrant la main de sa femme avec tendresse.

Si le ménage de David eut une somme suffisante pour passer l'hiver, il
se trouva sous la surveillance de Cérizet, et, sans le savoir, dans la
dépendance du grand Cointet.

—Ils sont à nous! dit en sortant le directeur de la papeterie à son
frère l'imprimeur. Ces pauvres gens vont s'habituer à recevoir le loyer
de leur imprimerie; ils compteront là-dessus, et ils s'endetteront.
Dans six mois nous ne renouvellerons pas le bail, et nous verrons alors
ce que cet homme de génie aura dans son sac, car nous lui proposerons
de le tirer de peine en nous associant pour exploiter sa découverte.

Si quelque rusé commerçant avait pu voir le grand Cointet prononçant
ces mots: _en nous associant_, il aurait compris que le danger du
mariage est encore moins grand à la Mairie qu'au Tribunal de commerce.
N'était-ce pas trop déjà que ces féroces chasseurs fussent sur les
traces de leur gibier? David et sa femme, aidés par Kolb et par Marion,
étaient-ils en état de résister aux ruses d'un Boniface Cointet?

Quand l'époque des couches de madame Séchard arriva, le billet de cinq
cents francs envoyé par Lucien, joint au second payement de Cérizet,
permit de suffire à toutes les dépenses. Ève, sa mère et David, qui se
croyaient oubliés par Lucien, éprouvèrent alors une joie égale à celle
que leur donnaient les premiers succès du poète, dont les débuts dans
le journalisme firent encore plus de tapage à Angoulême qu'à Paris.