balzac
 Le moment où il put échanger par un coup d'œil avec ces deux
femmes quelques-unes des pensées de vengeance qu'elles lui avaient
mises au cœur pour le ronger, fut un des plus doux de sa vie et
décida peut-être de sa destinée. Lucien fut repris par les Furies de
l'orgueil: il voulut reparaître dans le monde, y prendre une éclatante
revanche, et toutes les petitesses sociales, naguère foulées aux pieds
du travailleur, de l'ami du Cénacle, rentrèrent dans son âme. Il
comprit alors toute la portée de l'attaque faite pour lui par Lousteau:
Lousteau venait de servir ses passions; tandis que le Cénacle, ce
Mentor collectif, avait l'air de les mater au profit des vertus
ennuyeuses et de travaux que Lucien commençait à trouver inutiles.
Travailler! n'est-ce pas la mort pour les âmes avides de jouissances?
Aussi avec quelle facilité les écrivains ne glissent-ils pas dans le
_far niente_, dans la bonne chère et les délices de la vie luxueuse des
actrices et des femmes faciles! Lucien sentit une irrésistible envie de
continuer la vie de ces deux folles journées.

Le dîner au Rocher de Cancale fut exquis. Lucien trouva les convives
de Florine, moins le ministre, moins le duc et la danseuse, moins
Camusot, remplacés par deux acteurs célèbres et par Hector Merlin
accompagné de sa maîtresse, une délicieuse femme qui se faisait appeler
madame du Val-Noble, la plus belle et la plus élégante des femmes
qui composaient alors à Paris le monde exceptionnel, de ces femmes
qu'aujourd'hui l'on a décemment nommées des _Lorettes_. Lucien, qui
vivait depuis quarante-huit heures dans un paradis, apprit le succès de
son article. En se voyant fêté, envié, le poète trouva son aplomb: son
esprit scintilla, il fut le Lucien de Rubempré qui pendant plusieurs
mois brilla dans la littérature et dans le monde artiste. Finot, cet
homme d'une incontestable adresse à deviner le talent, dont il devait
faire une grande consommation et qui le flairait comme un ogre sent la
chair fraîche, cajola Lucien en essayant de l'embaucher dans l'escouade
de journalistes qu'il commandait, et Lucien mordit à ses flatteries.