balzac
 Rappelez-vous donc la Nuit que Michel-Ange a clouée
sous le _Penseur_, affublez-la du vêtement moderne, tordez ces beaux
cheveux si longs autour de cette magnifique tête un peu brune de ton,
mettez une paillette de feu dans ces yeux rêveurs, entortillez cette
puissante poitrine dans une écharpe, voyez la longue robe blanche
brodée de fleurs, supposez que la statue redressée s'est assise et
s'est croisé les bras, semblables à ceux de mademoiselle Georges, et
vous aurez sous les yeux la consulesse avec un enfant de six ans, beau
comme le désir d'une mère, et une petite fille de quatre ans sur les
genoux, belle comme un type d'enfant laborieusement cherché par David
le sculpteur pour l'ornement d'une tombe. Ce beau ménage fut l'objet de
l'attention secrète de Camille. Mademoiselle des Touches trouvait au
consul un air un peu trop distrait chez un homme parfaitement heureux.
Quoique pendant cette journée la femme et le mari lui eussent offert
le spectacle admirable du bonheur le plus entier, Camille se demandait
pourquoi l'un des hommes les plus distingués qu'elle eût rencontrés,
et qu'elle avait vu dans les salons à Paris, restait Consul-Général à
Gênes, quand il possédait une fortune de cent et quelques mille francs
de rentes! Mais elle avait aussi reconnu, par beaucoup de ces riens
que les femmes ramassent avec l'intelligence du sage arabe dans Zadig,
l'affection la plus fidèle chez le mari. Certes, ces deux beaux êtres
s'aimeraient sans mécompte jusqu'à la fin de leurs jours. Camille
se disait donc tour à tour: «--Qu'y a-t-il?--Il n'y a rien!» selon
les apparences trompeuses du maintien chez le Consul-Général qui,
disons-le, possédait le calme absolu des Anglais, des sauvages, des
Orientaux et des diplomates consommés.

En parlant littérature, on parla de l'éternel fonds de boutique de
la république des lettres: la faute de la femme! Et l'on se trouva
bientôt en présence de deux opinions: qui, de la femme ou de l'homme,
avait tort dans la faute de la femme? Les trois femmes présentes,
l'ambassadrice, la consulesse et mademoiselle des Touches, ces femmes
censées naturellement irréprochables, furent impitoyables pour les
femmes.