balzac
 La
bibliothèque était comme au pillage, les livres traînaient, les uns
empilés le dos dans les pages ouvertes, les autres tombés les feuillets
contre terre; les dossiers de procédure disposés en ligne, le long du
corps de la bibliothèque, encombraient le parquet. Ce parquet n’avait
pas été frotté depuis deux ans. Les tables et les meubles étaient
chargés d’_ex voto_ apportés par la misère reconnaissante. Sur les
cornets en verre bleu qui ornaient la cheminée se trouvaient deux
globes de verre, à l’intérieur desquels étaient répandues diverses
couleurs mêlées, ce qui leur donnait l’apparence d’un curieux produit
de la nature. Des bouquets en fleurs artificielles, des tableaux où le
chiffre de Popinot était entouré de cœurs et d’immortelles décoraient
les murs. Ici des boîtes en ébénisterie prétentieusement faites, et
qui ne pouvaient servir à rien. Là, des serre-papiers travaillés
dans le goût des ouvrages exécutés au bagne par les forçats. Ces
chefs-d’œuvre de patience, ces _rébus_ de gratitude, ces bouquets
desséchés donnaient au cabinet et à la chambre du juge l’air d’une
boutique de jouets d’enfant. Le bonhomme se faisait des _memento_ de
ces ouvrages, il les emplissait de notes, de plumes oubliées et de
menus papiers. Ces sublimes témoignages d’une charité divine étaient
pleins de poussière, sans fraîcheur. Quelques oiseaux parfaitement
empaillés, mais rongés par les mites, se dressaient dans cette forêt
de colifichets où dominait un angora, le chat favori de madame Popinot
à laquelle un naturaliste sans le sou l’avait restitué sans doute avec
toutes les apparences de la vie, payant ainsi par un trésor éternel
une légère aumône. Quelque artiste du quartier, de qui le cœur avait
égaré les pinceaux, avait également fait les portraits de monsieur et
de madame Popinot. Jusque dans l’alcôve de la chambre à coucher se
voyaient des pelotes brodées, des paysages en point de marque, et des
croix en papier plié dont les fioritures décelaient un travail insensé.
Les rideaux de fenêtres étaient noircis par la fumée, et les draperies
n’avaient plus aucune couleur.