balzac
 Tiens, tes petits amis de la rue
des Quatre-Vents me font l'effet d'être de grands _Jobards_!

Ses frères du Cénacle étaient des Jobards! et Lucien entendit cet
arrêt en riant. Il avait lu son article imprimé, il venait de goûter
cette ineffable joie des auteurs, ce premier plaisir d'amour-propre
qui ne caresse l'esprit qu'une seule fois. En lisant et relisant son
article, il en sentait mieux la portée et l'étendue. L'impression est
aux manuscrits ce que le théâtre est aux femmes, elle met en lumière
les beautés et les défauts; elle tue aussi bien qu'elle fait vivre;
une faute saute alors aux yeux aussi vivement que les belles pensées.
Lucien enivré ne songeait plus à Nathan, Nathan était son marche-pied,
il nageait dans la joie, il se voyait riche. Pour un enfant qui naguère
descendait modestement les rampes de Beaulieu à Angoulême, revenait
à l'Houmeau dans le grenier de Postel où toute la famille vivait
avec douze cents francs par an, la somme apportée par Dauriat était
le Potose. Un souvenir, bien vif encore, mais que les continuelles
jouissances de la vie parisienne devaient éteindre, le ramena sur la
place du Mûrier. Il se rappela sa belle, sa noble sœur Ève, son David
et sa pauvre mère; aussitôt il envoya Bérénice changer un billet, et
pendant ce temps il écrivit une petite lettre à sa famille; puis il
dépêcha Bérénice aux Messageries en craignant de ne pouvoir, s'il
tardait, donner les cinq cents francs qu'il adressait à sa mère. Pour
lui, pour Coralie, cette restitution paraissait être une bonne action.
L'actrice embrassa Lucien, elle le trouva le modèle des fils et des
frères, elle le combla de caresses, car ces sortes de traits enchantent
ces bonnes filles qui toutes ont le cœur sur la main.

—Nous avons maintenant, lui dit-elle, un dîner tous les jours pendant
une semaine, nous allons faire un petit carnaval, tu as bien assez
travaillé.

Coralie, en femme qui voulait jouir de la beauté d'un homme que toutes
les femmes allaient lui envier, le ramena chez Staub, elle ne trouvait
pas Lucien assez bien habillé.