balzac


—Une couronne de roses afin de constater sa double victoire, cria
Bixiou en regardant Coralie.

Coralie fit un signe à Bérénice qui alla chercher de vieilles fleurs
artificielles dans les cartons de l'actrice. Une couronne de roses fut
bientôt tressée dès que la grosse femme de chambre eut apporté des
fleurs avec lesquelles se parèrent grotesquement ceux qui se trouvaient
les plus ivres. Finot, le grand-prêtre, versa quelques gouttes de vin
de Champagne sur la belle tête blonde de Lucien en prononçant avec
une délicieuse gravité ces paroles sacramentales:—Au nom du Timbre,
du Cautionnement et de l'Amende, je le baptise journaliste. Que tes
articles te soient légers!

—Et payés sans déduction des blancs! dit Merlin.

En ce moment Lucien aperçut les visages attristés de Michel Chrestien,
de Joseph Bridau et de Fulgence Ridal qui prirent leurs chapeaux et
sortirent au milieu d'un hurrah d'imprécations.

—Voilà de singuliers chrétiens? dit Merlin.

—Fulgence était un bon garçon, reprit Lousteau; mais _ils_ l'ont
perverti de morale.

—Qui? demanda Claude Vignon.

—Des jeunes hommes graves qui s'assemblent dans un _musico_
philosophique et religieux de la rue des Quatre-Vents, où l'on
s'inquiète du sens général de l'Humanité... répondit Blondet.

—Oh! oh! oh!

—... On y cherche à savoir si elle tourne sur elle-même, dit Blondet
en continuant, ou si elle est en progrès. Ils étaient très-embarrassés
entre la ligne droite et la ligne courbe, ils trouvaient un non-sens au
triangle biblique, et il leur est alors apparu je ne sais quel prophète
qui s'est prononcé pour la spirale.

—Des hommes réunis peuvent inventer des bêtises plus dangereuses,
s'écria Lucien qui voulut défendre le Cénacle.

—Tu prends ces théories-là pour des paroles oiseuses, dit Félicien
Vernou, mais il vient un moment où elles se transforment en coups de
fusil ou en guillotine.

—Ils n'en sont encore, dit Bixiou, qu'à chercher la pensée
providentielle du vin de Champagne, le sens humanitaire des pantalons
et la petite bête qui fait aller le monde.