balzac

La croyance sans bornes est le principal attribut du grand homme:
s'il est trompé, la force aussi bien que la faiblesse peuvent rendre
l'homme également dupe, son mépris lui sert alors de hache, il tranche
tout. Cette grandeur est une exception. A qui n'arrive-t-il pas d'être
abandonné de l'esprit qui soutient notre frêle machine et d'écouter
la puissance inconnue qui nie tout? Paul, accroché par quelques
faits irrécusables, croyait et doutait tout à la fois. Perdu dans
ses pensées, en proie à une terrible incertitude involontaire, mais
combattue par les gages d'un amour pur et par sa croyance en Natalie,
il relut deux fois cette lettre diffuse, sans pouvoir en rien conclure
ni pour ni contre sa femme. L'amour est aussi grand par le bavardage
que par la concision.

Pour bien comprendre la situation dans laquelle allait entrer Paul,
il faut se le représenter flottant sur l'Océan comme il flottait sur
l'immense étendue de son passé, revoyant sa vie entière ainsi qu'un
ciel sans nuage, et finissant par revenir après les tourbillons du
doute, à la foi pure, entière, sans mélange, du fidèle, du chrétien, de
l'amoureux que rassurait la voix du cœur. Et d'abord il est également
nécessaire de rapporter ici la lettre à laquelle répondait Henri de
Marsay.


_Lettre du comte Paul de Manerville à M. le marquis Henri de Marsay._

Henri, je vais te dire un des plus grands mots qu'un homme puisse
dire à son ami: je suis ruiné. Quand tu me liras, je serai prêt à
partir de Bordeaux pour Calcutta, sur le navire _la Belle-Amélie_. Tu
trouveras chez ton notaire un acte qui n'attend que ta signature pour
être complet et dans lequel je te loue pour six ans mon hôtel par un
bail simulé, tu remettras une contre-lettre à ma femme. Je suis forcé
de prendre cette précaution pour que Natalie puisse rester chez elle
sans avoir à craindre d'en être chassée. Je te transporte également
les revenus de mon majorat pendant quatre années, le tout contre une
somme de cent cinquante mille francs que je te prie d'envoyer en une
lettre de change sur une maison de Bordeaux, à l'ordre de Mathias.