balzac


--Eh! bien, Pierrette, prends donc ton ouvrage, ma fille, dit Sylvie
à sa cousine avec une perfide douceur en la voyant regarder le jeu du
colonel.

Elle affectait de toujours très-bien traiter Pierrette en public. Cette
infâme tromperie irritait la loyale Bretonne et lui faisait mépriser
sa cousine. Pierrette prit sa broderie; mais, en tirant ses points,
elle continuait à regarder dans le jeu de Gouraud. Gouraud n'avait
pas l'air de savoir qu'il eût une petite fille à côté de lui. Sylvie
l'observait et commençait à trouver cette indifférence excessivement
suspecte. Il y eut un moment dans la soirée où la vieille fille
entreprit une grande Misère en cœur, le panier était plein de fiches
et contenait en outre vingt-sept sous. Les Cournant et Néraud étaient
venus. Le vieux Juge-suppléant, Desfondrilles, à qui le Ministère de la
Justice trouvait la capacité d'un juge en le chargeant des fonctions
de Juge-d'Instruction, mais qui n'avait jamais assez de talent dès
qu'il s'agissait d'être juge en pied, et qui, depuis deux mois,
abandonnait le parti des Tiphaine et se tournait vers le parti Vinet,
se tenait devant la cheminée, le dos au feu, les basques de son habit
relevées. Il regardait ce magnifique salon où brillait mademoiselle de
Chargebœuf, car il semblait que cette décoration rouge eût été faite
exprès pour rehausser les beautés de cette magnifique personne. Le
silence régnait, Pierrette regardait jouer la Misère, et l'attention de
Sylvie avait été détournée par l'intérêt du coup.

--Jouez là, dit Pierrette au colonel en lui indiquant cœur.

Le colonel entame une séquence de cœur; les cœurs étaient entre Sylvie
et lui; le colonel atteint l'as, quoiqu'il fût gardé chez Sylvie par
cinq petites cartes.

--Le coup n'est pas loyal, Pierrette a vu mon jeu, et le colonel s'est
laissé conseiller par elle.

--Mais, mademoiselle, dit Céleste, le jeu du colonel était de continuer
cœur, puisqu'il vous en trouvait!

Cette phrase fit sourire monsieur Desfondrilles, homme fin et qui avait
fini par s'amuser de tous les intérêts en jeu dans Provins, où il
jouait le rôle de Rigaudin de _la Maison en loterie_ de Picard.