balzac
 Outre les recommandations du matin, Oscar éprouvait en
lui-même un mouvement d'aversion contre Georges, il se sentait humilié
devant ce témoin de la scène du salon de Presles, quand Moreau l'avait
jeté aux pieds du comte de Sérisy.

L'Ordre Moral a ses lois, elles sont implacables, et l'on est toujours
puni de les avoir méconnues. Il en est une surtout à laquelle l'animal
lui-même obéit sans discussion, et toujours. C'est celle qui nous
ordonne de fuir quiconque nous a nui une première fois, avec ou sans
intention, volontairement ou involontairement. La créature de qui nous
avons reçu dommage ou déplaisir nous sera toujours funeste. Quel que
soit son rang, à quelque degré d'affection qu'elle nous appartienne, il
faut rompre avec elle, elle nous est envoyée par notre mauvais génie.
Quoique le sentiment chrétien s'oppose à cette conduite, l'obéissance
à cette loi terrible est essentiellement sociale et conservatrice. La
fille de Jacques II, qui s'assit sur le trône de son père, avait dû lui
faire plus d'une blessure avant l'usurpation. Judas avait certainement
donné quelque coup meurtrier à Jésus avant de le trahir. Il est en nous
une vue intérieure, l'œil de l'âme, qui pressent les catastrophes, et
la répugnance que nous éprouvons pour cet être fatal est le résultat
de cette prévision; si la religion nous ordonne de la vaincre, il nous
reste la défiance dont la voix doit être incessamment écoutée. Oscar
pouvait-il, à vingt ans, avoir tant de sagesse?

Hélas! quand, à deux heures et demie, Oscar entra dans le salon du
Rocher de Cancale où se trouvaient trois invités, outre les clercs,
à savoir: un vieux capitaine de dragons, nommé Giroudeau; Finot,
journaliste qui pouvait faire débuter Florentine à l'Opéra; du Bruel,
un auteur ami de Tullia, l'une des rivales de Mariette à l'Opéra, le
second clerc sentit son hostilité secrète s'évanouir aux premières
poignées de main, dans les premiers élans d'une causerie entre jeunes
gens, devant une table de douze couverts splendidement servie.