balzac
 Calme-toi. Ton dernier mot m'a paru si insensé
que j'ai cru pouvoir, en de pareilles circonstances, tout confier à
Louis: il s'agissait de te sauver de toi-même. Si, comme toi,
nous avons employé d'horribles moyens, le résultat est si heureux que
je suis certaine de ton approbation. Je suis descendue jusqu'à faire
marcher la police; mais c'est un secret entre le préfet, nous et toi.
Gaston est un ange! Voici les faits: son frère Louis Gaston est mort à
Calcutta, au service d'une compagnie marchande, au moment où il allait
revenir en France riche, heureux et marié. La veuve d'un négociant
anglais lui avait donné la plus brillante fortune. Après dix ans de
travaux entrepris pour envoyer de quoi vivre à son frère, qu'il adorait
et à qui jamais il ne parlait de ses mécomptes dans ses lettres pour ne
pas l'affliger, il a été surpris par la faillite du fameux Halmer. La
veuve a été ruinée. Le coup fut si violent que Louis Gaston en a eu la
tête perdue. Le moral, en faiblissant, a laissé la maladie maîtresse
du corps, et il a succombé dans le Bengale, où il était allé réaliser
les restes de la fortune de sa pauvre femme. Ce cher capitaine avait
remis chez un banquier une première somme de trois cent mille francs
pour l'envoyer à son frère; mais ce banquier, entraîné par la maison
Halmer, leur a enlevé cette dernière ressource. La veuve de Louis
Gaston, cette belle femme que tu prends pour ta rivale, est arrivée
à Paris avec deux enfants qui sont tes neveux, et sans un sou. Les
bijoux de la mère ont à peine suffi à payer le passage de sa famille.
Les renseignements que Louis Gaston avait donnés au banquier pour
envoyer l'argent à Marie Gaston ont servi à la veuve pour trouver
l'ancien domicile de ton mari. Comme ton Gaston a disparu sans dire
où il allait, on a envoyé madame Louis Gaston chez d'Arthez, la seule
personne qui pût donner des renseignements sur Marie Gaston. D'Arthez
a d'autant plus généreusement pourvu aux premiers besoins de cette
jeune femme que Louis Gaston s'était, il y a quatre ans, au moment de
son mariage, enquis de son frère auprès de notre célèbre écrivain, en
le sachant l'ami de Marie.