balzac


Tu as toujours été défiante comme une chatte! Aussitôt que nous avons
eu pour deux sous à nous dans la boutique, tu croyais que les chalands
étaient des voleurs.

Il faut se mettre à tes genoux afin de te supplier de te laisser
enrichir! Pour une fille de Paris, tu n’as guère d’ambition! Sans tes
craintes perpétuelles, il n’y aurait pas eu d’homme plus heureux que
moi!

Si je t’avais écoutée, je n’aurais jamais fait ni la _Pâte des
Sultanes_, ni l’_Eau carminative_. Notre boutique nous a fait vivre,
mais ces deux découvertes et nos savons nous ont donné les cent
soixante mille francs que nous possédons clair et net!

Sans mon génie, car j’ai du talent comme parfumeur, nous serions de
petits détaillants, nous tirerions le diable par la queue pour _joindre
les deux bouts_, et je ne serais pas un des notables négociants qui
concourent à l’élection des juges au tribunal de commerce, je n’aurais
été ni juge ni adjoint. Sais-tu ce que je serais? un boutiquier comme
a été le père Ragon, soit dit sans l’offenser, car je respecte les
boutiques, le plus beau de notre nez en est fait!

Après avoir vendu de la parfumerie pendant quarante ans, nous
posséderions, comme lui, trois mille livres de rente; et au prix où
sont les choses dont la valeur a doublé, nous aurions, comme eux, à
peine de quoi vivre. (De jour en jour, ce vieux ménage-là me serre le
cœur davantage. Il faudra que j’y voie clair, et je saurai le fin mot
par Popinot, demain!)

Si j’avais suivi tes conseils, toi qui as le bonheur inquiet et qui te
demandes si tu auras demain ce que tu tiens aujourd’hui, je n’aurais
pas de crédit, je n’aurais pas la croix de la Légion-d’Honneur, et
je ne serais pas en passe d’être un homme politique. Oui, tu as beau
branler la tête, si notre affaire se réalise, je puis devenir député
de Paris. Ah! je ne me nomme pas César pour rien, tout m’a réussi.

C’est inimaginable, au dehors chacun m’accorde de la capacité; mais
ici, la seule personne à laquelle je veux tant plaire que je sue sang
et eau pour la rendre heureuse, est précisément celle qui me prend pour
une bête.