balzac
 Ni les verrues qui ornaient ce visage
martial, ni le teint de brique, ni les bras nerveux, ni les haillons
de la Nanon n'épouvantèrent le tonnelier, qui se trouvait encore dans
l'âge où le cœur tressaille. Il vêtit alors, chaussa, nourrit la
pauvre fille, lui donna des gages, et l'employa sans trop la rudoyer.
En se voyant ainsi accueillie, la Grande Nanon pleura secrètement de
joie, et s'attacha sincèrement au tonnelier, qui d'ailleurs l'exploita
féodalement. Nanon faisait tout: elle faisait la cuisine, elle faisait
les buées, elle allait laver le linge à la Loire, le rapportait
sur ses épaules; elle se levait au jour, se couchait tard; faisait
à manger à tous les vendangeurs pendant les récoltes, surveillait
les halleboteurs; défendait, comme un chien fidèle, le bien de son
maître; enfin, pleine d'une confiance aveugle en lui, elle obéissait
sans murmure à ses fantaisies les plus saugrenues. Lors de la fameuse
année de 1811, dont la récolte coûta des peines inouïes, après vingt
ans de service, Grandet résolut de donner sa vieille montre à Nanon,
seul présent qu'elle reçut jamais de lui. Quoiqu'il lui abandonnât
ses vieux souliers (elle pouvait les mettre), il est impossible de
considérer le profit trimestriel des souliers de Grandet comme un
cadeau, tant ils étaient usés. La nécessité rendit cette pauvre fille
si avare que Grandet avait fini par l'aimer comme on aime un chien, et
Nanon s'était laissé mettre au cou un collier garni de pointes dont
les piqûres ne la piquaient plus. Si Grandet coupait le pain avec un
peu trop de parcimonie, elle ne s'en plaignait pas; elle participait
gaiement aux profits hygiéniques que procurait le régime sévère de la
maison où jamais personne n'était malade. Puis la Nanon faisait partie
de la famille: elle riait quand riait Grandet, s'attristait, gelait,
se chauffait, travaillait avec lui. Combien de douces compensations
dans cette égalité! Jamais le maître n'avait reproché à la servante ni
l'alberge ou la pêche de vigne, ni les prunes ou les brugnons mangés
sous l'arbre.