balzac


Monsieur et madame de Sénonches avaient pris des engagements si lourds
en achetant leur maison, qu'en gens de province ils ne s'avisèrent pas
d'y faire le moindre changement. Aussi, le premier mot de Zéphirine à
Louise fut-il, en allant à sa rencontre, quand on l'annonça:—Ma chère
Louise, voyez.... vous êtes encore ici chez vous!... en lui montrant
le petit lustre à pendeloques, les boiseries et le mobilier qui jadis
avaient fasciné Lucien.

—C'est, ma chère, ce que je veux le moins me rappeler, dit
gracieusement madame la préfète en jetant un regard autour d'elle pour
examiner l'assemblée.

Chacun s'avoua que Louise de Nègrepelisse ne se ressemblait pas à
elle-même. Le monde parisien où elle était restée pendant dix-huit
mois, les premiers bonheurs de son mariage qui transformaient aussi
bien la femme que Paris avait transformé la provinciale, l'espèce de
dignité que donne le pouvoir, tout faisait de la comtesse du Châtelet
une femme qui ressemblait à madame de Bargeton comme une fille de
vingt ans ressemble à sa mère. Elle portait un charmant bonnet de
dentelles et de fleurs négligemment attaché par une épingle à tête de
diamant. Ses cheveux à l'anglaise lui accompagnaient bien la figure et
la rajeunissaient en en cachant les contours. Elle avait une robe en
foulard, à corsage en pointe, délicieusement frangée et dont la façon
due à la célèbre Victorine faisait bien valoir sa taille. Ses épaules,
couvertes d'un fichu de blonde, étaient à peine visibles sous une
écharpe de gaze adroitement mise autour de son cou trop long. Enfin
elle jouait avec ces jolies bagatelles dont le maniement est l'écueil
des femmes de province: une jolie cassolette pendait à son bracelet
par une chaîne; elle tenait dans une main son éventail et son mouchoir
roulé sans en être embarrassée. Le goût exquis des moindres détails, la
pose et les manières copiées de madame d'Espard révélaient en Louise
une savante étude du faubourg Saint-Germain. Quant au vieux Beau de
l'Empire, le mariage l'avait avancé comme ces melons qui, de verts
encore la veille, deviennent jaunes dans une seule nuit.