balzac
 Aujourd'hui, quand
un auteur a reçu dans le dos les coups de poignard de la trahison,
quand il a évité les piéges tendus avec une infâme hypocrisie, essuyé
les plus mauvais procédés, il entend ses assassins lui souhaitant
le bonjour, et manifestant des prétentions à son estime, voire même
à son amitié. Tout s'excuse et se justifie à une époque où l'on a
transformé la vertu en vice, comme on a érigé certains vices en vertus.
La camaraderie est devenue la plus sainte des libertés. Les chefs des
opinions les plus contraires se parlent à mots émoussés, à pointes
courtoises. Dans ce temps, si tant est qu'on s'en souvienne, il y
avait du courage pour certains écrivains royalistes et pour quelques
écrivains libéraux, à se trouver dans le même théâtre. On entendait
les provocations les plus haineuses. Les regards étaient chargés comme
des pistolets, la moindre étincelle pouvait faire partir le coup d'une
querelle. Qui n'a pas surpris des imprécations chez son voisin, à
l'entrée de quelques hommes plus spécialement en butte aux attaques
respectives des deux partis? Il n'y avait alors que deux partis, les
Royalistes et les Libéraux, les Romantiques et les Classiques, la même
haine sous deux formes, une haine qui faisait comprendre les échafauds
de la Convention. Lucien, devenu royaliste et romantique forcené, de
libéral et de voltairien enragé qu'il avait été dès son début, se
trouva donc sous le poids des inimitiés qui planaient sur la tête de
l'homme le plus abhorré des Libéraux à cette époque, de Martinville, le
seul qui le défendît et l'aimât. Cette solidarité nuisit à Lucien. Les
partis sont ingrats envers leurs vedettes, ils abandonnent volontiers
leurs enfants perdus. Surtout en politique, il est nécessaire à ceux
qui veulent parvenir d'aller avec le gros de l'armée. La principale
méchanceté des petits journaux fut d'accoupler Lucien et Martinville.
Le Libéralisme les jeta dans les bras l'un de l'autre. Cette amitié,
fausse ou vraie, leur valut à tous deux des articles écrits avec du
fiel par Félicien au désespoir des succès de Lucien dans le grand
monde, et qui croyait, comme tous les anciens camarades du poète, à sa
prochaine élévation.