balzac
 Ferez-vous mieux? ils disent que
c'est le plus spirituel.

—Quand vous êtes allé dans Sambre-et-Meuse, on vous a dit qu'il y avait
du danger.

—Parbleu!

—Eh! bien?

—Eh! bien, allez voir mon neveu Finot, un brave garçon, le plus loyal
garçon que vous rencontrerez, si vous pouvez le rencontrer; car il se
remue comme un poisson. Dans son métier, il ne s'agit pas d'écrire,
voyez-vous, mais de faire que les autres écrivent. Il paraît que
les paroissiens aiment mieux se régaler avec les actrices que de
barbouiller du papier. Oh! c'est de singuliers pistolets! A l'honneur
de vous revoir.

Le caissier fit mouvoir sa redoutable canne plombée, une des
protectrices de Germanicus, et laissa Lucien sur le boulevard, aussi
stupéfait de ce tableau de la rédaction qu'il l'avait été des résultats
définitifs de la littérature chez Vidal et Porchon. Lucien courut dix
fois chez Andoche Finot, directeur du journal, rue Feydeau, sans jamais
le trouver. De grand matin, Finot n'était pas rentré. A midi Finot
était en course:—il déjeunait, disait-on, à tel café. Lucien allait au
café, demandait Finot à la limonadière, en surmontant des répugnances
inouïes: Finot venait de sortir. Enfin Lucien, lassé, regarda Finot
comme un personnage apocryphe et fabuleux, il trouva plus simple
de guetter Étienne Lousteau chez Flicoteaux. Le jeune journaliste
expliquerait sans doute le mystère qui planait sur la vie du journal
auquel il était attaché.

Depuis le jour béni cent fois où Lucien fit la connaissance de Daniel
d'Arthez, il avait changé de place chez Flicoteaux: les deux amis
dînaient à côté l'un de l'autre, et causaient à voix basse de haute
littérature, des sujets à traiter, de la manière de les présenter, de
les entamer, de les dénouer. En ce moment, Daniel d'Arthez tenait le
manuscrit de l'Archer de Charles IX, il y refaisait des chapitres, il
y écrivait les belles pages qui y sont, et avait encore pour quelques
jours de corrections. Il y mettait la magnifique préface qui peut-être
domine le livre, et qui jeta tant de clartés dans la jeune littérature.