balzac
 Mais, le
mot de ma première lettre revient alors dans toute sa force: vous avez
fait trop ou pas assez.

»Recevez encore des remercîments pour le service que vous m'avez rendu,
en m'obligeant à me sonder le cœur; car vous avez rectifié chez moi
cette erreur assez commune en France, que le mariage est un moyen de
fortune. Au milieu des troubles de ma conscience, une voix sainte m'a
parlé. Je me suis juré, solennellement à moi-même, de faire ma fortune
à moi seul, afin de n'être pas déterminé dans le choix d'une compagne
par des motifs cupides. Enfin j'ai blâmé, j'ai réprimé la curiosité
malséante que vous aviez excitée en moi. Vous n'avez pas six millions.
Il n'y a pas d'incognito possible, au Havre, pour une jeune personne
qui posséderait une pareille fortune, et vous seriez trahie par cette
meute des familles de la Pairie que je vois à la chasse des héritières
à Paris et qui jette le Grand-Écuyer chez vos Vilquin. Ainsi les
sentiments que je vous exprime ont été conçus, abstraction faite de
tout roman ou de la vérité, comme une règle absolue.

»Prouvez-moi maintenant que vous avez une de ces âmes auxquelles on
passe la désobéissance à la loi commune, vous donnerez alors raison
dans votre esprit à cette seconde comme à ma première lettre. Destinée
à la vie bourgeoise, obéissez à la loi de fer qui maintient la société.
Femme supérieure, je vous admire; mais je vous plains, si vous voulez
obéir à l'instinct que vous devez réprimer: ainsi le veut l'État
social. L'admirable morale de l'épopée domestique, intitulée _Clarisse
Harlowe_, est que l'amour légitime et honnête de la victime la mène à
sa perte, parce qu'il se conçoit, se développe et se poursuit, malgré
la famille. La Famille a raison contre Lovelace. La Famille, c'est la
Société.

»Croyez-moi, pour une fille, comme pour une femme, la gloire sera
toujours d'enfermer dans la sphère des convenances les plus serrées ses
ardents caprices. Si j'avais une fille qui dût être madame de Staël,
je lui souhaiterais la mort à quinze ans.