balzac
..

--Ta, ta, ta, ta, dit Grandet, je sais ce que tu veux dire, tu
es un bon diable, nous verrons cela demain, je suis trop pressé
aujourd'hui.--Ma femme, donne-lui cent sous, dit-il à madame Grandet.

Il décampa. La pauvre femme fut trop heureuse d'acheter la paix pour
onze francs. Elle savait que Grandet se taisait pendant quinze jours,
après avoir ainsi repris, pièce à pièce, l'argent qu'il lui donnait.

--Tiens, Cornoiller, dit-elle en lui glissant dix francs dans la main,
quelque jour nous reconnaîtrons tes services.

Cornoiller n'eut rien à dire. Il partit.

--Madame, dit Nanon, qui avait mis sa coiffe noire et pris son panier,
je n'ai besoin que de trois francs, gardez le reste. Allez, ça ira tout
de même.

--Fais un bon dîner, Nanon, mon cousin descendra, dit Eugénie.

--Décidément il se passe ici quelque chose d'extraordinaire, dit madame
Grandet. Voici la troisième fois que, depuis notre mariage, ton père
donne à dîner.

Vers quatre heures, au moment où Eugénie et sa mère avaient fini
de mettre un couvert pour six personnes, et où le maître du logis
avait monté quelques bouteilles de ces vins exquis que conservent les
provinciaux avec amour, Charles vint dans la salle. Le jeune homme
était pâle. Ses gestes, sa contenance, ses regards et le son de sa voix
eurent une tristesse pleine de grâce. Il ne jouait pas la douleur,
il souffrait véritablement, et le voile étendu sur ses traits par
la peine lui donnait cet air intéressant qui plaît tant aux femmes.
Eugénie l'en aima bien davantage. Peut-être aussi le malheur l'avait-il
rapproché d'elle. Charles n'était plus ce riche et beau jeune homme
placé dans une sphère inabordable pour elle, mais un parent plongé dans
une effroyable misère. La misère enfante l'égalité. La femme a cela de
commun avec l'ange que les êtres souffrants lui appartiennent. Charles
et Eugénie s'entendirent et se parlèrent des yeux seulement; car le
pauvre dandy déchu, l'orphelin se mit dans un coin, s'y tint muet,
calme et fier; mais, de moment en moment, le regard doux et caressant
de sa cousine venait luire sur lui, le contraignait à quitter ses
tristes pensées, à s'élancer avec elle dans les champs de l'Espérance
et de l'Avenir où elle aimait à s'engager avec lui.