balzac


Sur les deux heures après midi, Sixte du Châtelet s'était présenté à
l'hôtel, avait fait éveiller Albertine, avait manifesté le désir de
parler à sa maîtresse, et il était revenu après avoir à peine laissé
le temps à madame de Bargeton de faire sa toilette. Anaïs dont la
curiosité fut excitée par cette singulière apparition de monsieur du
Châtelet, elle qui se croyait si bien cachée, l'avait reçu vers trois
heures.

—Je vous ai suivie en risquant d'avoir une réprimande à
l'Administration, dit-il en la saluant, car je prévoyais ce qui vous
arrive. Mais dussé-je perdre ma place, au moins vous ne serez pas
perdue, vous!

—Que voulez-vous dire? s'écria madame de Bargeton.

—Je vois bien que vous aimez Lucien, reprit-il d'un air tendrement
résigné, car il faut bien aimer un homme pour ne réfléchir à rien,
pour oublier toutes les convenances, vous qui les connaissez si
bien! Croyez-vous donc, chère Naïs adorée, que vous serez reçue chez
madame d'Espard ou dans quelque salon de Paris que ce soit, du moment
où l'on saura que vous vous êtes comme enfuie d'Angoulême avec un
jeune homme, et surtout après le duel de monsieur de Bargeton et de
monsieur Chandour? Le séjour de votre mari à l'Escarbas a l'air d'une
séparation. En un cas semblable, les gens comme il faut commencent
par se battre pour leurs femmes, et les laissent libres après. Aimez
monsieur de Rubempré, protégez-le, faites-en tout ce que vous voudrez,
mais ne demeurez pas ensemble! Si quelqu'un ici savait que vous avez
fait le voyage dans la même voiture, vous seriez mise à l'index par
le monde que vous voulez voir. D'ailleurs, Naïs, ne faites pas encore
de ces sacrifices à un jeune homme que vous n'avez encore comparé à
personne, qui n'a été soumis à aucune épreuve, et qui peut vous oublier
ici pour une Parisienne en la croyant plus nécessaire que vous à ses
ambitions. Je ne veux pas nuire à celui que vous aimez, mais vous
me permettrez de faire passer vos intérêts avant les siens, et de
vous dire: «Étudiez-le! Connaissez bien toute l'importance de votre
démarche.