balzac
 Donc, quelques années plus tard, mon fils,
  devenu marquis d'Aubrion, ayant un majorat de quarante mille
  livres de rente, pourra prendre dans l'État telle place qu'il
  lui conviendra de choisir. Nous nous devons à nos enfants.
  Vous voyez, ma cousine, avec quelle bonne foi je vous expose
  l'état de mon cœur, de mes espérances et de ma fortune. Il est
  possible que de votre côté vous ayez oublié nos enfantillages
  après sept années d'absence; mais moi, je n'ai oublié ni votre
  indulgence, ni mes paroles; je me souviens de toutes, même des
  plus légèrement données, et auxquelles un jeune homme moins
  consciencieux que je ne le suis, ayant un cœur moins jeune
  et moins probe, ne songerait même pas. En vous disant que je
  ne pense qu'à faire un mariage de convenance, et que je me
  souviens encore de nos amours d'enfant, n'est-ce pas me mettre
  entièrement à votre discrétion, vous rendre maîtresse de mon
  sort, et vous dire que, s'il faut renoncer à mes ambitions
  sociales, je me contenterai volontiers de ce simple et pur
  bonheur duquel vous m'avez offert de si touchantes images....

--Tan, ta, ta.--Tan, ta, ti.--Tinn, ta, ta.--Toûn!--Toûn, ta,
ti.--Tinn, ta, ta..., etc., avait chanté Charles Grandet sur l'air de
_Non più andrai_, en signant:

  »Votre dévoué cousin,
  »CHARLES.»

--Tonnerre de Dieu! c'est y mettre des procédés, se dit-il. Et il avait
cherché le mandat, et il avait ajouté ceci:

  «_P. S._ Je joins à ma lettre un mandat sur la maison des
  Grassins de huit mille francs à votre ordre, et payable en or,
  comprenant intérêts et capital de la somme que vous avez eu
  la bonté de me prêter. J'attends de Bordeaux une caisse où se
  trouvent quelques objets que vous me permettrez de vous offrir
  en témoignage de mon éternelle reconnaissance. Vous pouvez
  renvoyer par la diligence ma toilette à l'hôtel d'Aubrion, rue
  Hillerin-Bertin.»

--Par la diligence! dit Eugénie. Une chose pour laquelle j'aurais donné
mille fois ma vie!

Épouvantable et complet désastre.