balzac


Les observateurs, ces gens qui tiennent à savoir dans quel magasin vous
achetez vos candélabres, ou qui vous demandent le prix du loyer quand
votre appartement leur semble beau, avaient remarqué, de loin en loin,
au milieu des fêtes, des concerts, des bals, des raouts donnés par la
comtesse, l’apparition d’un personnage étrange. C’était un homme. La
première fois qu’il se montra dans l’hôtel, ce fut pendant un concert,
où il semblait avoir été attiré vers le salon par la voix enchanteresse
de Marianina.

--Depuis un moment, j’ai froid, dit à sa voisine une dame placée près
de la porte.

L’inconnu, qui se trouvait près de cette femme, s’en alla.

--Voilà qui est singulier! j’ai chaud, dit cette femme après le départ
de l’étranger. Et vous me taxerez peut-être de folie, mais je ne
saurais m’empêcher de penser que mon voisin, ce monsieur vêtu de noir
qui vient de partir, causait ce froid.

Bientôt l’exagération naturelle aux gens de la haute société fit naître
et accumuler les idées les plus plaisantes, les expressions les plus
bizarres, les contes les plus ridicules sur ce personnage mystérieux.
Sans être précisément un vampire, une goule, un homme artificiel, une
espèce de Faust ou de Robin des bois, il participait, au dire des
gens amis du fantastique, de toutes ces natures anthropomorphes. Il
se rencontrait çà et là des Allemands qui prenaient pour des réalités
ces railleries ingénieuses de la médisance parisienne. L’étranger
était simplement un _vieillard_. Plusieurs de ces jeunes hommes,
habitués à décider, tous les matins, l’avenir de l’Europe, dans
quelques phrases élégantes, voulaient voir en l’inconnu quelque grand
criminel, possesseur d’immenses richesses. Des romanciers racontaient
la vie de ce vieillard, et vous donnaient des détails véritablement
curieux sur les atrocités commises par lui pendant le temps qu’il était
au service du prince de Mysore. Des banquiers, gens plus positifs,
établissaient une fable spécieuse:--Bah! disaient-ils en haussant leurs
larges épaules par un mouvement de pitié, ce petit vieux est une _tête
génoise_!

--Monsieur, si ce n’est pas une indiscrétion, pourriez-vous avoir la
bonté de m’expliquer ce que vous entendez par une tête génoise?

--Monsieur, c’est un homme sur la vie duquel reposent d’énormes
capitaux, et de sa bonne santé dépendent sans doute les revenus de
cette famille.