balzac
 En me réservant quatre
mille livres pour mes fils et moi, je n’aurais pu payer que vingt mille
écus par an, ce qui aurait exigé près de dix-huit années pour achever
ma libération, tandis que dernièrement j’ai soldé mes onze cent mille
francs dus. Ainsi, j’ai le bonheur d’avoir accompli cette restitution
sans avoir causé le moindre tort à mes enfants. Voilà, monsieur, la
raison des payements faits à madame Jeanrenaud et à son fils.

--Ainsi, dit le juge en contenant l’émotion que lui donnait ce récit,
madame la marquise connaissait les motifs de votre retraite?

--Oui, monsieur.

Popinot fit un haut-le-corps assez expressif, se leva soudain et ouvrit
la porte du cabinet.

--Noël, allez-vous-en, dit-il à son greffier. Monsieur, reprit le
juge, quoique ce que vous venez de me dire suffise pour m’éclairer, je
désirerais vous entendre relativement aux autres faits allégués en
la requête. Ainsi, vous avez entrepris ici une affaire commerciale en
dehors des habitudes d’un homme de qualité.

--Nous ne saurions parler de cette affaire ici, dit le marquis en
faisant signe au juge de sortir.--Nouvion, reprit-il en s’adressant au
vieillard, je descends chez moi, mes enfants vont revenir, tu dîneras
avec nous.

--Monsieur le marquis, dit Popinot sur l’escalier, ceci n’est donc pas
votre appartement?

--Non, monsieur. J’ai loué ces chambres pour y mettre les bureaux de
cette entreprise. Voyez, reprit-il en montrant une affiche, cette
histoire est publiée sous le nom d’un des plus honorables libraires de
Paris, et non par moi.

Le marquis fit entrer le juge au rez-de-chaussée en lui disant:--Voici
mon appartement, monsieur.

Popinot fut naturellement ému par la poésie plutôt trouvée que cherchée
qui respirait sous ces lambris. Le temps était magnifique, les fenêtres
étaient ouvertes, l’air du jardin répandait au salon des senteurs
végétales; les rayons du soleil égayaient et animaient les boiseries
un peu brunes de ton. A cet aspect, Popinot jugea qu’un fou serait peu
capable d’inventer l’harmonie suave qui le saisissait en ce moment.