balzac

I.

CÉSAR A SON APOGÉE

Durant les nuits d’hiver, le bruit ne cesse dans la rue Saint-Honoré
que pendant un instant; les maraîchers y continuent, en allant à
la Halle, le mouvement qu’ont fait les voitures qui reviennent du
spectacle ou du bal. Au milieu de ce point d’orgue qui, dans la grande
symphonie du tapage parisien, se rencontre vers une heure du matin, la
femme de monsieur César Birotteau, marchand parfumeur établi près de
la place Vendôme, fut réveillée en sursaut par un épouvantable rêve.
La parfumeuse s’était vue double, elle s’était apparu à elle-même en
haillons, tournant d’une main sèche et ridée le bec de canne de sa
propre boutique, où elle se trouvait à la fois et sur le seuil de
la porte et sur son fauteuil dans le comptoir; elle se demandait
l’aumône, elle s’entendait parler à la porte et au comptoir. Elle
voulut saisir son mari et posa la main sur une place froide. Sa
peur devint alors tellement intense qu’elle ne put remuer son cou
qui se pétrifia: les parois de son gosier se collèrent, la voix lui
manqua; elle resta clouée sur son séant, les yeux agrandis et fixes,
les cheveux douloureusement affectés, les oreilles pleines de sons
étranges, le cœur contracté mais palpitant, enfin tout à la fois en
sueur et glacée au milieu d’une alcôve dont les deux battants étaient
ouverts. La peur est un sentiment morbifique à demi, qui presse si
violemment la machine humaine que les facultés y sont soudainement
portées soit au plus haut degré de leur puissance, soit au dernier de
la désorganisation. La Physiologie a été pendant long-temps surprise de
ce phénomène qui renverse ses systèmes et bouleverse ses conjectures,
quoiqu’il soit tout bonnement un foudroiement opéré à l’intérieur,
mais, comme tous les accidents électriques, bizarre et capricieux dans
ses modes. Cette explication deviendra vulgaire le jour où les savants
auront reconnu le rôle immense que joue l’électricité dans la pensée
humaine. Madame Birotteau subit alors quelques-unes des souffrances
en quelque sorte lumineuses que procurent ces terribles décharges de
la volonté répandue ou concentrée par un mécanisme inconnu.