balzac


—Je ne comprends pas pourquoi vous attaquez madame de Bargeton et le
baron Châtelet, qui est, dit-on, nommé préfet de la Charente et maître
des requêtes.

—Madame de Bargeton a mis Lucien à la porte comme un drôle, dit
Lousteau.

—Un si beau jeune homme! fit le ministre.

Le souper, servi dans une argenterie neuve, dans une porcelaine de
Sèvres, sur du linge damassé, respirait une magnificence cossue.
Chevet avait fait le souper, les vins avaient été choisis par le plus
fameux négociant du quai Saint-Bernard, ami de Camusot, de Matifat
et de Cardot. Lucien, qui vit pour la première fois le luxe parisien
fonctionnant, marchait ainsi de surprise en surprise, et cachait son
étonnement en homme d'esprit, de cœur et de style qu'il était, selon le
mot de Blondet.

En traversant le salon, Coralie avait dit à l'oreille de
Florine:—Fais-moi si bien griser Camusot qu'il soit obligé de rester
endormi chez toi.

—Tu as donc _fait_ ton journaliste? répondit Florine.

—Non, ma chère, je l'aime! répliqua Coralie en faisant un admirable
petit mouvement d'épaules.

Ces paroles avaient retenti dans l'oreille de Lucien, apportées par le
cinquième péché capital. Coralie était admirablement bien habillée,
et sa toilette mettait savamment en relief ses beautés spéciales; car
toute femme a des perfections qui lui sont propres. Sa robe, comme
celle de Florine, avait le mérite d'être d'une délicieuse étoffe
inédite nommée _mousseline de soie_, dont la primeur appartenait
pour quelques jours à Camusot, l'une des providences parisiennes des
fabriques de Lyon, en sa qualité de chef du Cocon-d'Or. Ainsi l'amour
et la toilette, ce fard et ce parfum de la femme, rehaussaient les
séductions de l'heureuse Coralie. Un plaisir attendu, et qui ne nous
échappera pas, exerce des séductions immenses sur les jeunes gens.
Peut-être la certitude est-elle à leurs yeux tout l'attrait des mauvais
lieux, peut-être est-elle le secret des longues fidélités? L'amour pur,
sincère, le premier amour enfin, joint à l'une de ces rages fantasques
qui piquent ces pauvres créatures, et aussi l'admiration causée par la
grande beauté de Lucien, donnèrent l'esprit du cœur à Coralie.