balzac


Quelque intéressants que fussent les sujets de conversation entre le
jeune homme et le vieillard, quelque spirituelles que fussent certaines
réponses de Savinien, la jeune fille resta muette jusqu'au crépuscule,
son voile vert baissé, ses mains croisées sur son châle.

--Mademoiselle n'a pas l'air d'être enchantée de Paris? dit enfin
Savinien piqué.

--Je reviens à Nemours avec plaisir, répondit-elle d'une voix émue en
levant son voile.

Malgré l'obscurité, Savinien la reconnut alors à la grosseur de ses
nattes et à ses brillants yeux bleus.

--Et moi je quitte Paris sans regret pour venir m'enterrer à Nemours,
puisque j'y retrouve ma belle voisine, dit-il. J'espère, monsieur le
docteur, que vous me recevrez chez vous; j'aime la musique, et je me
souviens d'avoir entendu le piano de mademoiselle Ursule.

--Je ne sais pas, monsieur, dit gravement le docteur, si madame votre
mère vous verrait avec plaisir chez un vieillard qui doit avoir pour
cette chère enfant toute la sollicitude d'une mère.

Cette réponse mesurée fit beaucoup penser Savinien, qui se souvint
alors du baiser si légèrement envoyé. La nuit était venue, la chaleur
était lourde, Savinien et le docteur s'endormirent les premiers.
Ursule, qui veilla longtemps en faisant des projets, succomba vers
minuit. Elle avait ôté son petit chapeau de paille commune tressée.
Sa tête couverte d'un bonnet brodé se posa bientôt sur l'épaule de
son parrain. Au petit jour, à Bouron, Savinien s'éveilla le premier.
Il aperçut alors Ursule dans le désordre où les cahots avaient mis sa
tête: le bonnet s'était chiffonné, retroussé; les nattes déroulées
tombaient de chaque côté de ce visage animé par la chaleur de la
voiture; mais dans cette situation, horrible pour les femmes auxquelles
la toilette est nécessaire, la jeunesse et la beauté triomphent.
L'innocence a toujours un beau sommeil. Les lèvres entr'ouvertes
laissaient voir de jolies dents, le châle défait permettait de
remarquer, sans offenser Ursule, sous les plis d'une robe de mousseline
peinte, toutes les grâces du corsage.