balzac
 La cuisine se trouve sous la salle à manger, car on
monte à ce pavillon par un perron de dix marches.

En reportant son habitation au premier étage, madame Moreau avait
pu transformer en boudoir l'ancienne chambre à coucher. Le salon et
ce boudoir, richement meublés de belles choses triées dans le vieux
mobilier du château, n'eussent certes pas déparé l'hôtel d'une femme à
la mode. Tendu de damas bleu et blanc, jadis l'étoffe d'un grand lit
d'honneur, ce salon, dont le meuble en vieux bois doré était garni de
la même étoffe, offrait au regard des rideaux et des portières très
amples, doublées de taffetas blanc. Des tableaux provenus de vieux
trumeaux détruits, des jardinières, quelques jolis meubles modernes,
et de belles lampes, outre un vieux lustre à cristaux taillés,
donnaient à cette pièce un aspect grandiose. Le tapis était un ancien
tapis de Perse. Le boudoir, entièrement moderne et du goût de madame
Moreau, affectait la forme d'une tente avec ses câblés de soie bleue
sur un fond gris de lin. Le divan classique s'y trouvait avec ses
oreillers et ses coussins de pied. Enfin, les jardinières, soignées
par le jardinier en chef, réjouissaient les yeux par leurs pyramides
de fleurs. La salle à manger et la salle de billard étaient meublées
en acajou. Autour de son pavillon, la femme du régisseur avait fait
régner un parterre soigneusement cultivé qui se rattachait au grand
parc. Des massifs d'arbres exotiques cachaient la vue des communs. Pour
faciliter l'entrée de sa demeure aux personnes qui la venaient voir,
la régisseuse avait remplacé par une grille l'ancienne porte condamnée.

La dépendance dans laquelle leur place mettait les Moreau se trouvait
donc adroitement dissimulée; et ils avaient d'autant plus l'air de
gens riches gérant pour leur plaisir la propriété d'un ami, que ni le
comte ni la comtesse ne venaient rabattre leurs prétentions; puis, les
concessions octroyées par monsieur de Sérisy leur permettaient de vivre
dans cette abondance, le luxe de la campagne.