balzac
 J’aurais couché dans
l’écurie. Un homme qui a souffert comme lui, qui apprend à lire à
mes _mioches_, un général, un égyptien, le premier lieutenant sous
lequel j’ai servi... faudrait voir? Du tout, il est le mieux logé.
J’ai partagé avec lui ce que j’avais. Malheureusement ce n’était pas
grand’chose, du pain, du lait, des œufs; enfin à la guerre comme à la
guerre! C’est de bon cœur. Mais il nous a vexés.

--Lui?

--Oui, monsieur, vexés, là ce qui s’appelle en plein. J’ai pris un
établissement au-dessus de mes forces, il le voyait bien. Ça vous
le contrariait et il pansait le cheval! Je lui dis:--Mais, mon
général?--Bah! qui dit, je ne veux pas être comme un fainéant, et
il y a long-temps que je sais brosser le lapin. J’avais donc fait
des billets pour le prix de ma vacherie à un nommé Grados... Le
connaissez-vous, monsieur?

--Mais, mon cher, je n’ai pas le temps de vous écouter. Seulement
dites-moi comment le colonel vous a vexés!

--Il nous a vexés, monsieur, aussi vrai que je m’appelle Louis
Vergniaud et que ma femme en a pleuré. Il a su par les voisins que nous
n’avions pas le premier sou de notre billet. Le vieux grognard, sans
rien dire, a amassé tout ce que vous lui donniez, a guetté le billet et
l’a payé. C’te malice! Que ma femme et moi nous savions qu’il n’avait
pas de tabac, ce pauvre vieux, et qu’il s’en passait! Oh! maintenant,
tous les matins il a ses cigares! je me vendrais plutôt... Non! nous
sommes vexés. Donc, je voudrais vous proposer de nous prêter, vu
qu’il nous a dit que vous étiez un brave homme, une centaine d’écus
sur notre établissement, afin que nous lui fassions faire des habits,
que nous lui meublions sa chambre. Il a cru nous acquitter, pas vrai?
Eh bien, au contraire, voyez-vous, l’ancien nous a endettés... et
vexés! Il ne devait pas nous faire cette avanie-là. Il nous a vexés!
et des amis, encore? Foi d’honnête homme, aussi vrai que je m’appelle
Louis Vergniaud, je m’engagerais plutôt que de ne pas vous rendre cet
argent-là...

Derville regarda le nourrisseur, et fit quelques pas en arrière pour
revoir la maison, la cour, les fumiers, l’étable, les lapins, les
enfants.