balzac
 Afin d'éviter
le transport des pièces chez monsieur de Sérizy, président de la
commission, il était convenu qu'on se réunirait d'abord rue Payenne.
Le cabinet des Tuileries attachait une grande importance à ce travail,
qui pesa sur moi principalement et auquel je dus, dans le cours de
cette année, ma nomination de Maître des Requêtes. Quoique les comtes
de Grandville et de Sérizy, dont les habitudes ressemblaient fort
à celles de mon patron, ne dînassent jamais hors de chez eux, nous
fûmes surpris discutant encore à une heure si avancée que le valet de
chambre me demanda pour me dire:--«Messieurs les curés de Saint-Paul
et des Blancs-Manteaux sont au salon depuis deux heures.» Il était
neuf heures!--«Vous voilà, messieurs, obligés de faire un dîner de
curés, dit en riant le comte Octave à ses collègues. Je ne sais pas
si Grandville surmontera sa répugnance pour la soutane.--C'est selon
les curés.--Oh! l'un est mon oncle, et l'autre est l'abbé Gaudron,
lui répondis-je. Soyez sans crainte, l'abbé Fontanon n'est plus
vicaire à Saint-Paul....--Eh bien, dînons, répondit le Président
Grandville. Un dévot m'effraie; mais je ne sais personne de gai comme
un homme vraiment pieux!» Et nous nous rendîmes au salon. Le dîner
fut charmant. Les hommes réellement instruits, les politiques à qui
les affaires donnent et une expérience consommée et l'habitude de la
parole, sont d'adorables conteurs, quand ils savent conter. Il n'est
pas de milieu pour eux, ou ils sont lourds, ou ils sont sublimes. A
ce charmant jeu, le prince de Metternich est aussi fort que Charles
Nodier. Taillée à facettes comme le diamant, la plaisanterie des
hommes d'État est nette, étincelante et pleine de sens. Sûr de
l'observation des convenances au milieu de ces trois hommes supérieurs,
mon oncle permit à son esprit de se déployer, esprit délicat, d'une
douceur pénétrante, et fin comme celui de tous les gens habitués à
cacher leurs pensées sous la robe. Comptez aussi qu'il n'y eut rien
de vulgaire ni d'oiseux dans cette causerie, que je comparerais
volontiers, comme effet sur l'âme, à la musique de Rossini.