balzac
 Hommes et femmes, tous
paraissaient habitués à cette vie étrange, à ces plaisirs continus,
à cet entraînement d’artiste qui fait de la vie une fête perpétuelle
où l’on rit sans arrière-pensées. La compagne du sculpteur était
la seule qui parût abattue.--Êtes-vous malade? lui dit Sarrasine.
Aimeriez-vous mieux rentrer chez vous?--Je ne suis pas assez forte
pour supporter tous ces excès, répondit-elle. J’ai besoin de grands
ménagements; mais, près de vous, je me sens si bien! Sans vous, je ne
serais pas restée à ce souper; une nuit passée me fait perdre toute ma
fraîcheur.--Vous êtes si délicate! reprit Sarrasine en contemplant les
traits mignons de cette charmante créature.--Les orgies m’abîment la
voix.--Maintenant que nous sommes seuls, s’écria l’artiste, et que vous
n’avez plus à craindre l’effervescence de ma passion, dites-moi que
vous m’aimez.--Pourquoi? répliqua-t-elle, à quoi bon? Je vous ai semblé
jolie. Mais vous êtes Français, et votre sentiment passera. Oh! vous
ne m’aimeriez pas comme je voudrais être aimée.--Comment!--Sans but de
passion vulgaire, purement. J’abhorre les hommes encore plus peut-être
que je ne hais les femmes. J’ai besoin de me réfugier dans l’amitié.
Le monde est désert pour moi. Je suis une créature maudite, condamnée
à comprendre le bonheur, à le sentir, à le désirer, et, comme tant
d’autres, forcée à le voir me fuir à toute heure. Souvenez-vous,
seigneur, que je ne vous aurai pas trompé. Je vous défends de m’aimer.
Je puis être un ami dévoué pour vous, car j’admire votre force et
votre caractère. J’ai besoin d’un frère, d’un protecteur. Soyez
tout cela pour moi, mais rien de plus.--Ne pas vous aimer! s’écria
Sarrasine; mais, chère ange, tu es ma vie, mon bonheur!--Si je disais
un mot vous me repousseriez avec horreur.--Coquette! rien ne peut
m’effrayer. Dis-moi que tu me coûteras l’avenir, que dans deux mois
je mourrai, que je serai damné pour t’avoir seulement embrassée. Il
l’embrassa malgré les efforts que fit la Zambinella pour se soustraire
à ce baiser passionné.