balzac
 Tu es le maître, après tout. Cette fortune,
tu l’as gagnée, n’est-ce pas? elle est à toi, tu peux la dépenser.
Nous serions réduites à la dernière misère, ni moi ni ta fille nous
ne te ferions un seul reproche. Mais écoute: quand tu inventais ta
Pâte des Sultanes et ton Eau Carminative, que risquais-tu? des cinq à
six mille francs. Aujourd’hui, tu mets toute ta fortune sur un coup de
cartes, tu n’es pas seul à le jouer, tu as des associés qui peuvent se
montrer plus fins que toi. Donne ton bal, renouvelle ton appartement,
fais dix mille francs de dépense, c’est inutile, ce n’est pas ruineux.
Quant à ton affaire de la Madeleine, je m’y oppose formellement. Tu
es parfumeur, sois parfumeur, et non pas revendeur de terrains. Nous
avons un instinct qui ne nous trompe pas, nous autres femmes! Je
t’ai prévenu, maintenant agis à ta tête. Tu as été juge au tribunal
de commerce, tu connais les lois, tu as bien mené ta barque, je te
suivrai, César! Mais je tremblerai jusqu’à ce que je voie notre fortune
solidement assise, et Césarine bien mariée. Dieu veuille que mon rêve
ne soit pas une prophétie!

Cette soumission contraria Birotteau, qui employa l’innocente ruse à
laquelle il avait recours en semblable occasion.

--Écoute, Constance, je n’ai pas encore donné ma parole; mais c’est
tout comme.

--Oh! César, tout est dit, n’en parlons plus. L’honneur passe avant la
fortune. Allons, couche-toi, mon cher ami, nous n’avons plus de bois.
D’ailleurs, nous serons toujours mieux au lit pour causer, si cela
t’amuse. Oh! le vilain rêve! Mon Dieu! se voir soi-même! Mais c’est
affreux! Césarine et moi, nous allons joliment faire des neuvaines pour
le succès de tes terrains.

--Sans doute l’aide de Dieu ne nuit à rien, dit gravement Birotteau.
Mais l’essence de noisettes est aussi une puissance, ma femme! J’ai
fait cette découverte comme autrefois celle de la Double Pâte des
Sultanes, par hasard: la première fois en ouvrant un livre, cette
fois en regardant la gravure d’Héro et Léandre. Tu sais, une femme
qui verse de l’huile sur la tête de son amant, est-ce gentil? Les
spéculations les plus sûres sont celles qui reposent sur la vanité,
sur l’amour-propre, l’envie de paraître.