balzac
 Il a fallu la candeur de ta belle
  jeunesse, la pureté de ta grande âme pour satisfaire aux exigences
  d'un cœur de femme exigeante. Ami, j'ai bien souvent palpité
  de joie en pensant que, durant ces neuf années, si rapides et si
  longues, ma jalousie n'a jamais été réveillée. J'ai eu toutes les
  fleurs de ton âme, toutes tes pensées. Il n'y a pas eu le plus léger
  nuage dans notre ciel, nous n'avons pas su ce qu'était un sacrifice,
  nous avons toujours obéi aux inspirations de nos cœurs. J'ai joui
  d'un bonheur sans bornes pour une femme. Les larmes qui mouillent
  cette page te diront-elles bien toute ma reconnaissance? j'aurais
  voulu l'avoir écrite à genoux. Eh! bien, cette félicité m'a fait
  connaître un supplice plus affreux que ne l'était celui de l'abandon.
  Cher, le cœur d'une femme a des replis bien profonds: j'ai ignoré
  moi-même jusqu'aujourd'hui l'étendue du mien, comme j'ignorais
  l'étendue de l'amour. Les misères les plus grandes qui puissent nous
  accabler sont encore légères à porter en comparaison de la seule
  idée du malheur de celui que nous aimons. Et si nous le causions,
  ce malheur, n'est-ce pas à en mourir?... Telle est la pensée qui
  m'oppresse. Mais elle en traîne après elle une autre beaucoup plus
  pesante; celle-là dégrade la gloire de l'amour, elle le tue,
  elle en fait une humiliation qui ternit à jamais la vie. Tu as trente
  ans et j'en ai quarante. Combien de terreurs cette différence d'âge
  n'inspire-t-elle pas à une femme aimante? Tu peux avoir d'abord
  involontairement, puis sérieusement senti les sacrifices que tu m'as
  faits, en renonçant à tout au monde pour moi. Tu as pensé peut-être à
  ta destinée sociale, à ce mariage qui doit augmenter nécessairement
  ta fortune, te permettre d'avouer ton bonheur, tes enfants, de
  transmettre tes biens, de reparaître dans le monde et d'y occuper
  ta place avec honneur. Mais tu auras réprimé ces pensées, heureux
  de me sacrifier, sans que je le sache, une héritière, une fortune
  et un bel avenir.