balzac

Dès lors Pierrette devint extrêmement nécessaire à l'existence de
ses cousins. Depuis son arrivée, les Rogron avaient été très-occupés
par le trousseau, puis retenus par le neuf de la commensalité. Toute
chose nouvelle, un sentiment et même une domination, a ses plis à
prendre. Sylvie commença par dire à Pierrette _ma petite_, elle quitta
_ma petite_ pour _Pierrette_ tout court. Les réprimandes, d'abord
aigres-douces, devinrent vives et dures. Dès qu'ils entrèrent dans
cette voie, le frère et la sœur y firent de rapides progrès: ils ne
s'ennuyaient plus! Ce ne fut pas le complot d'êtres méchants et cruels,
ce fut l'instinct d'une tyrannie imbécile. Le frère et la sœur se
crurent utiles à Pierrette, comme jadis ils se croyaient utiles à leurs
apprentis. Pierrette, dont la sensibilité vraie, noble, excessive,
était l'antipode de la sécheresse des Rogron, avait les reproches en
horreur; elle était atteinte si vivement que deux larmes mouillaient
aussitôt ses beaux yeux purs. Elle eut beaucoup à combattre avant de
réprimer son adorable vivacité qui plaisait tant au dehors, elle la
déployait chez les mères de ses petites amies; mais au logis, vers la
fin du premier mois, elle commençait à demeurer passive, et Rogron
lui demanda si elle était malade. A cette étrange interrogation, elle
bondit au bout du jardin pour y pleurer au bord de la rivière, où ses
larmes tombèrent comme un jour elle devait tomber elle-même dans le
torrent social. Un jour, malgré ses soins, l'enfant fit un accroc à
sa belle robe de reps chez madame Tiphaine, où elle était allée jouer
par une belle journée. Elle fondit en pleurs aussitôt, en prévoyant
la cruelle réprimande qui l'attendait au logis. Questionnée, il lui
échappa quelques paroles sur sa terrible cousine, au milieu de ses
larmes. La belle madame Tiphaine avait du reps pareil, elle remplaça
le lé elle-même. Mademoiselle Rogron apprit le tour que, suivant son
expression, lui avait joué cette satanée petite fille. Dès ce moment,
elle ne voulut plus donner Pierrette à _ces dames_.