balzac
 Il sait bien que je l'ai roulé dans l'affaire
de notre première association; il n'en voudra pas faire une seconde.
Mon intérêt serait donc de le tenir en prison, malheureux.

Les Cointet connaissaient assez le père Séchard pour savoir qu'ils
chasseraient de compagnie.

Donc ces trois hommes disaient:—Pour faire une société basée sur le
secret, il faut des expériences; et, pour faire ces expériences, il
faut libérer David Séchard. David libéré nous échappe. Chacun avait
de plus une petite arrière-pensée. Petit-Claud se disait:—Après mon
mariage, je serai franc du collier avec les Cointet; mais jusque-là je
les tiens. Le grand Cointet se disait:—J'aimerais mieux avoir David
sous clef, je serais le maître. Le vieux Séchard se disait:—Si je paye
ses dettes, mon fils me salue avec un remercîment. Ève, attaquée,
menacée par le vigneron d'être chassée de la maison, ne voulait ni
révéler l'asile de son mari, ni même lui proposer d'accepter un
sauf-conduit. Elle n'était pas certaine de réussir à cacher David
une seconde fois aussi bien que la première, elle répondait donc à
son beau-père:—Libérez votre fils, vous saurez tout. Aucun des quatre
intéressés, qui se trouvaient tous comme devant une table bien servie,
n'osait toucher au festin, tant il craignait de se voir devancé; et
tous s'observaient en se défiant les uns des autres.

Quelques jours après la réclusion de Séchard, Petit-Claud était venu
trouver le grand Cointet à sa papeterie.

—J'ai fait de mon mieux, lui dit-il, David s'est mis volontairement
dans une prison qui nous est inconnue, et il y cherche en paix quelque
perfectionnement. Si vous n'avez pas atteint à votre but, il n'y a pas
de ma faute, tiendrez-vous votre promesse?

—Oui, si nous réussissons, répondit le grand Cointet. Le père Séchard
est ici depuis quelques jours, il est venu nous faire des questions sur
la fabrication du papier, le vieil avare a flairé l'invention de son
fils, il en veut profiter, il y a donc quelque espérance d'arriver à
une association.