balzac
 Vos
têtes de clous ne valent que le prix de la fonte, dix sous la livre.

—Tu donnes le nom de têtes de clous aux Bâtardes, aux Coulées, aux
Rondes de monsieur Gillé, anciennement imprimeur de l'Empereur, des
caractères qui valent six francs la livre, des chefs-d'œuvre de gravure
achetés il y a cinq ans, et dont plusieurs ont encore le blanc de la
fonte, tiens! Le vieux Séchard attrapa quelques cornets pleins de
_sortes_ qui n'avaient jamais servi et les montra.

—Je ne suis pas savant, je ne sais ni lire ni écrire, mais j'en sais
encore assez pour deviner que les caractères d'écriture de la maison
Gillé ont été les pères des anglaises de tes messieurs Didot. Voici une
_ronde_, dit-il en désignant une casse et y prenant un M, une _ronde_
de cicéro qui n'a pas encore été dégommée.

David s'aperçut qu'il n'y avait pas moyen de discuter avec son père. Il
fallait tout admettre ou tout refuser, il se trouvait entre un non et
un oui. Le vieil Ours avait compris dans l'inventaire jusqu'aux cordes
de l'étendage. La plus petite ramette, les ais, les jattes, la pierre
et les brosses à laver, tout était chiffré avec le scrupule d'un avare.
Le total allait à trente mille francs, y compris le brevet de maître
imprimeur et l'achalandage. David se demandait en lui-même si l'affaire
était ou non faisable. En voyant son fils muet sur le chiffre, le
vieux Séchard devint inquiet; car il préférait un débat violent à une
acceptation silencieuse. En ces sortes de marchés, le débat annonce un
négociant capable qui défend ses intérêts. _Qui tope à tout_, disait
le vieux Séchard, _ne paye rien_. Tout en épiant la pensée de son
fils, il fit le dénombrement des méchants ustensiles nécessaires à
l'exploitation d'une imprimerie en province; il amena successivement
David devant une presse à satiner, une presse à rogner pour faire les
ouvrages de ville, et il lui en vanta l'usage et la solidité.

—Les vieux outils sont toujours les meilleurs, dit-il. On devrait en
imprimerie les payer plus cher que les neufs, comme cela se fait chez
les batteurs d'or.