balzac
 Je t'aime follement, Natalie; je
te le dis sans avoir à craindre que cet aveu te serve à étendre un
pouvoir qui n'est redouté que par les gens faibles, le tien fut sans
bornes le jour où je t'ai connue. Mon amour est le seul complice de
mon désastre. Ma ruine progressive m'a fait éprouver les délirants
plaisirs du joueur. A mesure que mon argent diminuait, mon bonheur
grandissait. Chaque fragment de ma fortune converti pour toi en une
petite jouissance me causait des ravissements célestes. Je t'aurais
voulu plus de caprices que tu n'en avais. Je savais que j'allais
vers un abîme, mais j'y allais le front couronné par la joie. C'est
des sentiments que ne connaissent pas les gens vulgaires. J'ai agi
comme ces amants qui s'enferment dans une petite maison au bord d'un
lac pour un an ou deux et qui se promettent de se tuer après s'être
plongés dans un océan de plaisirs, mourant ainsi dans toute la gloire
de leurs illusions et de leur amour. J'ai toujours trouvé ces gens-là
prodigieusement raisonnables. Tu ne savais rien ni de mes plaisirs ni
de mes sacrifices. Ne trouve-t-on pas de grandes voluptés à cacher à
la personne aimée le prix de ce qu'elle souhaite? Je puis t'avouer
ces secrets. Je serai loin de toi quand tu tiendras ce papier chargé
d'amour. Si je perds les trésors de ta reconnaissance, je n'éprouve
pas cette contraction au cœur qui me prendrait en te parlant de ces
choses. Puis, ma bien-aimée, n'y a-t-il pas quelque savant calcul
à te révéler ainsi le passé? n'est-ce pas étendre notre amour dans
l'avenir? Aurions-nous donc besoin de fortifiants? ne nous aimons-nous
donc pas d'un amour pur, auquel les preuves sont indifférentes, qui
méconnaît le temps, les distances, et vit de lui-même! Ah! Natalie,
je viens de quitter la table où j'écris près du feu, je viens de te
voir endormie, confiante, posée comme une enfant naïve, la main tendue
vers moi. J'ai laissé une larme sur l'oreiller confident de nos joies.
Je pars sans crainte sur la foi de cette attitude, je pars afin de
conquérir le repos en conquérant une fortune assez considérable pour
que nulle inquiétude ne trouble nos voluptés, pour que tu puisses
satisfaire tes goûts.