balzac
 Dans ce triste appartement, situé au nord,
sans autre vue que celle d'une vigne étalée sur le mur opposé, d'un
puits dans l'encoignure de la cour, madame Clapart prenait des airs de
reine et marchait en femme qui ne savait pas aller à pied. Souvent,
en remerciant Pierrotin, elle lui lançait des regards qui eussent
attendri un observateur; de temps en temps, elle lui glissait des
pièces de douze sous dans la main. Sa voix était charmante. Pierrotin
ne connaissait pas cet Oscar, par la raison que cet enfant sortait du
collége et qu'il ne l'avait jamais rencontré au logis.

Voici la triste histoire que Pierrotin n'eût jamais devinée, même en
demandant, comme il le faisait depuis quelque temps, des renseignements
à la portière; car cette femme ne savait rien, si ce n'est que les
Clapart payaient deux cent cinquante francs de loyer, n'avaient
qu'une femme de ménage pour quelques heures le matin, que madame
faisait quelquefois de petits savonnages elle-même, et payait tous les
jours ses ports de lettres en paraissant hors d'état de les laisser
s'accumuler.

Il n'existe pas, ou plutôt il existe rarement de criminel qui
soit complétement criminel. A plus forte raison rencontrera-t-on
difficilement de malhonnêteté compacte. On peut faire des comptes
à son avantage avec son patron, ou tirer à soi le plus de paille
possible au râtelier; mais tout en se constituant un capital par
des voies plus ou moins licites, il est peu d'hommes qui ne se
permettent quelques bonnes actions. Ne fût-ce que par curiosité, par
amour-propre, comme contraste, par hasard, tout homme a eu son moment
de bienfaisance, il le nomme son erreur, il ne recommence pas; mais
il sacrifie au Bien, comme le plus bourru sacrifie aux Grâces, une ou
deux fois dans sa vie. Si les fautes de Moreau peuvent être excusées,
ne sera-ce point par sa persistance à secourir une pauvre femme dont
les bonnes grâces l'avaient jadis rendu fier, et chez laquelle il se
cacha pendant ses dangers! Cette femme, célèbre sous le Directoire
par ses liaisons avec un des cinq rois du moment, épousa, par cette
toute-puissante protection, un fournisseur qui gagna des millions, et
que Napoléon ruina en 1802.