balzac
 Une voix lui disait que, si Daniel avait aimé Coralie, il ne
l'aurait pas acceptée avec Camusot. Il connaissait aussi la profonde
horreur du Cénacle pour les journalistes, et il se savait déjà quelque
peu journaliste. Il trouva ses amis, moins Meyraux, qui venait de
sortir, en proie à un désespoir peint sur toutes les figures.

—Qu'avez-vous, mes amis? dit Lucien.

—Nous venons d'apprendre une horrible catastrophe: le plus grand esprit
de notre époque, notre ami le plus aimé, celui qui pendant deux ans a
été notre lumière...

—Louis Lambert, dit Lucien.

—Il est dans un état de catalepsie qui ne laisse aucun espoir, dit
Bianchon.

—Il mourra le corps insensible et la tête dans les cieux, ajouta
solennellement Michel Chrestien.

—Il mourra comme il a vécu, dit d'Arthez.

—L'amour, jeté comme un feu dans le vaste empire de son cerveau, l'a
incendié, dit Léon Giraud.

—Oui, dit Joseph Bridau, l'a exalté à un point où nous le perdons de
vue.

—C'est nous qui sommes à plaindre, dit Fulgence Ridal.

—Il se guérira peut-être, s'écria Lucien.

—D'après ce que nous a dit Meyraux, la cure est impossible, répondit
Bianchon. Sa tête est le théâtre de phénomènes sur lesquels la médecine
n'a nul pouvoir.

—Il existe cependant des agents, dit d'Arthez...

—Oui, dit Bianchon, il n'est que cataleptique, nous pouvons le rendre
imbécile.

—Ne pouvoir offrir au génie du mal une tête en remplacement de
celle-là! Moi, je donnerais la mienne! s'écria Michel Chrestien.

—Et que deviendrait la fédération européenne? dit d'Arthez.

—Ah! c'est vrai, reprit Michel Chrestien, avant d'être à un homme on
appartient à l'Humanité.

—Je venais ici le cœur plein de remercîments pour vous tous, dit
Lucien. Vous avez changé mon billon en louis d'or.

—Des remercîments! Pour qui nous prends-tu? dit Bianchon.

—Le plaisir a été pour nous, reprit Fulgence.

—Eh! bien, vous voilà journaliste? lui dit Léon Giraud. Le bruit de
votre début est arrivé jusque dans le quartier latin.

—Pas encore, répondit Lucien.