balzac
 Je bénis Dieu de
ce qu'il n'y a pas de journaux dans mon pays, reprit le ministre après
une pause. Je ne suis pas encore remis de l'effroi que m'a causé ce
petit bonhomme coiffé de papier, qui, à dix ans, possède la raison d'un
vieux diplomate. Aussi, ce soir, me semble-t-il que je soupe avec des
lions et des panthères qui me font l'honneur de velouter leurs pattes.

—Il est clair, dit Blondet, que nous pouvons dire et prouver à
l'Europe que votre excellence a vomi un serpent ce soir, qu'elle
a manqué l'inoculer à mademoiselle Tullia, la plus jolie de nos
danseuses, et là-dessus faire des commentaires sur Ève, la Bible, le
premier et le dernier péché. Mais rassurez-vous, vous êtes notre hôte.

—Ce serait drôle, dit Finot.

—Nous ferions imprimer des dissertations scientifiques sur tous les
serpents trouvés dans le cœur et dans le corps humain pour arriver au
corps diplomatique, dit Lousteau.

—Nous pourrions montrer un serpent quelconque dans ce bocal de cerises
à l'eau-de-vie, dit Vernou.

—Vous finiriez par le croire vous-même, dit Vignon au diplomate.

—Le serpent est assez ami de la danseuse, dit Du Bruel.

—Dites d'un premier sujet, reprit Tullia.

—Messieurs, ne réveillez pas vos griffes qui dorment, s'écria le duc de
Rhétoré.

—L'influence et le pouvoir du journal n'est qu'à son aurore, dit Finot,
le journalisme est dans l'enfance, il grandira. Tout, dans dix ans
d'ici, sera soumis à la publicité. La pensée éclairera tout.

—Elle flétrira tout, dit Blondet en interrompant Finot.

—C'est un mot, dit Claude Vignon.

—Elle fera des rois, dit Lousteau.

—Et défera les monarchies, dit le diplomate.

—Aussi, dit Blondet, si la Presse n'existait point, faudrait-il ne pas
l'inventer; mais la voilà, nous en vivons.

—Vous en mourrez, dit le diplomate. Ne voyez-vous pas que la
supériorité des masses, en supposant que vous les éclairiez, rendra la
grandeur de l'individu plus difficile; qu'en semant le raisonnement au
cœur des basses classes, vous récolterez la révolte, et que vous en
serez les premières victimes.