balzac
 Il
s'agit seulement de coucher ici, et tu demeureras tout le jour chez moi
sans qu'on y trouve à redire.

Quelques caresses achevèrent de calmer Lucien. Une heure après, Gentil
apporta un mot par lequel Châtelet apprenait à madame de Bargeton qu'il
lui avait trouvé un appartement rue Neuve-du-Luxembourg. Elle se fit
expliquer la situation de cette rue, qui n'était pas très-éloignée de
la rue de l'Échelle, et dit à Lucien:—Nous sommes voisins. Deux heures
après, Louise monta dans une voiture que lui envoyait du Châtelet
pour se rendre chez elle. L'appartement, un de ceux où les tapissiers
mettent des meubles et qu'ils louent à de riches députés ou à de
grands personnages venus pour peu de temps à Paris, était somptueux,
mais incommode. Lucien retourna sur les onze heures à son petit hôtel
du Gaillard-Bois, n'ayant encore vu de Paris que la partie de la rue
Saint-Honoré qui se trouve entre la rue Neuve-du-Luxembourg et la rue
de l'Échelle. Il se coucha dans sa misérable petite chambre, qu'il ne
put s'empêcher de comparer au magnifique appartement de Louise. Au
moment où il sortit de chez madame de Bargeton, le baron Châtelet y
arriva, revenant de chez le Ministre des Affaires Étrangères, dans la
splendeur d'une mise de bal. Il venait rendre compte de toutes les
conventions qu'il avait faites pour madame de Bargeton. Louise était
inquiète, ce luxe l'épouvantait. Les mœurs de la province avaient
fini par réagir sur elle, elle était devenue méticuleuse dans ses
comptes; elle avait tant d'ordre, qu'à Paris, elle allait passer pour
avare. Elle avait emporté près de vingt mille francs en un bon du
Receveur-Général, en destinant cette somme à couvrir l'excédant de ses
dépenses pendant quatre années; elle craignait déjà de ne pas avoir
assez et de faire des dettes. Châtelet lui apprit que son appartement
ne lui coûtait que six cents francs par mois.

—Une misère, dit-il en voyant le haut-le-corps que fit Naïs.—Vous
avez à vos ordres une voiture pour cinq cents francs par mois, ce
qui fait en tout cinquante louis.