balzac
 Mais, parfois, tout en dansant
dans un quadrille, la trop naïve Marianina jetait un regard de terreur
sur le vieillard qu’elle surveillait au sein des groupes. Ou bien
Filippo s’élançait en se glissant à travers la foule, pour le joindre,
et restait auprès de lui, tendre et attentif, comme si le contact des
hommes ou le moindre souffle dût briser cette créature bizarre. La
comtesse tâchait de s’en approcher, sans paraître avoir eu l’intention
de le rejoindre; puis, en prenant des manières et une physionomie
autant empreintes de servilité que de tendresse, de soumission que de
despotisme, elle disait deux ou trois mots auxquels déférait presque
toujours le vieillard, il disparaissait emmené, ou, pour mieux dire,
emporté par elle. Si madame de Lanty n’était pas là, le comte employait
mille stratagèmes pour arriver à lui; mais il avait l’air de s’en faire
écouter difficilement, et le traitait comme un enfant gâté dont la
mère écoute les caprices ou redoute la mutinerie. Quelques indiscrets
s’étant hasardés à questionner étourdiment le comte de Lanty, cet
homme froid et réservé n’avait jamais paru comprendre l’interrogation
des curieux. Aussi, après bien des tentatives, que la circonspection
de tous les membres de cette famille rendit vaines, personne ne
chercha-t-il à découvrir un secret si bien gardé. Les espions de bonne
compagnie, les gobe-mouches et les politiques avaient fini, de guerre
lasse, par ne plus s’occuper de ce mystère.

Mais, en ce moment il y avait peut-être au sein de ces salons
resplendissants des philosophes qui, tout en prenant une glace, un
sorbet, ou en posant sur une console leur verre vide de punch, se
disaient:--Je ne serais pas étonné d’apprendre que ces gens-là sont des
fripons. Ce vieux, qui se cache et n’apparaît qu’aux équinoxes ou aux
solstices, m’a tout l’air d’un assassin...

--Ou d’un banqueroutier...

--C’est à peu près la même chose. Tuer la fortune d’un homme, c’est
quelquefois pis que de le tuer lui-même.

--Monsieur, j’ai parié vingt louis, il m’en revient quarante.