balzac


—Mon Dieu! de l'or à tout prix! se disait Lucien, l'or est la seule
puissance devant laquelle ce monde s'agenouille. Non! lui cria
sa conscience, mais la gloire, et la gloire c'est le travail! Du
travail! c'est le mot de David. Mon Dieu! pourquoi suis-je ici? mais
je triompherai! Je passerai dans cette avenue en calèche à chasseur!
j'aurai des marquises d'Espard!

Au moment où il se disait ces paroles enragées, il était chez Hurbain
et y dînait à quarante sous. Le lendemain, à neuf heures, il alla chez
Louise dans l'intention de lui reprocher sa barbarie: non-seulement
madame de Bargeton n'y était pas pour lui, mais encore le portier ne le
laissa pas monter, il resta dans la rue, faisant le guet, jusqu'à midi.
A midi, du Châtelet sortit de chez madame de Bargeton, vit le poète du
coin de l'œil et l'évita. Lucien, piqué au vif, poursuivit son rival;
du Châtelet se sentant serré, se retourna et le salua dans l'intention
évidente d'aller au large après cette politesse.

—De grâce, monsieur, dit Lucien, accordez-moi une seconde, j'ai deux
mots à vous dire. Vous m'avez témoigné de l'amitié, je l'invoque pour
vous demander le plus léger des services. Vous sortez de chez madame
de Bargeton, expliquez-moi la cause de ma disgrâce auprès d'elle et de
madame d'Espard?

—Monsieur Chardon, répondit du Châtelet avec une fausse bonhomie,
savez-vous pourquoi ces dames vous ont quitté à l'Opéra?

—Non, dit le pauvre poète.

—Hé! bien, vous avez été desservi dès votre début par monsieur
de Rastignac. Le jeune dandy, questionné sur vous, a purement et
simplement dit que vous vous nommiez monsieur Chardon et non monsieur
de Rubempré; que votre mère gardait les femmes en couches, que votre
père était en son vivant apothicaire à l'Houmeau, faubourg d'Angoulême;
que votre sœur était une charmante jeune fille qui repassait
admirablement les chemises, et qu'elle allait épouser un imprimeur
d'Angoulême nommé Séchard. Voilà le monde. Mettez-vous en vue? il
vous discute. Monsieur de Marsay est venu rire de vous avec madame
d'Espard, et aussitôt ces deux dames se sont enfuies en se croyant
compromises auprès de vous.