balzac


--Envoyez cela chez elle, dit le soldat, et vous serez remboursé de vos
frais et de vos avances. Croyez, monsieur, que si je ne vous ai pas
témoigné la reconnaissance que je vous dois pour vos bons offices, elle
n’en est pas moins là, dit-il en se mettant la main sur le cœur. Oui,
elle est là, pleine et entière. Mais que peuvent les malheureux? Ils
aiment, voilà tout.

--Comment, lui dit Derville, n’avez-vous pas stipulé pour vous quelque
rente?

--Ne me parlez pas de cela! répondit le vieux militaire. Vous ne
pouvez pas savoir jusqu’où va mon mépris pour cette vie extérieure à
laquelle tiennent la plupart des hommes. J’ai subitement été pris d’une
maladie, le dégoût de l’humanité. Quand je pense que Napoléon est à
Sainte-Hélène, tout ici-bas m’est indifférent. Je ne puis plus être
soldat, voilà tout mon malheur. Enfin, ajouta-t-il en faisant un geste
plein d’enfantillage, il vaut mieux avoir du luxe dans ses sentiments
que sur ses habits. Je ne crains, moi, le mépris de personne.

Et le colonel alla se remettre sur son banc. Derville sortit. Quand il
revint à son Étude, il envoya Godeschal, alors son second clerc, chez
la comtesse Ferraud, qui, à la lecture du billet, fit immédiatement
payer la somme due à l’avoué du comte Chabert.

En 1832, vers la fin du mois de juin, un jeune avoué allait à Ris, en
compagnie de son prédécesseur. Lorsqu’ils parvinrent à l’avenue qui
conduit de la grande route à Bicêtre, ils aperçurent sous un des ormes
du chemin un de ces vieux pauvres chenus et cassés qui ont obtenu le
bâton de maréchal des mendiants, en vivant à Bicêtre comme les femmes
indigentes vivent à la Salpêtrière. Cet homme, l’un des deux mille
malheureux logés dans l’_Hospice de la Vieillesse_, était assis sur
une borne et paraissait concentrer toute son intelligence dans une
opération bien connue des invalides, et qui consiste à faire sécher
au soleil le tabac de leurs mouchoirs, pour éviter de les blanchir,
peut-être. Ce vieillard avait une physionomie attachante. Il était vêtu
de cette robe de drap rougeâtre que l’Hospice accorde à ses hôtes,
espèce de livrée horrible.