balzac
.. il vous faut encore dix mille francs pour vous bien installer
là-bas. Eh! bien, dans deux heures, les Cointet vous apporteront quinze
mille francs.

Ève fit un geste de surprise.

...—Contre votre renonciation à tous les bénéfices de l'acte de société
que vous dissoudrez à l'amiable, dit le magistrat. Cela vous va-t-il?

—Et ce sera bien légalement à nous? dit Ève.

—Bien légalement, dit le magistrat en souriant. Les Cointet vous ont
fait assez de chagrins, je veux mettre un terme à leurs prétentions.
Écoutez, aujourd'hui je suis magistrat, je vous dois la vérité. Eh!
bien, les Cointet vous jouent en ce moment; mais vous êtes entre
leurs mains. Vous pourriez gagner le procès qu'ils vous intentent,
en acceptant la guerre. Voulez-vous être encore au bout de dix ans à
plaider? On multipliera les expertises et les arbitrages, et vous serez
soumis aux chances des avis les plus contradictoires... Et, dit-il en
souriant, et je ne vous vois point d'avoué pour vous défendre ici...
Tenez, un mauvais arrangement vaut mieux qu'un bon procès...

Tout arrangement qui nous donnera la tranquillité me sera bon, dit
David.

—Paul! cria Petit-Claud à son domestique, allez chercher monsieur
Ségaud, mon successeur!... Pendant que nous déjeunerons, il ira voir
les Cointet, dit-il à ses anciens clients, et dans quelques heures vous
partirez pour Marsac, ruinés, mais tranquilles. Avec dix mille francs,
vous vous ferez encore cinq cents francs de rente, et, dans votre jolie
petite propriété, vous vivrez heureux!

Au bout de deux heures, comme Petit-Claud l'avait dit, maître Ségaud
revint avec des actes en bonne forme signés des Cointet, et avec quinze
billets de mille francs.

—Nous te devons beaucoup, dit Séchard à Petit-Claud.

—Mais je viens de vous ruiner, répondit Petit-Claud à ses anciens
clients étonnés. Je vous ai ruinés, je vous le répète, vous le verrez
avec le temps; mais je vous connais, vous préférez votre ruine à une
fortune que vous auriez peut-être trop tard.

—Nous ne sommes pas intéressés, monsieur, nous vous remercions de nous
avoir donné les moyens du bonheur, dit madame Ève, et vous nous en
trouverez toujours reconnaissants.