balzac
 Pendant que vous deveniez meilleurs, moi
  je mettais dans ma vie un élément funeste. Oui, j'ai des ambitions
  démesurées, qui m'empêchent d'accepter une vie humble. J'ai des
  goûts, des plaisirs dont la souvenance empoisonne les jouissances
  qui sont à ma portée et qui m'eussent jadis satisfait. O ma chère
  Ève, je me juge plus sévèrement que qui que ce soit, car je me
  condamne absolument et sans pitié pour moi-même. La lutte à Paris
  exige une force constante, et mon vouloir ne va que par excès:
  ma cervelle est intermittente. L'avenir m'effraye tant, que je
  ne veux pas de l'avenir, et le présent m'est insupportable. J'ai
  voulu vous revoir, j'aurai mieux fait de m'expatrier à jamais. Mais
  l'expatriation, sans moyens d'existence, serait une folie, et je ne
  l'ajouterai pas à toutes les autres. La mort me semble préférable à
  une vie incomplète; et, dans quelque position que je me suppose, mon
  excessive vanité me ferait commettre des sottises. Certains êtres
  sont comme des zéros, il leur faut un chiffre qui les précède, et
  leur néant acquiert alors une valeur décuple. Je ne puis acquérir de
  valeur que par un mariage avec une volonté forte, impitoyable. Madame
  de Bargeton était bien ma femme, j'ai manqué ma vie en n'abandonnant
  pas Coralie pour elle. David et toi vous pourriez être d'excellents
  pilotes pour moi; mais vous n'êtes pas assez forts pour dompter ma
  faiblesse qui se dérobe en quelque sorte à la domination. J'aime une
  vie facile, sans ennuis; et, pour me débarrasser d'une contrariété,
  je suis d'une lâcheté qui peut me mener très-loin. Je suis né prince.
  J'ai plus de dextérité d'esprit qu'il n'en faut pour parvenir, mais
  je n'en ai que pendant un moment, et le prix dans une carrière
  parcourue par tant d'ambitieux est à celui qui n'en déploie que le
  nécessaire et qui s'en trouve encore assez au bout de la journée. Je
  ferais le mal comme je viens de le faire ici, avec les meilleures
  intentions du monde. Il y a des hommes-chênes, je ne suis peut-être
  qu'un arbuste élégant, et j'ai la prétention d'être un cèdre.