balzac
 Est-ce que je te marierais, sans ça ? Mais crois-tu que ton oncle fera passer Nortier au cercle ?… » — « Sûr, » répondit Longuillon. « Il y fait la pluie et le beau temps… Et puis, » et il eut un sourire, qui prouvait que s’il se piquait d’être un dans le train, comme disait son oncle, il n’en était pas moins, en orgueil de caste, le digne neveu de cet oncle : « Sais-tu que c’est déjà quelque chose, pour un Nortier, que d’être blackboulé au Jockey ? C’est la preuve qu’il a des parrains. Il a des collègues à la Bourse qui paieraient cent mille francs, deux cent mille francs rien que pour cela… » — « Quand on compte toutes les canailles qui courent le monde, » dit philosophiquement Camille, « on est tout de même étonné qu’il y ait aussi tant d’imbéciles… C’est qu’ils cumulent… " — « En attendant, » reprit le jeune homme, qui ne répondit pas à la boutade de la comédienne, « pensons au conseil de l’oncle : hip ! hip ! au galop ! Il faut que l’affaire soit bouclée aujourd’hui… » — « Nortier vient tout à l’heure. Mais pourquoi cette hâte ?… » — « Pourquoi ? C’est qu’il y a quelqu’un qui tourne autour de la place et qui m’a tout l’air d’être le candidat de la maman… Tu n’as jamais rencontré ça ? Un petit officier, Gabriel Clamand, le fils du général ?… Non ? Ça pourrait aller cependant au foyer du Tbéâtre-Français - pour s’instruire !… C’est assez le genre. C’est tout ce qu’on fait de mieux comme gentil garçon. C’est frais, c’est jeune, c’est loyal, bonne famille de province, pas très riche, mais à l’aise… » — « Connu, » fit Camille, « c’est le monsieur qui veut faire un beau mariage d’amour. Je ne sais rien qui me répugne plus que ce romanesque placé à cent pour cinq. On va t’enlever ça, mon petit Guy… Tiens, une voiture s’arrête à la porte… » Et elle se leva pour aller regarder aux carreaux de la fenêtre, que garnissaient des guipures dignes du trousseau d’une princesse royale : « C’est le patron. Plus de tutoiement, monsieur le marquis… Je lui glisse un mot dans l’oreille dans l’antichambre.