balzac

Quelle gloire de ravir à Strasbourg et à Dijon leur influence
littéraire, d'éclairer l'Est de la France, et de lutter avec la
centralisation parisienne. Ces considérations trouvées par Albert furent
redites par les dix négociants qui se les attribuèrent.

L'avocat Savaron ne commit pas la faute de se mettre en nom, il laissa
la direction financière à son premier client, monsieur Boucher, allié
par sa femme à l'un des plus forts éditeurs de grands ouvrages
ecclésiastiques; mais il se réserva la rédaction avec une part comme
fondateur dans les bénéfices. Le commerce fit un appel à Dôle, à Dijon,
à Salins, à Neufchâtel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons-le-Saulnier.
On y réclama le concours des lumières et des efforts de tous les hommes
studieux des trois provinces du Bugey, de la Bresse et de la Comté.
Grâces aux relations de commerce et de confraternité, cent cinquante
abonnements furent pris, eu égard au bon marché: la Revue coûtait huit
francs par trimestre. Pour éviter de froisser les amours-propres de
province par les refus d'articles, l'avocat eut le bon esprit de faire
désirer la direction littéraire de cette Revue au fils aîné de monsieur
Boucher, jeune homme de vingt-deux ans, très-avide de gloire, à qui les
piéges et les chagrins de la manutention littéraire étaient entièrement
inconnus. Albert conserva secrètement la haute main, et se fit d'Alfred
Boucher un séide. Alfred fut la seule personne de Besançon avec laquelle
se familiarisa le roi du barreau. Alfred venait conférer le matin dans
le jardin avec Albert sur les matières de la livraison. Il est inutile
de dire que le numéro d'essai contint une _Méditation_ d'Alfred qui eut
l'approbation de Savaron. Dans sa conversation avec Alfred, Albert
laissait échapper de grandes idées, des sujets d'articles dont profitait
le jeune Boucher. Aussi le fils du négociant croyait-il exploiter ce
grand homme! Albert était un homme de génie, un profond politique pour
Alfred. Les négociants, enchantés du succès de la Revue, n'eurent à
verser que trois dixièmes de leurs actions.