balzac
 Rousseau de Genève n'a-t-il pas admiré
Venture et Bacle? Mais Oscar passa de la peccadille à la faute, il se
sentit humilié, il s'en prit à son compagnon de voyage, et il s'éleva
dans son cœur un secret désir de lui prouver qu'il le valait bien. Les
deux beaux fils se promenaient toujours de la porte aux écuries, des
écuries à la porte, allant jusqu'à la rue; et quand ils retournaient,
ils regardaient toujours Oscar, tapi dans son coin. Oscar, persuadé que
les ricanements des deux jeunes gens le concernaient, affecta la plus
profonde indifférence. Il se mit à fredonner le refrain d'une chanson
mise alors à la mode par les Libéraux, et qui disait: _C'est la faute à
Voltaire, c'est la faute à Rousseau_. Cette attitude le fit sans doute
prendre pour un petit clerc d'avoué.

--Tiens, il est peut-être dans les chœurs de l'Opéra, dit le voyageur.

Exaspéré, le pauvre Oscar bondit, leva le dossier et dit à
Pierrotin:--Quand partirons-nous?

--Tout à l'heure, répondit le messager qui tenait son fouet à la main
et regardait dans la rue d'Enghien.

En ce moment, la scène fut animée par l'arrivée d'un jeune homme
accompagné d'un vrai gamin qui se produisirent suivis d'un
commissionnaire traînant une voiture à l'aide d'une bricole. Le jeune
homme vint parler confidentiellement à Pierrotin qui hocha la tête et
se mit à héler son facteur. Le facteur accourut pour aider à décharger
la petite voiture qui contenait, outre deux malles, des seaux, des
brosses, des boîtes de formes étranges, une infinité de paquets et
d'ustensiles que le plus jeune des deux nouveaux voyageurs, monté sur
l'impériale, y plaçait, y calait avec tant de célérité, que le
pauvre Oscar, souriant à sa mère alors en faction de l'autre côté de
la rue, n'aperçut aucun de ces ustensiles qui auraient pu révéler la
profession de ces nouveaux compagnons de route. Le gamin, âgé d'environ
seize ans, portait une blouse grise serrée par une ceinture de cuir
verni. Sa casquette, _crânement_ mise en travers sur sa tête, annonçait
un caractère rieur, aussi bien que le pittoresque désordre de ses
cheveux bruns bouclés, répandus sur ses épaules.