balzac
 Quelques personnes
prétendent même qu'elle a brûlé les meubles, les tapisseries, enfin
toutes les choses généralement quelconques qui garnissaient les lieux
présentement loués par ledit sieur... (Tiens, qu'est-ce que je dis
donc? Pardon, je croyais dicter un bail.) Qu'elle les brûla, reprit-il,
dans la prairie de Merret. Êtes-vous allé à Merret, monsieur? Non,
dit-il en faisant lui-même ma réponse. Ah! c'est un fort bel endroit!
Depuis trois mois environ, dit-il en continuant après un petit
hochement de tête, monsieur le comte et madame la comtesse avaient
vécu singulièrement; ils ne recevaient plus personne, madame habitait
le rez-de-chaussée, et monsieur le premier étage. Quand madame la
comtesse resta seule, elle ne se montra plus qu'à l'église. Plus tard,
chez elle à son château, elle refusa de voir les amis et amies qui
vinrent lui faire des visites. Elle était déjà très changée au moment
où elle quitta la Grande Bretèche pour aller à Merret. Cette chère
femme-là... (je dis chère, parce que ce diamant me vient d'elle, je
ne l'ai vue, d'ailleurs, qu'une seule fois!) Donc, cette bonne dame
était très malade; elle avait sans doute désespéré de sa santé, car
elle est morte sans vouloir appeler de médecins; aussi, beaucoup de
nos dames ont-elles pensé qu'elle ne jouissait pas de toute sa tête.
Monsieur, ma curiosité fut donc singulièrement excitée en apprenant
que madame de Merret avait besoin de mon ministère. Je n'étais pas le
seul qui s'intéressât à cette histoire. Le soir même, quoiqu'il fût
tard, toute la ville sut que j'allais à Merret. La femme de chambre
répondit assez vaguement aux questions que je lui fis en chemin;
néanmoins, elle me dit que sa maîtresse avait été administrée par le
curé de Merret pendant la journée, et qu'elle paraissait ne pas devoir
passer la nuit. J'arrivai sur les onze heures au château. Je montai
le grand escalier. Après avoir traversé de grandes pièces hautes et
noires, froides et humides en diable, je parvins dans la chambre à
coucher d'honneur où était madame la comtesse.