balzac


—Mais Braulard est gastronome, dit Lousteau. Ses dîners, cités dans la
littérature dramatique, sont en harmonie avec sa caisse.

—J'ai de bons vins, répondit modestement Braulard. Allons, voilà mes
allumeurs, s'écria-t-il en entendant des voix enrouées et le bruit de
pas singuliers dans l'escalier.

En sortant, Lucien vit défiler devant lui la puante escouade des
claqueurs et des vendeurs de billets, tous gens à casquettes, à
pantalons mûrs, à redingotes râpées, à figures patibulaires, bleuâtres,
verdâtres, boueuses, rabougries, à barbes longues, aux yeux féroces et
patelins tout à la fois, horrible population qui vit et foisonne sur
les boulevards de Paris, qui, le matin, vend des chaînes de sûreté, des
bijoux en or pour vingt-cinq sous, et qui claque sous les lustres le
soir, qui se plie enfin à toutes les fangeuses nécessités de Paris.

—Voilà les Romains! dit Lousteau en riant, voilà la gloire des actrices
et des auteurs dramatiques. Vu de près, ça n'est pas plus beau que la
nôtre.

—Il est difficile, répondit Lucien en revenant chez lui, d'avoir des
illusions sur quelque chose à Paris. Il y a des impôts sur tout, on y
vend tout, on y fabrique tout, même le succès.

Les convives de Lucien étaient Dauriat, le directeur du Panorama,
Matifat et Florine, Camusot, Lousteau, Finot, Nathan, Hector Merlin et
madame du Val-Noble, Félicien Vernou, Blondet, Vignon, Philippe Bridau,
Mariette, Giroudeau, Cardot et Florentine, Bixiou. Il avait invité ses
amis du Cénacle. Tullia la danseuse, qui, disait-on, était peu cruelle
pour du Bruel, fut aussi de la partie, mais sans son duc, ainsi que les
propriétaires des journaux où travaillaient Nathan, Merlin, Vignon et
Vernou. Les convives formaient une assemblée de trente personnes, la
salle à manger de Coralie ne pouvait en contenir davantage.

Vers huit heures, au feu des lustres allumés, les meubles, les
tentures, les fleurs de ce logis prirent cet air de fête qui
prête au luxe parisien l'apparence d'un rêve. Lucien éprouva le
plus indéfinissable mouvement de bonheur, de vanité satisfaite et
d'espérance en se voyant le maître de ces lieux, il ne s'expliquait
plus ni comment ni par qui ce coup de baguette avait été frappé.