balzac
 Elle revint
tremblant sur ses jambes, et en arrivant à la vieille rue sombre, si
joyeuse pour elle, elle la trouva d'un aspect triste, elle y respira
la mélancolie que les temps et les choses y avaient imprimée. Aucun
des enseignements de l'amour ne lui manquait. A quelques pas du logis,
elle devança son père et l'attendit à la porte après y avoir frappé.
Mais Grandet, qui voyait dans la main du notaire un journal encore sous
bande, lui avait dit:--Où en sont les fonds?

--Vous ne voulez pas m'écouter, Grandet, lui répondit Cruchot.
Achetez-en vite, il y a encore vingt pour cent à gagner en deux ans,
outre les intérêts à un excellent taux, cinq mille livres de rente
pour quatre-vingt mille francs. Les fonds sont à quatre-vingts francs
cinquante centimes.

--Nous verrons cela, répondit Grandet en se frottant le menton.

--Mon Dieu! dit le notaire.

--Hé! bien, quoi? s'écria Grandet au moment où Cruchot lui mettait le
journal sous les yeux en lui disant:--Lisez cet article.

  _Monsieur Grandet, l'un des négociants les plus estimés de
  Paris, s'est brûlé la cervelle hier après avoir fait son
  apparition accoutumée à la Bourse. Il avait envoyé au président
  de la Chambre des Députés sa démission, et s'était également
  démis de ses fonctions de juge au tribunal de commerce. Les
  faillites de messieurs Roguin et Souchet, son agent de change
  et son notaire, l'ont ruiné. La considération dont jouissait
  monsieur Grandet et son crédit étaient néanmoins tels qu'il eût
  sans doute trouvé des secours sur la place de Paris. Il est à
  regretter que cet homme honorable ait cédé à un premier moment
  de désespoir, etc._

--Je le savais, dit le vieux vigneron au notaire.

Ce mot glaça maître Cruchot, qui, malgré son impassibilité de notaire,
se sentit froid dans le dos en pensant que le Grandet de Paris avait
peut-être imploré vainement les millions de Grandet de Saumur.

--Et son fils, si joyeux hier....

--Il ne sait rien encore, répondit Grandet avec le même calme.

--Adieu, monsieur Grandet, dit Cruchot, qui comprit tout et alla
rassurer le président de Bonfons.