balzac
 Allez voir ceux qui
achètent des manuscrits, le père Doguereau, rue du Coq, auprès du
Louvre, il est un de ceux qui font le roman. Si vous aviez parlé plus
tôt, vous venez de voir Pollet, le concurrent de Doguereau, et des
libraires des Galeries-de-Bois.

—Monsieur, j'ai un recueil de poésie...

—Monsieur Porchon! cria-t-on.

—De la poésie, s'écria Porchon en colère. Et pour qui me prenez-vous?
ajouta-t-il en lui riant au nez et disparaissant dans son
arrière-boutique.

Lucien traversa le Pont-Neuf en proie à mille réflexions. Ce qu'il
avait compris de cet argot commercial lui fit deviner que, pour ces
libraires, les livres étaient comme des bonnets de coton pour des
bonnetiers, une marchandise à vendre cher, à acheter bon marché.

—Je me suis trompé, se dit-il frappé néanmoins du brutal et matériel
aspect que prenait la littérature.

Il avisa rue du Coq une boutique modeste devant laquelle il avait déjà
passé, sur laquelle étaient peints en lettres jaunes, sur un fond
vert, ces mots: DOGUEREAU, LIBRAIRE. Il se souvint d'avoir vu ces mots
répétés au bas du frontispice de plusieurs des romans qu'il avait lus
au cabinet littéraire de Blosse. Il entra non sans cette trépidation
intérieure que cause à tous les hommes d'imagination la certitude d'une
lutte. Il trouva dans la boutique un singulier vieillard, l'une des
figures originales de la librairie sous l'Empire. Doguereau portait un
habit noir à grandes basques carrées, et la mode taillait alors les
fracs en queue de morue. Il avait un gilet d'étoffe commune à carreaux
de diverses couleurs d'où pendaient, à l'endroit du gousset, une chaîne
d'acier et une clef de cuivre qui jouaient sur une vaste culotte noire.
La montre devait avoir la grosseur d'un oignon. Ce costume était
complété par des bas drapés, couleur gris de fer, et par des souliers
ornés de boucles en argent. Le vieillard avait la tête nue, décorée de
cheveux grisonnants, et assez poétiquement épars. Le père Doguereau,
comme l'avait surnommé Porchon, tenait par l'habit, par la culotte
et par les souliers au professeur de belles-lettres, et au marchand
par le gilet, la montre et les bas.