balzac
 Le malheureux y
resta sept heures dévoré par des furies, le visage calme et froid en
apparence. Pendant cette journée et une partie de la nuit, il eut les
chances les plus diverses: il posséda jusqu'à trente mille francs, et
sortit sans un sou. Quand il revint, il trouva Finot qui l'attendait
pour avoir _ses petits articles_. Lucien commit la faute de se plaindre.

—Ah! tout n'est pas roses, répondit Finot; vous avez fait si
brutalement votre demi-tour à gauche que vous deviez perdre l'appui
de la presse libérale, bien plus forte que la presse ministérielle
et royaliste. Il ne faut jamais passer d'un camp dans un autre sans
s'être fait un bon lit où l'on se console des pertes auxquelles on doit
s'attendre; mais, dans tous les cas, un homme sage va voir ses amis,
leur expose ses raisons, et se fait conseiller par eux son abjuration,
ils en deviennent les complices, ils vous plaignent, et l'on convient
alors, comme Nathan et Merlin avec leurs camarades, de se rendre des
services mutuels. Les loups ne se mangent point. Vous avez eu, vous, en
cette affaire, l'innocence d'un agneau. Vous serez forcé de montrer les
dents à votre nouveau parti pour en tirer cuisse ou aile. Ainsi, l'on
vous a sacrifié nécessairement à Nathan. Je ne vous cacherai pas le
bruit, le scandale et les criailleries que soulève votre article contre
d'Arthez. Marat est un saint comparé à vous. Il se prépare des attaques
contre vous, votre livre y succombera. Où en est-il votre roman?

—Voici les dernières feuilles, dit Lucien en montrant un paquet
d'épreuves.

—On vous attribue les articles non signés des journaux ministériels
et ultras contre ce petit d'Arthez. Maintenant, tous les jours, les
coups d'épingles du Réveil sont dirigés contre les gens de la rue
des Quatre-Vents, et les plaisanteries sont d'autant plus sanglantes
qu'elles sont drôles. Il y a toute une coterie politique, grave et
sérieuse derrière le journal de Léon Giraud, une coterie à qui le
pouvoir appartiendra tôt ou tard.

—Je n'ai pas mis le pied au Réveil depuis huit jours.