balzac
.. d'actions,
j'en ai à vendre.

On était arrivé à Saint-Leu-Taverny où tous les voyageurs descendirent
pendant qu'on relayait. Oscar admira la vivacité que Pierrotin
déployait en décrochant les traits des palonniers pendant que son
conducteur défaisait les guides des chevaux de volée.

--Ce pauvre Pierrotin, pensa-t-il, il est resté, comme moi, pas très
avancé dans la vie. Georges est tombé dans la misère. Tous les autres,
grâce à la Spéculation et au Talent, ont fait fortune... Déjeunons-nous
là, Pierrotin? dit à haute voix Oscar en frappant sur l'épaule du
messager.

--Je ne suis pas le conducteur, dit Pierrotin.

--Qu'êtes-vous donc? demanda le colonel Husson.

--L'entrepreneur, répondit Pierrotin.

--Allons, ne vous fâchez pas avec de vieilles connaissances, dit
Oscar en montrant sa mère et sans quitter son protecteur. Ne
reconnaissez-vous pas madame Clapart?

Ce fut d'autant plus beau à Oscar de présenter sa mère à Pierrotin
qu'en ce moment madame Moreau de l'Oise, descendue du coupé, regarda
dédaigneusement Oscar et sa mère en entendant ce nom.

--Ma foi! madame, je ne vous aurais jamais reconnue, ni vous, monsieur.
Il paraît que ça _chauffe dur_ en Afrique?...

L'espèce de pitié que Pierrotin inspirait à Oscar fut la dernière faute
que la vanité fit commettre au héros de cette Scène, et il en fut
encore puni, mais assez doucement. Voici comment.

Deux mois après son installation à Beaumont-sur-Oise, Oscar faisait
la cour à mademoiselle Georgette Pierrotin, dont la dot était de cent
cinquante mille francs, et il épousa la fille de l'entrepreneur des
Messageries de l'Oise vers la fin de l'hiver 1838.

L'aventure du voyage à Presles avait donné de la discrétion à Oscar,
la soirée de Florentine avait raffermi sa probité, les duretés de
la carrière militaire lui avaient appris la hiérarchie sociale et
l'obéissance au sort. Devenu sage et capable, il fut heureux. Avant
sa mort le comte de Sérisy obtint pour Oscar la recette de Pontoise.
La protection de monsieur Moreau de l'Oise, celle de la comtesse de
Sérisy et de monsieur le baron de Canalis qui, tôt ou tard, redeviendra
ministre, assurent une Recette Générale à monsieur Husson, en qui la
famille Camusot reconnaît maintenant un parent.

Oscar est un homme ordinaire, doux, sans prétention, modeste et se
tenant toujours, comme son gouvernement, dans un juste milieu. Il
n'excite ni l'envie ni le dédain. C'est enfin le bourgeois moderne.
.