balzac
.. Oui, monsieur, voilà toute notre
fortune. Ainsi, que puis-je pour mon Oscar? Monsieur Clapart exècre
tellement ce pauvre enfant, qu'il m'est impossible de le garder à la
maison. Une pauvre femme, seule au monde, ne devait-elle pas dans cette
circonstance venir consulter le seul parent que son fils ait sous le
ciel?

--Vous avez eu raison, répondit le bonhomme Cardot. Vous ne m'aviez
jamais rien dit de tout cela...

--Ah! monsieur, reprit fièrement madame Clapart, vous êtes le dernier à
qui je confierais jusqu'où va ma misère. Tout est ma faute, j'ai pris
un mari dont l'incapacité dépasse toute croyance. Oh! je suis bien
malheureuse...

--Écoutez, madame, reprit gravement le petit vieillard, ne pleurez pas.
J'éprouve un mal affreux à voir pleurer une belle dame... Après tout,
votre fils se nomme Husson, et si ma chère défunte vivait, elle ferait
quelque chose pour le nom de son père et de son frère...

--Elle aimait bien son frère, s'écria la mère d'Oscar.

--Mais toute ma fortune est donnée à mes enfants qui n'ont plus rien
à attendre de moi, dit le vieillard en continuant, je leur ai partagé
les deux millions que j'avais, car j'ai voulu les voir heureux et avec
toute leur fortune de mon vivant. Je ne me suis réservé que des rentes
viagères; et, à mon âge, on tient à ses habitudes... Savez-vous sur
quelle route il faut pousser ce gaillard-là? dit-il en rappelant Oscar
et lui prenant le bras, faites-lui faire son Droit, je paierai les
inscriptions et les frais de thèse. Mettez-le chez un procureur, qu'il
y apprenne le métier de la chicane; s'il va bien, s'il se distingue,
s'il aime l'état, si je vis encore, chacun de mes enfants lui
prêtera le quart d'une charge en temps et lieu; moi, je lui prêterai
son cautionnement. Vous n'avez donc, d'ici là, qu'à le nourrir et
l'habiller; il mangera bien un peu de vache enragée, mais il apprendra
la vie. Eh! eh! moi, je suis parti de Lyon avec deux doubles louis que
m'avait donnés ma grand'mère, je suis venu à pied à Paris, et me voilà.