balzac


--N'oublie pas de donner cinq francs aux domestiques, dit-elle.
Écris-moi trois fois au moins pendant ces quinze jours? conduis-toi
bien, et songe à toutes mes recommandations. Tu as assez de linge pour
n'en pas donner à blanchir. Enfin, rappelle-toi toujours les bontés de
monsieur Moreau, écoute-le comme un père, et suis bien ses conseils...

En montant dans le cabriolet, Oscar laissa voir ses bas bleus par un
effet de son pantalon qui remonta brusquement, et le fond neuf de son
pantalon par le jeu de sa redingote qui s'ouvrit. Aussi le sourire
des deux jeunes gens, à qui ces traces d'une honorable médiocrité
n'échappèrent point, fit-il une nouvelle blessure à l'amour-propre du
jeune homme.

--Oscar a retenu la première place, dit la mère à Pierrotin. Mets-toi
dans le fond, reprit-elle en regardant toujours Oscar avec tendresse et
lui souriant avec amour.

Oh! combien Oscar regretta que les malheurs et les chagrins eussent
altéré la beauté de sa mère, que la misère et le dévouement
l'empêchassent d'être bien mise! L'un des deux jeunes gens, celui qui
avait des bottes et des éperons, poussa l'autre par un coup de coude
pour lui montrer la mère d'Oscar, et l'autre retroussa sa moustache par
un geste qui signifiait: Jolie tournure!

--Comment me débarrasser de ma mère, se dit Oscar qui prit un air
soucieux.

--Qu'as-tu? lui demanda madame Clapart.

Oscar feignit de n'avoir pas entendu, le monstre! Peut-être dans cette
circonstance madame Clapart manquait-elle de tact. Mais les sentiments
absolus ont tant d'égoïsme.

--Aimes-tu les enfants en voyage? demanda le jeune homme à son ami.

--Oui, s'ils sont sevrés, s'ils se nomment Oscar, et s'ils ont du
chocolat.

Ces deux phrases furent échangées à demi-voix pour laisser à Oscar la
liberté d'entendre ou de ne pas entendre; sa contenance allait indiquer
au voyageur la mesure de ce qu'il pourrait tenter contre l'enfant
pour s'égayer pendant la route. Oscar ne voulut pas avoir entendu. Il
regardait autour de lui pour savoir si sa mère, qui pesait sur lui
comme un cauchemar, se trouvait encore là, car il se savait trop aimé
par elle pour être si promptement quitté.