balzac
 Ce non navra monsieur de Merret, il
n'y croyait pas; et pourtant jamais sa femme ne lui avait paru ni plus
pure ni plus religieuse qu'elle semblait l'être en ce moment. Il se
leva pour aller ouvrir le cabinet; madame de Merret le prit par la
main, l'arrêta, le regarda d'un air mélancolique, et lui dit d'une voix
singulièrement émue:--Si vous ne trouvez personne, songez que tout
sera fini entre nous! L'incroyable dignité empreinte dans l'attitude
de sa femme rendit au gentilhomme une profonde estime pour elle, et
lui inspira une de ces résolutions auxquelles il ne manque qu'un plus
vaste théâtre pour devenir immortelles.--Non, dit-il, Joséphine, je
n'irai pas. Dans l'un et l'autre cas, nous serions séparés à jamais.
Écoute, je connais toute la pureté de ton âme, et sais que tu mènes une
vie sainte, tu ne voudrais pas commettre un péché mortel aux dépens
de ta vie. A ces mots, madame de Merret regarda son mari d'un œil
hagard.--Tiens, voici ton crucifix, ajouta cet homme. Jure-moi devant
Dieu qu'il n'y a là personne, je te croirai, je n'ouvrirai jamais cette
porte. Madame de Merret prit le crucifix et dit:--Je le jure.--Plus
haut, dit le mari, et répète: Je jure devant Dieu qu'il n'y a personne
dans ce cabinet. Elle répéta la phrase sans se troubler.--C'est bien,
dit froidement monsieur de Merret. Après un moment de silence:--Vous
avez une bien belle chose que je ne connaissais pas, dit-il en
examinant ce crucifix d'ébène incrusté d'argent, et très artistement
sculpté.--Je l'ai trouvé chez Duvivier, qui, lorsque cette troupe
de prisonniers passa par Vendôme l'année dernière, l'avait acheté
d'un religieux espagnol.--Ah! dit monsieur de Merret en remettant le
crucifix au clou, et il sonna. Rosalie ne se fit pas attendre. Monsieur
de Merret alla vivement à sa rencontre, l'emmena dans l'embrasure de la
fenêtre qui donnait dans le jardin, et lui dit à voix basse:--Je sais
que Gorenflot veut t'épouser, la pauvreté seule vous empêche de vous
mettre en ménage, et tu lui as dit que tu ne serais pas sa femme s'il
ne trouvait moyen de se rendre maître maçon.