balzac
 Je ne vous gênerai pas. Seulement je serai
là. Vous me parlerez d'elle tous les soirs. Ça ne vous contrariera
pas, dites? Quand vous rentrerez, que je serai dans mon lit, je vous
entendrai, je me dirai: Il vient de voir ma petite Delphine. Il l'a
menée au bal, elle est heureuse par lui. Si j'étais malade, ça me
mettrait du baume dans le cœur de vous écouter revenir, vous remuer,
aller. Il y aura tant de ma fille en vous! Je n'aurai qu'un pas à faire
pour être aux Champs-Élysées, où elles passent tous les jours, je les
verrai toujours, tandis que quelquefois j'arrive trop tard. Et puis
elle viendra chez vous peut-être! je l'entendrai, je la verrai dans
sa douillette du matin, trottant, allant gentiment comme une petite
chatte. Elle est redevenue, depuis un mois, ce qu'elle était, jeune
fille, gaie, pimpante. Son âme est en convalescence, elle vous doit
le bonheur. Oh! je ferais pour vous l'impossible. Elle me disait tout
à l'heure en revenant: «Papa, je suis bien heureuse!» Quand elles me
disent cérémonieusement: _Mon père_, elles me glacent; mais quand elles
m'appellent _papa_, il me semble encore les voir petites, elles me
rendent tous mes souvenirs. Je suis mieux leur père. Je crois qu'elles
ne sont encore à personne! Le bonhomme s'essuya les yeux, il pleurait.
Il y a long-temps que je n'avais entendu cette phrase, long-temps
qu'elle ne m'avait donné le bras. Oh! oui, voilà bien dix ans que
je n'ai marché côte à côte avec une de mes filles. Est-ce bon de se
frotter à sa robe, de se mettre à son pas, de partager sa chaleur!
Enfin, j'ai mené Delphine, ce matin, partout. J'entrais avec elle
dans les boutiques. Et je l'ai reconduite chez elle. Oh! gardez-moi
près de vous. Quelquefois vous aurez besoin de quelqu'un pour vous
rendre service, je serai là. Oh! si cette grosse souche d'Alsacien
mourait, si sa goutte avait l'esprit de remonter dans l'estomac, ma
pauvre fille serait-elle heureuse! Vous seriez mon gendre, vous seriez
ostensiblement son mari. Bah! elle est si malheureuse de ne rien
connaître aux plaisirs de ce monde, que je l'absous de tout.