balzac
 Je viens vous mettre en réquisition, mon cher, dit-il
en serrant la main au poète, hier, aux Italiens, madame la comtesse de
Montcornet a voulu que je vous présentasse chez elle. Vous ne refuserez
pas une femme charmante, jeune, et chez qui vous trouverez l'élite du
beau monde?

—Si Lucien est gentil, dit Coralie, il n'ira pas chez votre comtesse.
Qu'a-t-il besoin de traîner sa cravate dans le monde? il s'y ennuierait.

—Voulez-vous le tenir en charte-privée? dit Blondet. Êtes-vous jalouse
des femmes comme il faut?

—Oui, s'écria Coralie, elles sont pires que nous.

—Comment le sais-tu, ma petite chatte? dit Blondet.

—Par leurs maris, répondit-elle. Vous oubliez que j'ai eu de Marsay
pendant six mois.

—Croyez-vous, mon enfant, dit Blondet, que je tienne beaucoup à
introduire chez madame de Montcornet un homme aussi beau que le
vôtre? Si vous vous y opposez, prenons que je n'ai rien dit. Mais il
s'agit moins, je crois, de femme, que d'obtenir paix et miséricorde
de Lucien à propos d'un pauvre diable, le plastron de son journal. Le
baron Châtelet a la sottise de prendre des articles au sérieux. La
marquise d'Espard, madame de Bargeton et le salon de la comtesse de
Montcornet s'intéressent au Héron, et j'ai promis de réconcilier Laure
et Pétrarque.

—Ah! s'écria Lucien dont toutes les veines reçurent un sang plus frais
et qui sentit l'enivrante jouissance de la vengeance satisfaite, j'ai
donc le pied sur leur ventre! Vous me faites adorer ma plume, adorer
mes amis, adorer le journal et la fatale puissance de la pensée. Je
n'ai pas encore fait d'article sur la Seiche et le Héron. J'irai, mon
petit, dit-il en prenant Blondet par la taille, oui, j'irai, mais quand
ce couple aura senti le poids de cette chose si légère! Il prit la
plume avec laquelle il avait écrit l'article sur Nathan et la brandit.
Demain je leur lance deux petites colonnes à la tête. Après, nous
verrons. Ne t'inquiète de rien, Coralie: il ne s'agit pas d'amour, mais
de vengeance, et je la veux complète.