balzac
 Mais a-t-il résumé toute la science en sa personne comme ont
fait Hippocrate, Galien, Aristote? A-t-il conduit toute une école vers
des mondes nouveaux? Non. S’il est impossible de refuser à ce perpétuel
observateur de la chimie humaine, l’antique science du Magisme,
c’est-à-dire la connaissance des principes en fusion, les causes de la
vie, la vie avant la vie, ce qu’elle sera par ses préparations avant
d’être; malheureusement tout en lui fut personnel: isolé dans sa vie
par l’égoïsme, l’égoïsme suicide aujourd’hui sa gloire. Sa tombe n’est
pas surmontée de la statue sonore qui redit à l’avenir les mystères que
le Génie cherche à ses dépens. Mais peut-être le talent de Desplein
était-il solidaire de ses croyances, et conséquemment mortel. Pour lui,
l’atmosphère terrestre était un sac générateur: il voyait la terre
comme un œuf dans sa coque, et ne pouvant savoir qui de l’œuf, qui de
la poule, avait commencé, il n’admettait ni le coq ni l’œuf. Il ne
croyait ni en l’animal antérieur, ni en l’esprit postérieur à l’homme.
Desplein n’était pas dans le doute, il affirmait. Son athéisme pur et
franc ressemblait à celui de beaucoup de savants, les meilleurs gens
du monde, mais invinciblement athées, athées comme les gens religieux
n’admettent pas qu’il puisse y avoir d’athées. Cette opinion ne
devait pas être autrement chez un homme habitué depuis son jeune âge
à disséquer l’être par excellence, avant, pendant et après la vie, à
le fouiller dans tous ses appareils sans y trouver cette âme unique,
si nécessaire aux théories religieuses. En y reconnaissant un centre
cérébral, un centre nerveux et un centre aéro-sanguin, dont les deux
premiers se suppléent si bien l’un l’autre, qu’il eut dans les derniers
jours de sa vie la conviction que le sens de l’ouïe n’était pas
absolument nécessaire pour entendre, ni le sens de la vue absolument
nécessaire pour voir, et que le plexus solaire les remplaçait sans
que l’on en pût douter; Desplein, en trouvant deux âmes dans l’homme,
corrobora son athéisme de ce fait, quoiqu’il ne préjuge encore rien sur
Dieu.