dumas
 Je dis notre pays, Valentine, parce que vous êtes presque de
Marseille.

--Ne me parlez pas de Marseille, Maximilien, ce seul mot me rappelle ma
bonne mère, cet ange que tout le monde a regretté, et qui, après avoir
veillé sur sa fille pendant son court séjour sur la terre, veille encore
sur elle, je l'espère du moins, pendant son éternel séjour au ciel. Oh!
si ma pauvre mère vivait, Maximilien, je n'aurais plus rien à craindre;
je lui dirais que je vous aime, et elle nous protégerait.

--Hélas! Valentine, reprit Maximilien, si elle vivait, je ne vous
connaîtrais pas sans doute, car, vous l'avez dit, vous seriez heureuse
si elle vivait, et Valentine heureuse m'eût regardé bien dédaigneusement
du haut de sa grandeur.

--Ah! mon ami, s'écria Valentine, c'est vous qui êtes injuste à votre
tour.... Mais, dites-moi....

--Que voulez-vous que je vous dise? reprit Maximilien, voyant que
Valentine hésitait.

--Dites-moi, continua la jeune fille, est-ce qu'autrefois à Marseille il
y a eu quelque sujet de mésintelligence entre votre père et le mien?

--Non, pas que je sache, répondit Maximilien, ce n'est que votre père
était un partisan plus que zélé des Bourbons, et le mien un homme dévoué
à l'Empereur. C'est, je le présume, tout ce qu'il y a jamais eu de
dissidence entre eux. Mais pourquoi cette question, Valentine?

--Je vais vous le dire, reprit la jeune fille, car vous devez tout
savoir. Eh bien, c'était le jour où votre nomination d'officier de la
Légion d'honneur fut publiée dans le journal. Nous étions tous chez mon
grand-père, M. Noirtier, et de plus il y avait encore M. Danglars, vous
savez ce banquier dont les chevaux ont avant-hier failli tuer ma mère et
mon frère? Je lisais le journal tout haut à mon grand-père pendant que
ces messieurs causaient du mariage de mademoiselle Danglars. Lorsque
j'en vins au paragraphe qui vous concernait et que j'avais déjà lu, car
dès la veille au matin vous m'aviez annoncé cette bonne nouvelle;
lorsque j'en vins, dis-je, au paragraphe qui vous concernait, j'étais
bien heureuse.