dumas


--Oh! dit Julie, je n'ai pas encore perdu tout espoir de baiser un jour
cette main comme je baise la bourse qu'elle a touchée. Il y a quatre
ans, Penelon était à Trieste: Penelon, monsieur le comte, c'est ce brave
marin que vous avez vu une bêche à la main, et qui, de contremaître,
s'est fait jardinier. Penelon, étant donc à Trieste, vit sur le quai un
Anglais qui allait s'embarquer sur un yacht, et il reconnut celui qui
vint chez mon père le 5 juin 1829, et qui m'écrivit ce billet le 5
septembre. C'était bien le même, à ce qu'il assure, mais il n'osa point
lui parler.

--Un Anglais! fit Monte-Cristo rêveur et qui s'inquiétait de chaque
regard de Julie; un Anglais, dites-vous?

--Oui, reprit Maximilien, un Anglais qui se présenta chez nous comme
mandataire de la maison Thomson et French, de Rome. Voilà pourquoi,
lorsque vous avez dit l'autre jour chez M. de Morcerf que MM. Thomson et
French étaient vos banquiers, vous m'avez vu tressaillir. Au nom du
Ciel, monsieur, cela se passait, comme nous vous l'avons dit, en 1829;
avez-vous connu cet Anglais?

--Mais ne m'avez-vous pas dit aussi que la maison Thomson et French
avait constamment nié vous avoir rendu ce service?

--Oui.

--Alors cet Anglais ne serait-il pas un homme qui reconnaissant envers
votre père de quelque bonne action qu'il aurait oubliée lui-même,
aurait pris ce prétexte pour lui rendre un service?

--Tout est supposable, monsieur, en pareille circonstance, même un
miracle.

--Comment s'appelait-il? demanda Monte-Cristo.

--Il n'a laissé d'autre nom, répondit Julie en regardant le comte avec
une profonde attention, que le nom qu'il a signé au bas du billet:
Simbad le marin.

--Ce qui n'est pas un nom évidemment, mais un pseudonyme.»

Puis, comme Julie le regardait plus attentivement encore et essayait de
saisir au vol et de rassembler quelques notes de sa voix:

«Voyons, continua-t-il, n'est-ce point un homme de ma taille à peu près,
un peu plus grand peut-être, un peu plus mince, emprisonné dans une
haute cravate, boutonné, corseté, sanglé et toujours le crayon à la
main?

--Oh! mais vous le connaissez donc? s'écria Julie les yeux étincelants
de joie.