dumas


-- Merci, Sire.

-- Oh! dit Henri, je ne dis pas cela pour les sottises présentes,
je dit cela pour les sottises passées et à venir. Mais ne
discutons pas là-dessus, nous n'avons pas de temps à perdre.

-- Vous partez donc toujours?

-- Cette nuit.

-- Les affaires pour lesquelles vous étiez revenu à Paris sont
donc terminées?

-- Je n'y suis revenu que pour vous.

-- Gascon!

-- Ventre-saint-Gris! ma mie, je dis la vérité; mais écartons ces
souvenirs: j'ai encore deux ou trois heures à être heureux, et
puis une séparation éternelle.

-- Ah! Sire, dit madame de Sauve, il n'y a d'éternel que mon
amour.

Henri venait de dire qu'il n'avait pas le temps de discuter, il ne
discuta donc point; il crut, ou, le sceptique qu'il était, il fit
semblant de croire.

Cependant, comme l'avait dit le roi de Navarre, de Mouy et ses
deux compagnons étaient cachés aux environs de la maison.

Il était convenu que Henri sortirait à minuit de la petite maison
au lieu d'en sortir à trois heures; qu'on irait comme la veille
reconduire madame de Sauve au Louvre, et que de là on irait rue de
la Cerisaie, où demeurait Maurevel.

C'était seulement pendant la journée qui venait de s'écouler que
de Mouy avait enfin eu notion certaine de la maison qu'habitait
son ennemi.

Ils étaient là depuis une heure à peu près, lorsqu'ils virent un
homme, suivi à quelques pas de cinq autres, qui s'approchait de la
porte de la petite maison, et qui, l'une après l'autre, essayait
plusieurs clefs.

À cette vue, de Mouy, caché dans l'enfoncement d'une porte
voisine, ne fit qu'un bond de sa cachette à cet homme, et le
saisit par le bras.

-- Un instant, dit-il, on n'entre pas là.

L'homme fit un bond en arrière, et en bondissant son chapeau
tomba.

-- De Mouy de Saint-Phale! s'écria-t-il.

-- Maurevel! hurla le huguenot en levant son épée. Je te
cherchais; tu viens au-devant de moi, merci!

Mais la colère ne lui fit pas oublier Henri; et se retournant vers
la fenêtre, il siffla à la manière des pâtres béarnais.

-- Cela suffira, dit-il à Saucourt.