dumas


D'Alençon fit un bond en avant.

Ce livre, sur lequel Charles était courbé, était celui qu'il avait
déposé chez Henri!

Un cri sourd lui échappa.

-- Ah! c'est vous, d'Alençon? dit Charles, soyez le bienvenu, et
venez voir le plus beau livre de vénerie qui soit jamais sorti de
la plume d'un homme.

Le premier mouvement de d'Alençon fut d'arracher le livre des
mains de son frère; mais une pensée infernale le cloua à sa place,
un sourire effrayant passa sur ses lèvres blêmies, il passa la
main sur ses yeux comme un homme ébloui.

Puis revenant un peu à lui, mais sans faire un pas en avant ni en
arrière:

-- Sire, demanda d'Alençon, comment donc ce livre se trouve-t-il
dans les mains de Votre Majesté?

-- Rien de plus simple. Ce matin, je suis monté chez Henriot pour
voir s'il était prêt; il n'était déjà plus chez lui: sans doute il
courait les chenils et les écuries; mais, à sa place, j'ai trouvé
ce trésor que j'ai descendu ici pour le lire tout à mon aise.

Et le roi porta encore une fois son pouce à ses lèvres, et une
fois encore fit tourner la page rebelle.

-- Sire, balbutia d'Alençon dont les cheveux se hérissèrent et qui
se sentit saisir par tout le corps d'une angoisse terrible; Sire,
je venais pour vous dire...

-- Laissez-moi achever ce chapitre, François, dit Charles, et
ensuite vous me direz tout ce que vous voudrez. Voilà cinquante
pages que je lis, c'est à dire que je dévore.

-- Il a goûté vingt-cinq fois le poison, pensa François. Mon frère
est mort! Alors il pensa qu'il y avait un Dieu au ciel qui n'était
peut-être point le hasard.

François essuya de sa main tremblante la froide rosée qui
dégouttait sur son front, et attendit silencieux, comme le lui
avait ordonné son frère, que le chapitre fût achevé.



XIX
La chasse au vol


Charles lisait toujours. Dans sa curiosité, il dévorait les pages;
et chaque page, nous l'avons dit, soit à cause de l'humidité à
laquelle elles avaient été longtemps exposées, soit pour tout
autre motif, adhérait à la page suivante.