dumas


-- Je voudrais déjà y être, dit d'Artagnan, et mon avis serait
d'arriver à Londres avant le jour, dussions-nous crever nos
chevaux.

-- Allons donc, dit Athos, car si je ne me trompe pas dans mes
calculs, nous ne devons guère en être éloignés que de huit ou dix
lieues.

Les amis pressèrent leurs chevaux, et effectivement ils arrivèrent
vers les cinq heures du matin. À la porte par laquelle ils se
présentèrent, un poste les arrêta; mais Athos répondit en
excellent anglais qu'ils étaient envoyés par le colonel Harrison
pour prévenir son collègue, M. Pride, de l'arrivée prochaine du
roi. Cette réponse amena quelques questions sur la prise du roi,
et Athos donna des détails si précis et si positifs, que si les
gardiens des portes avaient quelques soupçons, ces soupçons
s'évanouirent complètement. Le passage fut donc livré aux quatre
amis avec toutes sortes de congratulations puritaines.

Athos avait dit vrai; il alla droit à _Bedford's Tavern_ et se fit
reconnaître de l'hôte, qui fut si fort enchanté de le voir revenir
en si nombreuse et si belle compagnie, qu'il fit préparer à
l'instant même ses plus belles chambres.

Quoiqu'il ne fît pas jour encore, nos quatre voyageurs, en
arrivant à Londres, avaient trouvé toute la ville en rumeur. Le
bruit que le roi, ramené par le colonel Harrison, s'acheminait
vers la capitale, s'était répandu dès la veille, et beaucoup ne
s'étaient point couchés de peur que le Stuart, comme ils
l'appelaient, n'arrivât dans la nuit et qu'ils ne manquassent son
entrée.

Le projet de changement d'habits avait été adopté à l'unanimité,
on se le rappelle, moins la légère opposition de Porthos. On
s'occupa donc de le mettre à exécution. L'hôte se fit apporter des
vêtements de toute sorte comme s'il voulait remonter sa garde-
robe. Athos prit un habit noir qui lui donnait l'air d'un honnête
bourgeois; Aramis, qui ne voulait pas quitter l'épée, choisit un
habit foncé de coupe militaire; Porthos fut séduit par un
pourpoint rouge et par des chausses vertes; d'Artagnan, dont la
couleur était arrêtée d'avance, n'eut qu'à s'occuper de la nuance,
et, sous l'habit marron qu'il convoitait, représenta assez
exactement un marchand de sucre retiré.