dumas
 de Villefort; mais il
habitait, comme ces seigneurs féodaux rebelles à leur suzerain, une
forteresse inexpugnable. Cette forteresse, c'était sa charge de
procureur du roi, dont il exploitait merveilleusement tous les
avantages, et qu'il n'eût quittée que pour se faire élire député et pour
remplacer ainsi la neutralité par de l'opposition.

En général, M. de Villefort faisait ou rendait peu de visites. Sa femme
visitait pour lui: c'était chose reçue dans le monde, où l'on mettait
sur le compte des graves et nombreuses occupations du magistrat ce qui
n'était en réalité qu'un calcul d'orgueil, qu'une quintessence
d'aristocratie, l'application enfin de cet axiome: _Fais semblant de
t'estimer, et on t'estimera_, axiome plus utile cent fois dans notre
société que celui des Grecs: _Connais-toi toi-même_, remplacé de nos
jours par l'art moins difficile et plus avantageux de connaître les
autres.

Pour ses amis, M. de Villefort était un protecteur puissant, pour ses
ennemis, c'était un adversaire sourd, mais acharné; pour les
indifférents, c'était la statue de la loi faite homme: abord hautain,
physionomie impassible, regard terne et dépoli, ou insolemment perçant
et scrutateur, tel était l'homme dont quatre révolutions habilement
entassées l'une sur l'autre avaient d'abord construit, puis cimenté le
piédestal.

M. de Villefort avait la réputation d'être l'homme le moins curieux et
le moins banal de France; il donnait un bal tous les ans et n'y
paraissait qu'un quart d'heure, c'est-à-dire quarante-cinq minutes de
moins que ne le fait le roi aux siens; jamais on ne le voyait ni aux
théâtres, ni aux concerts, ni dans aucun lieu public, quelquefois, mais
rarement, il faisait une partie de whist, et l'on avait soin alors de
lui choisir des joueurs dignes de lui: c'était quelque ambassadeur,
quelque archevêque, quelque prince, quelque président, ou enfin quelque
duchesse douairière.

Voilà quel était l'homme dont la voiture venait de s'arrêter devant la
porte de Monte-Cristo.

Le valet de chambre annonça M.