dumas


-- Mais voyez donc un peu, Sire, si vous trouverez jamais un
compagnon si fidèle que je le suis. Depuis mon enfance je n'ai
jamais quitté Votre Majesté.

-- Je le sais bien, je le sais bien, et quelquefois même je vous
aurais voulu voir plus loin.

-- Que veut dire le roi?

-- Rien, rien... je m'entends... Oh! que vous aurez de belles
chasses là-bas! François, que je vous porte envie! Savez-vous
qu'on chasse l'ours dans ces diables de montagnes comme on chasse
ici le sanglier? Vous allez nous entretenir tous de peaux
magnifiques. Cela se chasse au poignard, vous savez; on attend
l'animal, on l'excite, on l'irrite; il marche au chasseur, et, à
quatre pas de lui, il se dresse sur ses pattes de derrière. C'est
à ce moment-là qu'on lui enfonce l'acier dans le coeur, comme
Henri a fait pour le sanglier à la dernière chasse. C'est
dangereux; mais vous êtes brave, François, et ce danger sera pour
vous un vrai plaisir.

-- Ah! Votre Majesté redouble mes chagrins, car je ne chasserai
plus avec elle.

-- Corboeuf! tant mieux! dit le roi, cela ne nous réussit ni à
l'un ni à l'autre de chasser ensemble.

-- Que veut dire Votre Majesté?

-- Que chasser avec moi vous cause un tel plaisir et vous donne
une telle émotion, que vous, qui êtes l'adresse en personne, que
vous qui, avec la première arquebuse venue, abattez une pie à cent
pas, vous avez, la dernière fois que nous avons chassé de
compagnie, avec votre arme, une arme qui vous est familière,
manqué à vingt pas un gros sanglier, et cassé par contre la jambe
à mon meilleur cheval. Mort-diable! François, cela donne à songer,
savez-vous!

-- Oh! Sire, pardonnez à l'émotion, dit d'Alençon devenu livide.

-- Eh! oui, reprit Charles, l'émotion, je le sais bien; et c'est à
cause de cette émotion, que j'apprécie à sa juste valeur, que je
vous dis: Croyez-moi, François, mieux vaut chasser loin l'un de
l'autre, surtout quand on a des émotions pareilles. Réfléchissez à
cela, mon frère, non pas en ma présence, ma présence vous trouble,
je le vois, mais quand vous serez seul, et vous conviendrez que
j'ai tout lieu de craindre qu'à une nouvelle chasse une autre
émotion ne vienne à vous prendre; car alors il n'y a rien qui
fasse relever la main comme l'émotion, car alors vous tueriez le
cavalier au lieu du cheval, le roi au lieu de la bête.