dumas


«Ah! j'avoue, monsieur le comte, qu'en voyant cette pauvre créature
dormant dans son berceau, ma poitrine se gonfla, et que des larmes
sortirent de mes yeux.

«--En vérité, Assunta, m'écriai-je, tu es une digne femme, et la
Providence te bénira.

--Ceci, dit Monte-Cristo, est moins exact que votre philosophie; il est
vrai que ce n'est que la foi.

--Hélas! Excellence, reprit Bertuccio, vous avez bien raison, et ce fut
cet enfant lui-même que Dieu chargea de ma punition. Jamais nature plus
perverse ne se déclara plus prématurément, et cependant on ne dira pas
qu'il fut mal élevé, car ma soeur le traitait comme le fils d'un prince;
c'était un garçon d'une figure charmante, avec des yeux d'un bleu clair
comme ces tons de faïences chinoises qui s'harmonisent si bien avec le
blanc laiteux du ton général; seulement ses cheveux d'un blond trop vif
donnaient à sa figure un caractère étrange, qui doublait la vivacité de
son regard et la malice de son sourire. Malheureusement il y a un
proverbe qui dit que le roux est tout bon ou tout mauvais; le proverbe
ne mentit pas pour Benedetto, et dès sa jeunesse il se montra tout
mauvais. Il est vrai aussi que la douceur de sa mère encouragea ses
premiers penchants; l'enfant, pour qui ma pauvre soeur allait au marché
de la ville, située à quatre ou cinq lieues de là, acheter les premiers
fruits et les sucreries les plus délicates, préférait aux oranges de
Palma et aux conserves de Gênes les châtaignes volées au voisin en
franchissant les haies, ou les pommes séchées dans son grenier, tandis
qu'il avait à sa disposition les châtaignes et les pommes de notre
verger.

«Un jour, Benedetto pouvait avoir cinq ou six ans, le voisin Wasilio,
qui, selon les habitudes de notre pays, n'enfermait ni sa bourse ni ses
bijoux, car, monsieur le comte le sait aussi bien que personne, en Corse
il n'y a pas de voleurs, le voisin Wasilio se plaignit à nous qu'un
louis avait disparu de sa bourse; on crut qu'il avait mal compté, mais
lui prétendait être sûr de son fait.