dumas
 Qui donc me garderait en cas d'alarme? Ce sont quelques
Suisses ivres qui se battent.

Le calme de la reine, opposé à la terreur qui planait sur toute
cette assemblée, formait un contraste tellement remarquable que,
si timide qu'elle fût, madame de Sauve fixa un regard
interrogateur sur la reine.

-- Mais, madame, s'écria-t-elle, on dirait que l'on tue quelqu'un.

-- Et qui voulez-vous qu'on tue?

-- Mais le roi de Navarre, madame; le bruit vient du côté de son
appartement.

-- La sotte! murmura la reine, dont les lèvres, malgré sa
puissance sur elle-même, commençaient à s'agiter étrangement, car
elle marmottait une prière; la sotte voit son roi de Navarre
partout.

-- Mon Dieu! mon Dieu! dit madame de Sauve en retombant sur son
fauteuil.

-- C'est fini, c'est fini, dit Catherine. Capitaine, continua-t-
elle en s'adressant à M. de Nancey, j'espère que, s'il y a du
scandale dans le palais, vous ferez demain punir sévèrement les
coupables. Reprenez votre lecture, Carlotta.

Et Catherine retomba elle-même sur son oreiller dans une
impassibilité qui ressemblait beaucoup à de l'affaissement, car
les assistants remarquèrent que de grosses gouttes de sueur
roulaient sur son visage.

Madame de Sauve obéit à cet ordre formel; mais ses yeux et sa voix
fonctionnaient seuls. Sa pensée errante sur d'autres objets lui
représentait un danger terrible suspendu sur une tête chérie.
Enfin, après quelques minutes de ce combat, elle se trouva
tellement oppressée entre l'émotion et l'étiquette que sa voix
cessa d'être intelligible; le livre lui tomba des mains, elle
s'évanouit.

Soudain un fracas plus violent se fit entendre; un pas lourd et
pressé ébranla le corridor; deux coups de feu partirent faisant
vibrer les vitres; et Catherine, étonnée de cette lutte prolongée
outre mesure, se dressa à son tour, droite, pâle, les yeux
dilatés; et au moment où le capitaine des gardes allait s'élancer
dehors, elle l'arrêta en disant:

-- Que tout le monde reste ici, j'irai moi-même voir là-bas ce qui
se passe.