dumas
 J'ai jeté les yeux autour de moi, et il m'a semblé que
j'assistais déjà au jugement suprême, et que Dieu avait séparé en deux
corps les réprouvés et les élus. D'un côté étaient ceux-là, et je me
suis reculé avec horreur; de l'autre côté étaient les élus, et je suis
venu me jeter dans leurs bras. Mes frères, me voici.

--Amen! dit tout bas Chicot.

Mais c'était une précaution inutile: Chicot eût pu répondre tout haut,
et sa voix n'eût pas été entendue au milieu des applaudissements et
des bravos qui s'élevèrent jusqu'aux voûtes de la chapelle.

Les trois princes lorrains, après en avoir donné le signal, les
laissèrent se calmer; puis le cardinal, qui était le plus rapproché du
duc, faisant encore un pas de son côté, lui dit:

--Vous êtes venu de votre plein gré parmi nous, prince?

--De mon plein gré, monsieur.

--Qui vous a instruit du saint mystère?

--Mon ami, un homme zélé pour la religion, M. le comte de Monsoreau.

--Maintenant, dit à son tour le duc de Guise, maintenant que Votre
Altesse est des nôtres, veuillez, monseigneur, avoir la bonté de nous
dire ce que vous comptez faire pour le bien de la sainte Ligue.

--Je compte servir la religion catholique, apostolique et romaine dans
toutes ses exigences, répondit le néophyte.

--Ventre de biche! dit Chicot, voici, sur mon âme, des gens bien
niais, de se cacher pour dire de pareilles choses! Que ne
proposent-ils cela tout bonnement au roi Henri III, mon illustre
maître? Tout cela lui irait à merveille: processions, macérations,
extirpations d'hérésies comme à Rome, fagots et auto-da-fés comme en
Flandre et en Espagne. Mais c'est le seul moyen de lui faire avoir des
enfants, à ce bon prince. Corboeuf! j'ai envie de sortir de mon
confessionnal et de me présenter à mon tour, tant ce cher duc d'Anjou
m'a touché! Continue, digne frère de Sa Majesté, noble imbécile,
continue!

Et le duc d'Anjou, comme s'il eût été sensible à l'encouragement,
continua en effet.

--Mais, dit-il, l'intérêt de la religion n'est pas le seul but que des
gentilshommes doivent se proposer.