dumas
.. Mille diables, je vous
en préviens, j'ai encore assez de force pour l'aller chercher moi-
même.

Et il fit un mouvement pour sauter à bas du lit, qui mit au jour
son corps pareil à celui du Christ après la flagellation.

-- Sire, s'écria Catherine en le retenant, vous nous faites injure
à tous: vous oubliez les affronts faits à notre famille, vous
répudiez notre sang; un fils de France doit seul s'agenouiller
près du lit de mort d'un roi de France. Quant à moi ma place est
marquée ici par les lois de la nature et de l'étiquette; j'y reste
donc.

-- Et à quel titre, madame, y restez-vous? demanda Charles IX.

-- À titre de mère.

-- Vous n'êtes pas plus ma mère, madame, que le duc d'Alençon
n'est mon frère.

-- Vous délirez, monsieur, dit Catherine; depuis quand celle qui
donne le jour n'est-elle pas la mère de celui qui l'a reçu?

-- Du moment, madame, où cette mère dénaturée ôte ce qu'elle
donna, répondit Charles en essuyant une écume sanglante qui
montait à ses lèvres.

-- Que voulez-vous dire, Charles? Je ne vous comprends pas,
murmura Catherine regardant son fils d'un oeil dilaté par
l'étonnement.

-- Vous allez me comprendre, madame.

Charles fouilla sous son traversin et en tira une petite clef
d'argent.

-- Prenez cette clef, madame, et ouvrez mon coffre de voyage; il
contient certains papiers qui parleront pour moi.

Et Charles étendit la main vers un coffre magnifiquement sculpté,
fermé d'une serrure d'argent comme la clef qui l'ouvrait, et qui
tenait la place la plus apparente de la chambre.

Catherine, dominée par la position suprême que Charles prenait sur
elle, obéit, s'avança à pas lents vers le coffre, l'ouvrit,
plongea ses regards vers l'intérieur, et tout à coup recula comme
si elle avait vu dans les flancs du meuble quelque reptile
endormi.

-- Eh bien, dit Charles, qui ne perdait pas sa mère de vue, qu'y
a-t-il donc dans ce coffre qui vous effraie, madame?

-- Rien, dit Catherine.

-- En ce cas, plongez-y la main, madame, et prenez-y un livre; il
doit y avoir un livre, n'est-ce pas? ajouta Charles avec ce
sourire blêmissant, plus terrible chez lui que n'avait jamais été
la menace chez un autre.