dumas


-- Parlez, messieurs, dit le prince en les saluant, parlez
d'abord; ensuite nous nous ferons les compliments d'usage. Le plus
pressé pour nous tous maintenant est de savoir où est l'ennemi et
ce qu'il fait.

C'était au comte de Guiche que revenait naturellement la parole;
non seulement il était le plus âgé des deux jeunes gens, mais
encore il était présenté au prince par son père. D'ailleurs, il
connaissait depuis longtemps le prince, que Raoul voyait pour la
première fois.

Il raconta donc au prince ce qu'ils avaient vu de l'auberge de
Mazingarbe.

Pendant ce temps, Raoul regardait ce jeune général déjà si fameux
par les batailles de Rocroy, de Fribourg et de Nordlingen.

Louis de Bourbon, prince de Condé, que, depuis la mort de Henri de
Bourbon, son père, on appelait, par abréviation et selon
l'habitude du temps, Monsieur le Prince, était un jeune homme de
vingt-six à vingt-sept ans à peine, au regard d'aigle, _agl'occhi
grifani_, comme dit Dante, au nez recourbé, aux longs cheveux
flottant par boucles, à la taille médiocre mais bien prise, ayant
toutes les qualités d'un grand homme de guerre, c'est-à-dire coup
d'oeil, décision rapide, courage fabuleux; ce qui ne l'empêchait
pas d'être en même temps homme d'élégance et d'esprit, si bien
qu'outre la révolution qu'il faisait dans la guerre par les
nouveaux aperçus qu'il y portait, il avait aussi fait révolution à
Paris parmi les jeunes seigneurs de la cour, dont il était le chef
naturel, et qu'en opposition aux élégants de l'ancienne cour, dont
Bassompierre, Bellegarde et le duc d'Angoulême avaient été les
modèles, on appelait les petits-maîtres.

Aux premiers mots du comte de Guiche et à la direction de laquelle
venait le bruit du canon, le prince avait tout compris. L'ennemi
avait dû passer la Lys à Saint-Venant et marchait sur Lens, dans
l'intention sans doute de s'emparer de cette ville et de séparer
l'armée française de la France. Ce canon qu'on entendait, dont les
détonations dominaient de temps en temps les autres, c'étaient des
pièces de gros calibre qui répondaient au canon espagnol et
lorrain.