dumas


La Mole ne répondit rien, et tendit seulement la main à Coconnas.

À côté de ce charmant pavillon, bâti du temps de Louis XII, et
qu'on appelait le pavillon de François Ier, parce que celui-ci le
choisissait toujours pour ses rendez-vous de chasse, était une
espèce de hutte élevée pour les piqueurs, et qui disparaissait en
quelque sorte sous les mousquets et sous les hallebardes et les
épées reluisantes, comme une taupinière sous une moisson
blanchissante.

C'était dans cette hutte qu'avaient été conduits les prisonniers.

Maintenant éclairons la situation fort nuageuse, pour les deux
amis surtout, en racontant ce qui s'était passé.

Les gentilshommes protestants s'étaient réunis, comme la chose
avait été convenue, dans le pavillon de François Ier, dont, on le
sait, de Mouy s'était procuré la clef.

Maîtres de la forêt, à ce qu'ils croyaient du moins, ils avaient
posé par-ci, par-là quelques sentinelles, que les chevau-légers,
moyennant un changement d'écharpes blanches en écharpes rouges,
précaution due au zèle ingénieux de M. de Nancey, avaient enlevées
sans coup férir par une surprise vigoureuse.

Les chevau-légers avaient continué leur battue, cernant le
pavillon; mais de Mouy, qui, ainsi que nous l'avons dit, attendait
le roi au bout de l'allée des Violettes, avait vu ces écharpes
rouges marchant à pas de loup, et dès ce moment les écharpes
rouges lui avaient paru suspectes. Il s'était donc jeté de côté
pour n'être point vu, et avait remarqué que le vaste cercle se
rétrécissait de manière à battre la forêt et à envelopper le lieu
du rendez-vous.

Puis en même temps, au fond de l'allée principale, il avait vu
poindre les aigrettes blanches et briller les arquebuses de la
garde du roi.

Enfin il avait reconnu le roi lui-même, tandis que du côté opposé
il avait aperçu le roi de Navarre.

Alors il avait coupé l'air en croix avec son chapeau, ce qui était
le signal convenu pour dire que tout était perdu.

À ce signal le roi avait rebroussé chemin et avait disparu.

Aussitôt de Mouy, enfonçant les deux larges molettes de ses
éperons dans le ventre de son cheval, avait pris la fuite, et tout
en fuyant avait jeté les paroles d'avertissement que nous avons
dites, à La Mole et à Coconnas.