dumas
 Puis se tournant
vers La Mole:

-- La Mole, continua-t-elle, je vous permets de ne pas croire un
mot de ce que je dis.

Pendant ce temps, Coconnas, qui avait dix fois serré son ami
contre son coeur, qui avait tourné vingt fois autour de lui, qui
avait approché un candélabre de son visage pour le regarder tout à
son aise, alla s'agenouiller devant Marguerite et baisa le bas de
sa robe.

-- Ah! c'est heureux, dit la duchesse de Nevers: vous allez me
trouver supportable à présent.

-- Mordi! s'écria Coconnas, je vais vous trouver, comme toujours,
adorable; seulement je vous le dirai de meilleur coeur, et puissé-
je avoir là une trentaine de Polonais, de Sarmates et autres
barbares hyperboréens, pour leur faire confesser que vous êtes la
reine des belles.

-- Eh! doucement, doucement, Coconnas, dit La Mole, et madame
Marguerite donc?...

-- Oh! je ne m'en dédis pas, s'écria Coconnas avec cet accent
demi-bouffon qui n'appartenait qu'à lui, madame Henriette est la
reine des belles, et madame Marguerite est la belle des reines.

Mais, quoi qu'il pût dire ou faire, le Piémontais, tout entier au
bonheur d'avoir retrouvé son cher La Mole, n'avait d'yeux que pour
lui.

-- Allons, allons, ma belle reine, dit madame de Nevers, venez, et
laissons ces parfaits amis causer une heure ensemble; ils ont
mille choses à se dire qui viendraient se mettre en travers de
notre conversation. C'est dur pour nous, mais c'est le seul remède
qui puisse, je vous en préviens, rendre l'entière santé à
M. Annibal. Faites donc cela pour moi, ma reine! puisque j'ai la
sottise d'aimer cette vilaine tête-là, comme dit son ami La Mole.

Marguerite glissa quelques mots à l'oreille de La Mole, qui, si
désireux qu'il fût de revoir son ami, aurait bien voulu que la
tendresse de Coconnas fût moins exigeante... Pendant ce temps
Coconnas essayait, à force de protestations, de ramener un franc
sourire et une douce parole sur les lèvres de Henriette, résultat
auquel il arriva facilement.

Alors les deux femmes passèrent dans la chambre à côté, où les
attendait le souper.