dumas


Au bout de quelques secondes de cette noble lutte, les deux
oiseaux semblèrent sur le point de disparaître dans les nuages. Le
héron n'était pas plus gros qu'une alouette, et le faucon semblait
un point noir qui, à chaque instant, devenait plus imperceptible.

Charles ni la cour ne suivaient plus les deux oiseaux. Chacun
était demeuré à sa place, les yeux fixés sur le fugitif et sur le
poursuivant.

-- Bravo! bravo! Bec-de-Fer! cria tout à coup Charles. Voyez,
voyez, messieurs, il a le dessus! Haw! haw!

-- Ma foi, j'avoue que je ne vois plus ni l'un ni l'autre, dit
Henri.

-- Ni moi non plus, dit Marguerite.

-- Oui, mais si tu ne les vois plus, Henriot, tu peux les entendre
encore, dit Charles; le héron du moins. Entends-tu, entends-tu? il
demande grâce!

En effet, deux ou trois cris plaintifs, et qu'une oreille exercée
pouvait seule saisir, descendirent du ciel sur la terre.

-- Écoute, écoute, cria Charles, et tu vas les voir descendre plus
vite qu'ils ne sont montés. En effet, comme le roi prononçait ces
mots, les deux oiseaux commencèrent à reparaître.

C'étaient deux points noirs seulement, mais à la différence de
grosseur de ces deux points, il était facile de voir cependant que
le faucon avait le dessus.

-- Voyez! voyez! ... cria Charles. Bec-de-Fer le tient. En effet,
le héron, dominé par l'oiseau de proie, n'essayait même plus de se
défendre. Il descendait rapidement, incessamment frappé par le
faucon et ne répondant que par ses cris; tout à coup il replia ses
ailes et se laissa tomber comme une pierre; mais son adversaire en
fit autant, et lorsque le fugitif voulut reprendre son vol, un
dernier coup de bec l'étendit; il continua sa chute en tournoyant
sur lui-même, et, au moment où il touchait la terre, le faucon
s'abattit sur lui, poussant un cri de victoire qui couvrit le cri
de défaite du vaincu.

-- Au faucon! au faucon! cria Charles. Et il lança son cheval au
galop dans la direction de l'endroit où les deux oiseaux s'étaient
abattus. Mais tout à coup il arrêta court sa monture, jeta un cri
lui-même, lâcha la bride et s'accrocha d'une main à la crinière de
son cheval, tandis que de son autre main il saisit son estomac
comme s'il eût voulu déchirer ses entrailles.