dumas
 En échange de ce dévouement, de cette obéissance, de cette
retenue, que m'avez-vous promis, vous? rien; que m'avez-vous accordé?
bien peu de chose. Vous me parlez de M. d'Épinay, votre fiancé, et vous
soupirez à cette idée d'être un jour à lui. Voyons, Valentine, est-ce là
tout ce que vous avez dans l'âme? Quoi! je vous engage ma vie, je vous
donne mon âme, je vous consacre jusqu'au plus insignifiant battement de
mon coeur, et quand je suis tout à vous, moi, quand je me dis tout bas
que je mourrai si je vous perds, vous ne vous épouvantez pas, vous, à la
seule idée d'appartenir à un autre! Oh! Valentine! Valentine, si j'étais
ce que vous êtes, si je me sentais aimé comme vous êtes sûre que je vous
aime, déjà cent fois j'eusse passé ma main entre les barreaux de cette
grille, et j'eusse serré la main du pauvre Maximilien en lui disant: «À
vous, à vous seul, Maximilien, dans ce monde et dans l'autre.»

Valentine ne répondit rien, mais le jeune homme l'entendit soupirer et
pleurer.

La réaction fut prompte sur Maximilien.

«Oh! s'écria-t-il, Valentine! Valentine! oubliez mes paroles, s'il y a
dans mes paroles quelque chose qui ait pu vous blesser!

--Non, dit-elle, vous avez raison; mais ne voyez-vous pas que je suis
une pauvre créature, abandonnée dans une maison presque étrangère, car
mon père m'est presque un étranger, et dont la volonté a été brisée
depuis dix ans, jour par jour, heure par heure, minute par minute, par
la volonté de fer des maîtres qui pèsent sur moi? Personne ne voit ce
que je souffre et je ne l'ai dit à personne qu'à vous. En apparence, et
aux yeux de tout le monde, tout m'est bon, tout m'est affectueux; en
réalité, tout m'est hostile. Le monde dit: «M. de Villefort est trop
grave et trop sévère pour être bien tendre envers sa fille; mais elle a
eu du moins le bonheur de retrouver dans Mme de Villefort une seconde
mère.» Eh bien, le monde se trompe, mon père m'abandonne avec
indifférence, et ma belle-mère me hait avec un acharnement d'autant plus
terrible qu'il est voilé par un éternel sourire.