dumas


--C'est que vous êtes constamment resté enfermé dans le cercle des
conditions générales, et que vous n'avez jamais osé vous élever d'un
coup d'aile dans les sphères supérieures que Dieu a peuplées d'êtres
invisibles ou exceptionnels.

--Et vous admettez, monsieur, que ces sphères existent, et que les êtres
exceptionnels et invisibles se mêlent à nous?

--Pourquoi pas? est-ce que vous voyez l'air que vous respirez et sans
lequel vous ne pourriez pas vivre?

--Alors, nous ne voyons pas ces êtres dont vous parlez?

--Si fait, vous les voyez quand Dieu permet qu'ils se matérialisent,
vous les touchez, vous les coudoyez, vous leur parlez et ils vous
répondent.

--Ah! dit Villefort en souriant, j'avoue que je voudrais bien être
prévenu quand un de ces êtres se trouvera en contact avec moi.

--Vous avez été servi à votre guise, monsieur; car vous avez été prévenu
tout à l'heure, et maintenant: encore, je vous préviens.

--Ainsi vous-même?

--Je suis un de ces êtres exceptionnels, oui, monsieur, et je crois que,
jusqu'à ce jour, aucun homme ne s'est trouvé dans une position
semblable à la mienne. Les royaumes des rois sont limités, soit par des
montagnes, soit par des rivières, soit par un changement de moeurs, soit
par une mutation de langage. Mon royaume, à moi, est grand comme le
monde, car je ne suis ni Italien, ni Français, ni Hindou, ni Américain,
ni Espagnol: je suis cosmopolite. Nul pays ne peut dire qu'il m'a vu
naître. Dieu seul sait quelle contrée me verra mourir. J'adopte tous les
usages, je parle toutes les langues. Vous me croyez Français, vous,
n'est-ce pas, car je parle français avec la même facilité et la même
pureté que vous? eh bien! Ali, mon Nubien, me croit Arabe; Bertuccio,
mon intendant, me croit Romain; Haydée, mon esclave, me croit Grec. Donc
vous comprenez, n'étant d'aucun pays, ne demandant protection à aucun
gouvernement, ne reconnaissant aucun homme pour mon frère, pas un seul
des scrupules qui arrêtent les puissants ou des obstacles qui paralysent
les faibles ne me paralyse ou ne m'arrête.