dumas
 Le
mariage s'était fait contre son gré; François détestait Henri et
n'avait conservé la neutralité en faveur du Béarnais que parce
qu'il était convaincu que Henri et sa femme étaient restés
étrangers l'un à l'autre. Une marque d'intérêt donnée par
Marguerite à son époux pouvait en conséquence, au lieu de
l'écarter, rapprocher de sa poitrine un des trois poignards qui le
menaçaient.

Marguerite frissonna donc en apercevant le jeune prince plus
qu'elle n'eût frissonné en apercevant le roi Charles IX ou la
reine mère elle-même. On n'eût point dit d'ailleurs, en le voyant,
qu'il se passât quelque chose d'insolite par la ville, ni au
Louvre; il était vêtu avec son élégance ordinaire. Ses habits et
son linge exhalaient ces parfums que méprisait Charles IX, mais
dont le duc d'Anjou et lui faisaient un si continuel usage.
Seulement, un oeil exercé comme l'était celui de Marguerite
pouvait remarquer que, malgré sa pâleur plus grande que
d'habitude, et malgré le léger tremblement qui agitait l'extrémité
de ses mains, aussi belles et aussi soignées que des mains de
femme, il renfermait au fond de son coeur un sentiment joyeux.

Son entrée fut ce qu'elle avait l'habitude d'être. Il s'approcha
de sa soeur pour l'embrasser. Mais, au lieu de lui tendre ses
joues, comme elle eût fait au roi Charles ou au duc d'Anjou,
Marguerite s'inclina et lui offrit le front.

Le duc d'Alençon poussa un soupir, et posa ses lèvres blêmissantes
sur ce front que lui présentait Marguerite.

Alors, s'asseyant, il se mit à raconter à sa soeur les nouvelles
sanglantes de la nuit; la mort lente et terrible de l'amiral; la
mort instantanée de Téligny, qui, percé d'une balle, rendit à
l'instant même le dernier soupir. Il s'arrêta, s'appesantit, se
complut sur les détails sanglants de cette nuit avec cet amour du
sang particulier à lui et à ses deux frères. Marguerite le laissa
dire.

Enfin, ayant tout dit, il se tut.

-- Ce n'est pas pour me faire ce récit seulement que vous êtes
venu me rendre visite, n'est-ce pas, mon frère? demanda
Marguerite.