dumas
 Maintenant je
le demande avec orgueil à Votre Excellence, a-t-elle jamais eu à se
plaindre de moi?

--Non, répondit le comte; et, je le confesse avec plaisir, vous êtes un
bon serviteur, Bertuccio, quoique vous manquiez de confiance.

--Moi, monsieur le comte!

--Oui, vous. Comment se fait-il que vous ayez une soeur et un fils
adoptif, et que, cependant vous ne m'ayez jamais parlé ni de l'une ni de
l'autre!

--Hélas! Excellence, c'est qu'il me reste à vous dire la partie la plus
triste de ma vie. Je partis pour la Corse. J'avais hâte, vous le
comprenez bien, de revoir et de consoler ma pauvre soeur; mais quand
j'arrivai à Rogliano, je trouvai la maison en deuil; il y avait eu une
scène horrible et dont les voisins gardent encore le souvenir! Ma pauvre
soeur, selon mes conseils, résistait aux exigences de Benedetto, qui, à
chaque instant, voulait se faire donner tout l'argent qu'il y avait à la
maison. Un matin, il la menaça, et disparut pendant toute la journée.
Elle pleura, car cette chère Assunta avait pour le misérable un coeur de
mère. Le soir vint, elle l'attendit sans se coucher. Lorsque, à onze
heures, il rentra avec deux de ses amis, compagnons ordinaires de toutes
ses folies, alors elle lui tendit les bras; mais eux s'emparèrent
d'elle, et l'un des trois, je tremble que ce ne soit cet infernal
enfant, l'un des trois s'écria:

«--Jouons à la question, et il faudra bien qu'elle avoue où est son
argent.

«Justement le voisin Wasilio était à Bastia; sa femme seule était restée
à la maison. Nul, excepté elle, ne pouvait ni voir ni entendre ce qui se
passait chez ma soeur. Deux retinrent la pauvre Assunta, qui ne pouvant
croire à la possibilité d'un pareil crime, souriait à ceux qui allaient
devenir ses bourreaux, le troisième alla barricader portes et fenêtres,
puis il revint, et tous trois réunis, étouffant les cris que la terreur
lui arrachait devant ces préparatifs plus sérieux, approchèrent les
pieds d'Assunta du brasier sur lequel ils comptaient pour lui faire
avouer où était caché notre petit trésor; mais, dans la lutte, le feu
prit à ses vêtements: ils lâchèrent alors la patiente, pour ne pas être
brûlés eux-mêmes.