dumas
 Le
carrosse versa, les chevaux étaient portés, étouffés, broyés par
la foule, Raoul, à pied, car il n'avait pas eu le temps de
remonter à cheval, las de distribuer des coups de plat d'épée,
comme les gardes las de distribuer des coups de plat de lame,
commençait à recourir à la pointe. Mais ce terrible et dernier
recours ne faisait qu'exaspérer la multitude. On commençait de
temps en temps à voir reluire aussi au milieu de la foule le canon
d'un mousquet ou la lame d'une rapière; quelques coups de feu
retentissaient, tirés en l'air sans doute, mais dont l'écho ne
faisait pas moins vibrer les coeurs; les projectiles continuaient
de pleuvoir des fenêtres. On entendait des voix que l'on n'entend
que les jours d'émeute; on voyait des visages qu'on ne voit que
les jours sanglants. Les cris: «À mort! à mort les gardes! à la
Seine l'officier!» dominaient tout ce bruit, si immense qu'il fût.
Raoul, son chapeau broyé, le visage sanglant, sentait que non
seulement ses forces, mais encore sa raison, commençaient à
l'abandonner; ses yeux nageaient dans un brouillard rougeâtre, et
à travers ce brouillard il voyait cent bras menaçants s'étendre
sur lui, prêts à le saisir quand il tomberait. Comminges
s'arrachait les cheveux de rage dans le carrosse renversé. Les
gardes ne pouvaient porter secours à personne, occupés qu'ils
étaient chacun à se défendre personnellement. Tout était fini:
carrosse, chevaux, gardes, satellites et prisonnier peut-être,
tout allait être dispersé par lambeaux, quand tout à coup une voix
bien connue de Raoul retentit, quand soudain une large épée brilla
en l'air; au même instant la foule s'ouvrit, trouée, renversée,
écrasée: un officier de mousquetaires, frappant et taillant de
droite et de gauche, courut à Raoul et le prit dans ses bras au
moment où il allait tomber.

-- Sangdieu! cria l'officier, l'ont-ils donc assassiné? En ce cas,
malheur à eux!

Et il se retourna si effrayant de vigueur, de colère et de menace,
que les plus enragés rebelles se ruèrent les uns sur les autres
pour s'enfuir et que quelques-uns roulèrent jusque dans la Seine.