dumas


--De mieux en mieux, reprit le roi. J'avais dit que j'étais un prince
bien heureux, j'aurais dû dire trop heureux, François, puisque,
non-seulement ces idées viennent à mes proches, mais encore que, dans
leur empressement à être utiles à leur roi et à leur parent, ils
exécutent ces idées; mais je vous ai déjà demandé, mon cher François,
dit Henri en posant sa main sur l'épaule de son frère, je vous ai déjà
demandé si c'était bien à mon cousin de Guise que je devais être
reconnaissant de cette royale pensée.

--Non, sire, M. le cardinal de Lorraine l'avait déjà eue il y a plus
de vingt ans, et la Saint-Barthélemy seule en a empêché l'exécution,
on plutôt momentanément en a rendu l'exécution inutile.

--Ah! quel malheur que le cardinal de Lorraine soit mort! dit Henri,
je l'aurais fait papéfier à la mort de Sa Sainteté Grégoire XIII; mais
il n'en est pas moins vrai, continua Henri avec cette admirable
bonhomie qui faisait de lui le premier comédien de son royaume, il
n'en est pas moins vrai que son neveu a hérité de l'idée et l'a fait
fructifier. Malheureusement je ne peux pas le faire pape, lui; mais je
le ferai... Qu'est-ce que je pourrais donc le faire qu'il ne fût pas,
François?

--Sire, dit François complètement trompé aux paroles de son frère,
vous vous exagérez les mérites de votre cousin; l'idée n'est qu'un
héritage, comme je vous l'ai déjà dit, et un homme l'a fort aidé à
cultiver cet héritage.

--Son frère le cardinal, n'est-ce pas?

--Sans doute, il s'en est occupé; mais ce n'est point lui encore.

--C'est donc Mayenne?

--Oh! sire, dit le duc, vous lui faites trop d'honneur.

--C'est vrai. Comment supposer qu'une idée politique vînt à un pareil
boucher? Mais à qui donc dois-je être reconnaissant de cette aide
donnée à mon cousin de Guise, François?

--A moi, sire, dit le duc.

--A vous! fit Henri, comme s'il était au comble de l'étonnement.

Chicot rouvrit un oeil.

Le duc s'inclina.

--Comment! dit Henri, quand je voyais tout le monde déchaîné contre
moi, les prédicateurs contre mes vices, les poëtes et les faiseurs de
pasquils contre mes ridicules, les docteurs en politique contre mes
fautes; tandis que mes amis riaient de mon impuissance; tandis que la
situation était devenue si perplexe, que je maigrissais à vue d'oeil
et faisais des cheveux blancs chaque jour, une idée pareille vous est
venue, François? à vous que, je dois l'avouer (tenez, l'homme est
faible et les rois sont aveugles), à vous que je ne regardais pas
toujours comme mon ami! Ah! François, que je suis coupable!

Et Henri, attendri jusqu'aux larmes, tendit la main à son frère.