dumas


«Ah! vous philosophez, reprit Villefort après un instant de silence,
pendant lequel, comme un athlète qui rencontre un rude adversaire, il
avait fait provision de force. Eh bien, monsieur, parole d'honneur! si,
comme vous, je n'avais rien à faire, je chercherais une moins triste
occupation.

--C'est vrai, monsieur, reprit Monte-Cristo, et l'homme est une laide
chenille pour celui qui l'étudie au microscope solaire. Mais vous venez
de dire, je crois, que je n'avais rien à faire. Voyons, par hasard,
croyez-vous avoir quelque chose à faire, vous, monsieur? ou, pour parler
plus clairement, croyez-vous que ce que vous faites vaille la peine de
s'appeler quelque chose?»

L'étonnement de Villefort redoubla à ce second coup si rudement porté
par cet étrange adversaire; il y avait longtemps que le magistrat ne
s'était entendu dire un paradoxe de cette force, ou plutôt, pour parler
plus exactement, c'était la première fois qu'il l'entendait.

Le procureur du roi se mit à l'oeuvre pour répondre.

«Monsieur, dit-il, vous êtes étranger, et, vous le dites vous-même, je
crois, une portion de votre vie s'est écoulée dans les pays orientaux;
vous ne savez donc pas combien la justice humaine, expéditive en ces
contrées barbares, a chez nous des allures prudentes et compassées.

--Si fait, monsieur, si fait; c'est le _pede claudo_ antique. Je sais
tout cela, car c'est surtout de la justice de tous les pays que je me
suis occupé, c'est la procédure criminelle de toutes les nations que
j'ai comparée à la justice naturelle; et, je dois le dire, monsieur,
c'est encore cette loi des peuples primitifs c'est-à-dire la loi du
talion, que j'ai le plus trouvée selon le coeur de Dieu.

--Si cette loi était adoptée, monsieur, dit le procureur du roi, elle
simplifierait fort nos codes, et c'est pour le coup que nos magistrats
n'auraient, comme vous le disiez tout à l'heure, plus grand-chose à
faire.

--Cela viendra peut-être, dit Monte-Cristo, vous savez que les
inventions humaines marchent du composé au simple, et que le simple est
toujours la perfection.