dumas


-- Et pourquoi cela?

-- Parce que monseigneur Mazarin est plus fier que vous, quoiqu'il
ne soit pas tout à fait de si bonne naissance, et qu'il a oublié
de m'inviter à déjeuner.

-- Eh bien! veux-tu que je te fasse apporter à déjeuner ici?

-- Non pas! Monseigneur. Il faut vous dire que le pâtissier qui
demeurait en face du château, et qu'on appelait le père Marteau
...

-- Eh bien?

-- Eh bien! il y a huit jours qu'il a vendu son fonds à un
pâtissier de Paris, à qui les médecins, à ce qu'il paraît, ont
recommandé l'air de la campagne.

-- Eh bien! qu'est-ce que cela me fait à moi?

-- Attendez donc, Monseigneur; de sorte que ce damné pâtissier a
devant sa boutique une masse de choses qui vous font venir l'eau à
la bouche.

-- Gourmand.

-- Eh, mon Dieu! Monseigneur, reprit La Ramée, on n'est pas
gourmand parce qu'on aime à bien manger. Il est dans la nature de
l'homme de chercher la perfection dans les pâtés comme dans les
autres choses. Or, ce gueux de pâtissier, il faut vous dire,
Monseigneur, que quand il m'a vu m'arrêter devant son étalage, il
est venu à moi la langue tout enfarinée et m'a dit: «Monsieur La
Ramée, il faut me faire avoir la pratique des prisonniers du
donjon. J'ai acheté l'établissement de mon prédécesseur parce
qu'il m'a assuré qu'il fournissait le château: et cependant, sur
mon honneur, monsieur La Ramée, depuis huit jours que je suis
établi, M. de Chavigny ne m'a pas fait acheter une tartelette.

«-- Mais, lui ai-je dit alors, c'est probablement que
M. de Chavigny craint que votre pâtisserie ne soit pas bonne.

«-- Pas bonne, ma pâtisserie! eh bien, monsieur La Ramée, je veux
vous en faire juge, et cela à l'instant même.

«-- Je ne peux pas, lui ai-je répondu, il faut absolument que je
rentre au château.

«-- Eh bien, a-t-il dit, allez à vos affaires, puisque vous
paraissez pressé, mais revenez dans une demi-heure.

«-- Dans une demi-heure?

«-- Oui. Avez-vous déjeuné?

«-- Ma foi, non.

«-- Eh bien, voici un pâté qui vous attendra avec une bouteille de
vieux bourgogne.