dumas
 de Villefort.
Lorsqu'elle fut assez près de moi pour que malgré l'obscurité je pusse
distinguer ses traits, je vis une belle jeune femme de dix-huit à
dix-neuf ans, grande et blonde. Comme elle était en simple peignoir et
que rien ne gênait sa taille, je pus remarquer qu'elle était enceinte
et que sa grossesse même paraissait avancée.

«Quelques moments après, on ouvrit la petite porte; un homme entra; la
jeune femme courut le plus vite qu'elle put à sa rencontre, ils se
jetèrent dans les bras l'un de l'autre, s'embrassèrent tendrement et
regagnèrent ensemble la maison.

«Cet homme, c'était M. de Villefort. Je jugeai qu'en sortant, surtout
s'il sortait la nuit, il devait traverser seul le jardin dans toute sa
longueur.

--Et demanda le comte, avez-vous su depuis le nom de cette femme?

--Non, Excellence, répondit Bertuccio; vous allez voir que je n'eus pas
le temps de l'apprendre.

--Continuez.

--Ce soir-là, reprit Bertuccio, j'aurais pu tuer peut-être le procureur
du roi; mais je ne connaissais pas encore assez le jardin dans tous ses
détails. Je craignis de ne pas le tuer raide, et, si quelqu'un accourait
à ses cris, de ne pouvoir fuir. Je remis la partie au prochain
rendez-vous, et, pour que rien ne m'échappât, je pris une petite chambre
donnant sur la rue que longeait le mur du jardin.

«Trois jours après, vers sept heures du soir, je vis sortir de la maison
un domestique à cheval qui prit au galop le chemin qui conduisait à la
route de Sèvres; je présumai qu'il allait à Versailles. Je ne me
trompais pas. Trois heures après, l'homme revint tout couvert de
poussière; son message était terminé.

«Dix minutes après, un autre homme à pied, enveloppé d'un manteau,
ouvrit la petite porte du jardin, qui se referma sur lui.

«Je descendis rapidement. Quoique je n'eusse pas vu le visage de
Villefort, je le reconnus au battement de mon coeur: je traversai la
rue, je gagnai une borne placée à l'angle du mur et à l'aide de laquelle
j'avais regardé une première fois dans le jardin.