dumas


-- Ah! cette fois, s'écria-t-il, j'ai étrenné au moins.

-- Oui, mais vous avez manqué me percer d'outre en outre, moi.

-- Prenez garde, mon gentilhomme, prenez garde, cria La Hurière.

Coconnas fit un bond en arrière. Le blessé s'était relevé sur un
genou; et, tout entier à la vengeance, il allait percer Coconnas
de son poignard au moment même où l'avertissement de son hôte
avait prévenu le Piémontais.

-- Ah! vipère! s'écria Coconnas.

Et, se jetant sur le blessé, il lui enfonça trois fois son épée
jusqu'à la garde dans la poitrine.

-- Et maintenant, s'écria Coconnas laissant le huguenot se
débattre dans les convulsions de l'agonie, chez l'amiral! chez
l'amiral!

-- Ah! ah! mon gentilhomme, dit Maurevel, il paraît que vous y
mordez.

-- Ma foi, oui, dit Coconnas. Je ne sais pas si c'est l'odeur de
la poudre qui me grise ou la vue du sang qui m'excite, mais,
mordi! je prends goût à la tuerie. C'est comme qui dirait une
battue à l'homme. Je n'ai encore fait que des battues à l'ours ou
au loup, et sur mon honneur la battue à l'homme me paraît plus
divertissante.

Et tous trois reprirent leur course.



VIII
Les massacrés


L'hôtel qu'habitait l'amiral était, comme nous l'avons dit, situé
rue de Béthisy. C'était une grande maison s'élevant au fond d'une
cour avec deux ailes en retour sur la rue. Un mur ouvert par une
grande porte et par deux petites grilles donnait entrée dans cette
cour.

Lorsque nos trois guisards atteignirent l'extrémité de la rue de
Béthisy, qui fait suite à la rue des Fossés-Saint-Germain-
l'Auxerrois, ils virent l'hôtel entouré de Suisses, de soldats et
de bourgeois en armes; tous tenaient à la main droite ou des
épées, ou des piques, ou des arquebuses, et quelques-uns, à la
main gauche, des flambeaux qui répandaient sur cette scène un jour
funèbre et vacillant, lequel, suivant le mouvement imprimé,
s'épandait sur le pavé, montait le long des murailles ou
flamboyait sur cette mer vivante où chaque arme jetait son éclair.
Tout autour de l'hôtel et dans les rues Tirechappe, Étienne et
Bertin-Poirée, l'oeuvre terrible s'accomplissait.