dumas
 Les veneurs tenaient sur leurs poings leurs
faucons chaperonnés; quelques piqueurs avaient les cors en écharpe
au cas où le roi, fatigué de la chasse au vol, comme cela lui
arrivait quelquefois, voudrait courre un daim ou un chevreuil.

Le roi descendit, et, en descendant, ferma la porte de son cabinet
des Armes. D'Alençon suivait chacun de ses mouvements d'un ardent
regard et lui vit mettre la clef dans sa poche.

En descendant l'escalier, il s'arrêta, porta la main à son front.

Les jambes du duc d'Alençon tremblaient non moins que celles du
roi.

-- En effet, balbutia-t-il, il me semble que le temps est à
l'orage.

-- À l'orage au mois de janvier? dit Charles, vous êtes fou! Non,
j'ai des vertiges, ma peau est sèche; je suis faible, voilà tout.

Puis à demi-voix:

-- Ils me tueront, continua-t-il, avec leur haine et leurs
complots.

Mais en mettant le pied dans la cour, l'air frais du matin, les
cris des chasseurs, les saluts bruyants de cent personnes
rassemblées, produisirent sur Charles leur effet ordinaire.

Il respira libre et joyeux. Son premier regard avait été pour
chercher Henri. Henri était près de Marguerite. Ces deux
excellents époux semblaient ne se pouvoir quitter tant ils
s'aimaient. En apercevant Charles, Henri fit bondir son cheval, et
en trois courbettes de l'animal fut près de son beau-frère.

-- Ah! ah! dit Charles, vous êtes monté en coureur de daim,
Henriot. Vous savez cependant que c'est une chasse au vol que nous
faisons aujourd'hui.

Puis sans attendre la réponse:

-- Partons, messieurs, partons. Il faut que nous soyons en chasse
à neuf heures! dit le roi le sourcil froncé et avec une intonation
de voix presque menaçante.

Catherine regardait tout cela par une fenêtre du Louvre. Un rideau
soulevé donnait passage à sa tête pâle et voilée, tout le corps
vêtu de noir disparaissait dans la pénombre.

Sur l'ordre de Charles, toute cette foule dorée, brodée, parfumée,
le roi en tête, s'allongea pour passer à travers les guichets du
Louvre et roula comme une avalanche sur la route de Saint-Germain,
au milieu des cris du peuple qui saluait le jeune roi, soucieux et
pensif, sur son cheval plus blanc que la neige.