dumas
 Après t'avoir laissé six
de mes gardes, j'étais montée avec les six autres à l'hôtel de
Guise, et je regardais piller et brûler une maison qui n'est
séparée de l'hôtel de mon frère que par la rue des Quatre-Fils,
quand tout à coup j'entends crier des femmes et jurer des hommes.
Je m'avance sur le balcon et je vois d'abord une épée dont le feu
semblait éclairer toute la scène à elle seule. J'admire cette lame
furieuse: j'aime les belles choses, moi! ... puis je cherche
naturellement à distinguer le bras qui la faisait mouvoir, et le
corps auquel ce bras appartenait. Au milieu des coups, des cris,
je distingue enfin l'homme, et je vois... un héros, un Ajax
Télamon; j'entends une voix, une voix de stentor. Je
m'enthousiasme, je demeure toute palpitante, tressaillant à chaque
coup dont il était menacé, à chaque botte qu'il portait; ç'a été
une émotion d'un quart d'heure, vois-tu, ma reine, comme je n'en
avais jamais éprouvé, comme j'avais cru qu'il n'en existait pas.
Aussi j'étais là, haletante, suspendue, muette, quand tout à coup
mon héros a disparu.

-- Comment cela?

-- Sous une pierre que lui a jetée une vieille femme; alors, comme
Cyrus, j'ai retrouvé la voix, j'ai crié: À l'aide, au secours! Nos
gardes sont venus, l'ont pris, l'ont relevé, et enfin l'ont
transporté dans la chambre que tu me demandes pour ton protégé.

-- Hélas! je comprends d'autant mieux cette histoire, chère
Henriette, dit Marguerite, que cette histoire est presque la
mienne.

-- Avec cette différence, ma reine, que servant mon roi et ma
religion, je n'ai point besoin de renvoyer M. Annibal de Coconnas.

-- Il s'appelle Annibal de Coconnas? reprit Marguerite en éclatant
de rire.

-- C'est un terrible nom, n'est-ce pas, dit Henriette. Eh bien,
celui qui le porte en est digne. Quel champion, mordi! et que de
sang il a fait couler! Mets ton masque, ma reine, nous voici à
l'hôtel.

-- Pourquoi donc mettre mon masque?

-- Parce que je veux te montrer mon héros.

-- Il est beau?

-- Il m'a semblé magnifique pendant ses batailles.