dumas


-- Mazarin est mieux logé, dit Aramis.

-- Mazarin est presque roi, dit Athos, et Madame Henriette n'est
presque plus reine.

-- Si vous daigniez avoir de l'esprit, Athos, dit Aramis, je crois
véritablement que vous en auriez plus que n'en avait ce pauvre
M. de Voiture.

Athos sourit.

La reine paraissait attendre avec impatience car, au premier
mouvement qu'elle entendit dans la salle qui précédait sa chambre,
elle vint elle-même sur le seuil pour y recevoir les courtisans de
son infortune.

-- Entrez et soyez les bienvenus, messieurs, dit-elle.

Les gentilshommes entrèrent et demeurèrent d'abord debout; mais
sur un geste de la reine qui leur faisait signe de s'asseoir,
Athos donna l'exemple de l'obéissance. Il était grave et calme;
mais Aramis était furieux: cette détresse royale l'avait exaspéré,
ses yeux étudiaient chaque nouvelle trace de misère qu'il
apercevait.

-- Vous examinez mon luxe? dit Madame Henriette avec un triste
regard jeté autour d'elle.

-- Madame, dit Aramis, j'en demande pardon à Votre Majesté, mais
je ne saurais cacher mon indignation de voir qu'à la cour de
France on traite ainsi la fille de Henri IV.

-- Monsieur n'est point cavalier? dit la reine à lord de Winter.

-- Monsieur est l'abbé d'Herblay, répondit celui-ci.

Aramis rougit.

-- Madame, dit-il, je suis abbé, il est vrai, mais c'est contre
mon gré; jamais je n'eus de vocation pour le petit collet: ma
soutane ne tient qu'à un bouton, et je suis toujours prêt à
redevenir mousquetaire. Ce matin, ignorant que j'aurais l'honneur
de voir Votre Majesté, je me suis affublé de ces habits, mais je
n'en suis pas moins l'homme que Votre Majesté trouvera le plus
dévoué à son service, quelque chose qu'elle veuille ordonner.

-- Monsieur le chevalier d'Herblay, reprit de Winter, est l'un de
ces vaillants mousquetaires de Sa Majesté le roi Louis XIII dont
je vous ai parlé, Madame... Puis, se retournant vers Athos: Quant
à monsieur, continua-t-il, c'est ce noble comte de La Fère dont la
haute réputation est si bien connue de Votre Majesté.