dumas
 La chose fit
grande rumeur; trois hommes voulurent s'élancer sur Porthos; mais
Athos en écarta un, d'Artagnan l'autre, et Porthos jeta le
troisième par-dessus sa tête. Quelques Anglais amateurs de pugilat
apprécièrent la façon rapide et facile avec laquelle avait été
exécutée cette manoeuvre, et battirent des mains. Peu s'en fallut
alors qu'au lieu d'être assommés, comme ils commençaient à le
craindre, Porthos et ses amis ne fussent portés en triomphe; mais
nos quatre voyageurs, qui craignaient tout ce qui pouvait les
mettre en lumière, parvinrent à se soustraire à l'ovation.
Cependant ils gagnèrent une chose à cette démonstration
herculéenne, c'est que la foule s'ouvrit devant eux et qu'ils
parvinrent au résultat qui un instant auparavant leur avait paru
impossible, c'est-à-dire à aborder le palais.

Tout Londres se pressait aux portes des tribunes; aussi, lorsque
les quatre amis réussirent à pénétrer dans une d'elles,
trouvèrent-ils les trois premiers bancs occupés. Ce n'était que
demi-mal pour des gens qui désiraient ne pas être reconnus; ils
prirent donc leurs places, fort satisfaits d'en être arrivés là, à
l'exception de Porthos, qui désirait montrer son pourpoint rouge
et ses chausses vertes, et qui regrettait de ne pas être au
premier rang.

Les bancs étaient disposés en amphithéâtre, et de leur place les
quatre amis dominaient toute l'assemblée. Le hasard avait fait
justement qu'ils étaient entrés dans la tribune du milieu et
qu'ils se trouvaient juste en face du fauteuil préparé pour
Charles Ier.

Vers onze heures du matin le roi parut sur le seuil de la salle.
Il entra environné de gardes, mais couvert et l'air calme, et
promena de tous côtés un regard plein d'assurance, comme s'il
venait présider une assemblée de sujets soumis, et non répondre
aux accusations d'une cour rebelle.

Les juges, fiers d'avoir un roi à humilier, se préparaient
visiblement à user de ce droit qu'ils s'étaient arrogé. En
conséquence, un huissier vint dire à Charles Ier que l'usage était
que l'accusé se découvrît devant lui.