dumas


Marguerite se rapprocha de lui en joignant les mains comme pour
lui dire de parler.

-- Te rappelles-tu ce soir, Marguerite, où, en échange de ma vie
que je t'offrais alors et que je te donne aujourd'hui, tu me fis
une promesse sacrée?...

Marguerite tressaillit.

-- Ah! tu te rappelles, dit La Mole, car tu frissonnes.

-- Oui, oui, je me la rappelle, dit Marguerite, et sur mon âme,
Hyacinthe, cette promesse, je la tiendrai.

Marguerite étendit de sa place la main vers l'autel, comme pour
prendre une seconde fois Dieu à témoin de son serment.

Le visage de La Mole s'éclaira comme si la voûte de la chapelle se
fût ouverte, et qu'un rayon céleste eût descendu jusqu'à lui.

-- On vient, on vient, dit le geôlier. Marguerite poussa un cri,
et se précipita vers La Mole, mais la crainte de redoubler ses
douleurs l'arrêta tremblante devant lui.

Henriette posa ses lèvres sur le front de Coconnas et lui dit:

-- Je te comprends, mon Annibal, et je suis fière de toi. Je sais
bien que ton héroïsme te fait mourir, mais je t'aime pour ton
héroïsme. Devant Dieu je t'aimerai toujours avant et plus que
toute chose, et ce que Marguerite a juré de faire pour La Mole,
sans savoir quelle chose cela est, je te jure que pour toi aussi
je le ferai.

Et elle tendit sa main à Marguerite.

-- C'est bien parler cela; merci, dit Coconnas.

-- Avant de me quitter, ma reine, dit La Mole, une dernière grâce:
donnez-moi un souvenir quelconque de vous, que je puisse baiser en
montant à l'échafaud.

-- Oh oui! s'écria Marguerite, tiens! ...

Et elle détacha de son cou un petit reliquaire d'or soutenu par
une chaîne du même métal.

-- Tiens, dit-elle, voici une relique sainte que je porte depuis
mon enfance; ma mère me la passa au cou quand j'étais toute petite
et qu'elle m'aimait encore; elle vient de notre oncle le pape
Clément; je ne l'ai jamais quittée. Tiens, prends-la.

La Mole la prit et la baisa avidement.

-- On ouvre la porte, dit le geôlier; fuyez, mesdames! fuyez! Les
deux femmes s'élancèrent derrière l'autel, où elles disparurent.