dumas


--Eh! notre cousin de Guise, le père, ou plutôt qui se croit le père
de l'invention, notre cousin de Guise s'est probablement bouté dans
l'esprit d'en être le chef. Il voudra aussi du commandement?

--Du commandement, sire?

--Sans doute; sans aucun doute même, il n'a probablement nourri la
chose que pour que la chose lui profitât. Il est vrai que vous dites
l'avoir nourrie avec lui. Prenez garde, François, ce n'est pas un
homme à être victime du _Sic vos non vobis_... vous connaissez
Virgile, _nidificatis, aves._

--Oh! sire.

--François, je gagerais qu'il en a la pensée. Il me sait si
insoucieux!

--Oui; mais, du moment où vous lui aurez signifié votre volonté, il
cédera.

--Ou fera semblant de céder. Et je vous l'ai déjà dit: Prenez garde,
François, il a le bras long, mon cousin de Guise. Je dirai même plus,
je dirai qu'il a les bras longs, et que pas un dans le royaume, pas
même le roi, ne toucherait comme lui, en les étendant, d'une main aux
Espagnes et de l'autre a l'Angleterre, à don Juan d'Autriche et à
Élisabeth. Bourbon avait l'épée moins longue que mon cousin de Guise
n'a le bras, et cependant il a fait bien du mal à François 1er, notre
aïeul.

--Mais, dit François, si Votre Majesté le tient pour si dangereux,
raison de plus pour me donner le commandement de la Ligue, pour le
prendre entre mon pouvoir et le vôtre, et alors, à la première
trahison qu'il entreprendra, pour lui faire son procès.

Chicot rouvrit l'autre oeil.

--Son procès! François, son procès! c'était bon pour Louis XI, qui
était puissant et riche, de faire faire des procès et de faire dresser
des échafauds. Mais moi, je n'ai pas même assez d'argent pour acheter
tout le velours noir dont, en pareil cas, je pourrais avoir besoin.

En disant ces mots, Henri, qui, malgré sa puissance sur lui-même,
s'était animé sourdement, laissa percer un regard dont le duc ne put
soutenir l'éclat.

Chicot referma les deux yeux.

Il se fit un silence d'un instant entre les deux princes.

Le roi le rompit le premier.