dumas


--Pauvre enfant! dans dix ans je serai vieux, et dans dix ans tu seras
jeune encore.

--Mon père avait une longue barbe blanche, cela ne m'empêchait point de
l'aimer; mon père avait soixante ans, et il me paraissait plus beau que
tous les jeunes hommes que je voyais.

--Mais voyons, dis-moi, crois-tu que tu t'habitueras ici?

--Te verrai-je?

--Tous les jours.

--Eh bien, que me demandes-tu donc, seigneur?

--Je crains que tu ne t'ennuies.

--Non, seigneur, car le matin je penserai que tu viendras, et le soir je
me rappellerai que tu es venu; d'ailleurs, quand je suis seule, j'ai de
grands souvenirs, je revois d'immenses tableaux, de grands horizons avec
le Pinde et l'Olympe dans le lointain; puis j'ai dans le coeur trois
sentiments avec lesquels on ne s'ennuie jamais: de la tristesse, de
l'amour et de la reconnaissance.

--Tu es une digne fille de l'Épire, Haydée, gracieuse et poétique, et
l'on voit que tu descends de cette famille de déesses qui est née dans
ton pays. Sois donc tranquille, ma fille, je ferai en sorte que ta
jeunesse ne soit pas perdue, car si tu m'aimes comme ton père, moi, je
t'aime comme mon enfant.

--Tu te trompes, seigneur; je n'aimais point mon père comme je t'aime;
mon amour pour toi est un autre amour: mon père est mort et je ne suis
pas morte; tandis que toi, si tu mourais, je mourrais.»

Le comte tendit la main à la jeune fille avec un sourire de profonde
tendresse; elle y imprima ses lèvres comme d'habitude.

Et le comte, ainsi disposé à l'entrevue qu'il allait avoir avec Morrel
et sa famille, partit en murmurant ces vers de Pindare:

«La jeunesse est une fleur dont l'amour est le fruit.... Heureux le
vendangeur qui le cueille après l'avoir vu lentement mûrir.»

Selon ses ordres, la voiture était prête. Il y monta, et la voiture,
comme toujours, partit au galop.




L

La famille Morrel.


Le comte arriva en quelques minutes rue Meslay, n° 7.

La maison était blanche, riante et précédée d'une cour dans laquelle
deux petits massifs contenaient d'assez belles fleurs.