dumas
 Mais ce n'est bas le dout, che grois que le Téligny
en dient, che l'endens grier.

En ce moment, en effet, quelques cris de détresse qui semblaient
poussés par une voix de femme se firent entendre; des reflets
rougeâtres illuminèrent une des deux ailes formant galerie. On
aperçut deux hommes qui fuyaient poursuivis par une longue file de
massacreurs. Une arquebusade tua l'un; l'autre trouva sur son
chemin une fenêtre ouverte, et, sans mesurer la hauteur, sans
s'inquiéter des ennemis qui l'attendaient en bas, il sauta
intrépidement dans la cour.

-- Tuez! tuez! crièrent les assassins en voyant leur victime prête
à leur échapper.

L'homme se releva en ramassant son épée, qui, dans sa chute, lui
était échappée des mains, prit sa course tête baissée à travers
les assistants, enculbuta trois ou quatre, en perça un de son
épée, et au milieu du feu des pistolades, au milieu des
imprécations des soldats furieux de l'avoir manqué, il passa comme
l'éclair devant Coconnas, qui l'attendait à la porte, le poignard
à la main.

-- Touché! cria le Piémontais en lui traversant le bras de sa lame
fine et aiguë.

-- Lâche! répondit le fugitif en fouettant le visage de son ennemi
avec la lame de son épée, faute d'espace pour lui donner un coup
de pointe.

-- Oh! mille démons! s'écria Coconnas, c'est monsieur de la Mole!

-- Monsieur de la Mole! répétèrent La Hurière et Maurevel.

-- C'est celui qui a prévenu l'amiral! crièrent plusieurs soldats.

-- Tue! tue! ... hurla-t-on de tous côtés. Coconnas, La Hurière et
dix soldats s'élancèrent à la poursuite de La Mole, qui, couvert
de sang et arrivé à ce degré d'exaltation qui est la dernière
réserve de la vigueur humaine, bondissait par les rues, sans autre
guide que l'instinct. Derrière lui, les pas et les cris de ses
ennemis l'éperonnaient et semblaient lui donner des ailes. Parfois
une balle sifflait à son oreille et imprimait tout à coup à sa
course, près de se ralentir, une nouvelle rapidité. Ce n'était
plus une respiration, ce n'était plus une haleine qui sortait de
sa poitrine, mais un râle sourd, mais un rauque hurlement.