dumas


--Et monsieur le comte de Monte-Cristo, roi de la Chine, empereur de la
Cochinchine», dit le jeune drôle en lançant un regard sournois à sa
soeur.

Pour cette fois, Mme de Villefort pâlit, et faillit s'irriter contre ce
fléau domestique qui répondait au nom d'Édouard; mais, tout au
contraire, le comte sourit et parut regarder l'enfant avec complaisance,
ce qui porta au comble la joie et l'enthousiasme de sa mère.

«Mais, madame, reprit le comte en renouant la conversation et en
regardant tour à tour Mme de Villefort et Valentine, est-ce que je n'ai
pas déjà eu l'honneur de vous voir quelque part, vous et mademoiselle?
Tout à l'heure j'y songeais déjà; et quand mademoiselle est entrée, sa
vue a été une lueur de plus jetée sur un souvenir confus, pardonnez-moi
ce mot.

--Cela n'est pas probable, monsieur; Mlle de Villefort aime peu le
monde, et nous sortons rarement, dit la jeune femme.

--Aussi n'est-ce point dans le monde que j'ai vu mademoiselle, ainsi que
vous, madame, ainsi que ce charmant espiègle. Le monde parisien,
d'ailleurs, m'est absolument inconnu, car, je crois avoir eu l'honneur
de vous le dire, je suis à Paris depuis quelques jours. Non, si vous
permettez que je me rappelle... attendez...»

Le comte mit sa main sur son front comme pour concentrer tous ses
souvenirs:

«Non, c'est au-dehors... c'est... je ne sais pas... mais il me semble
que ce souvenir est inséparable d'un beau soleil et d'une espèce de
fête religieuse... mademoiselle tenait des fleurs à la main; l'enfant
courait après un beau paon dans un jardin, et vous, madame, vous étiez
sous une treille en berceau.... Aidez-moi donc, madame; est-ce que les
choses que je vous dis là ne vous rappellent rien?

--Non, en vérité, répondit Mme de Villefort; et cependant il me semble,
monsieur, que si je vous avais rencontré quelque part, votre souvenir
serait resté présent à ma mémoire.

--Monsieur le comte nous a vus peut-être en Italie, dit timidement
Valentine.

--En effet, en Italie... c'est possible, dit Monte-Cristo.