dumas
 Alors, craignant de se laisser
emporter à sa folie, il se cramponnait d'une main à la charmille contre
laquelle il était debout, et de l'autre il serrait d'un mouvement
convulsif le poignard au manche sculpté qui était passé dans sa ceinture
et que, sans s'en apercevoir, il tirait quelquefois presque entier du
fourreau.

«Luigi était jaloux! il sentait qu'emportée par sa nature coquette et
orgueilleuse Teresa pouvait lui échapper.

«Et cependant la jeune paysanne, timide et presque effrayée d'abord,
s'était bientôt remise. Nous avons dit que Teresa était belle. Ce n'est
pas tout, Teresa était gracieuse, de cette grâce sauvage bien autrement
puissante que notre grâce minaudière et affectée.

«Elle eut presque les honneurs du quadrille, et si elle fut envieuse de
la fille du comte de San-Felice, nous n'oserions pas dire que Carmela ne
fut pas jalouse d'elle.

«Aussi fût-ce avec force compliments que son beau cavalier la
reconduisit à la place où il l'avait prise, et où l'attendait Luigi.

«Deux ou trois fois, pendant la contredanse, la jeune fille avait jeté
un regard sur lui, et à chaque fois elle l'avait vu pâle et les traits
crispés. Une fois même la lame de son couteau, à moitié tirée de sa
gaine, avait ébloui ses yeux comme un sinistre éclair.

«Ce fut donc presque en tremblant qu'elle reprit le bras de son amant.

«Le quadrille avait eu le plus grand succès, et il était évident qu'il
était question d'en faire une seconde édition; Carmela seule s'y
opposait; mais le comte de San-Felice pria sa fille si tendrement,
qu'elle finit par consentir.

«Aussitôt un des cavaliers s'avança pour inviter Teresa, sans laquelle
il était impossible que la contredanse eût lieu; mais la jeune fille
avait déjà disparu.

«En effet, Luigi ne s'était pas senti la force de supporter une seconde
épreuve; et, moitié par persuasion, moitié par force, il avait entraîné
Teresa vers un autre point du jardin. Teresa avait cédé bien malgré
elle; mais elle avait vu à la figure bouleversée du jeune homme, elle
comprenait à son silence entrecoupé de tressaillements nerveux, que
quelque chose d'étrange se passait en lui.