dumas
 Nul
ne pouvait sortir de la ville sans un mot d'ordre, nul ne pouvait y
entrer sans ce même mot d'ordre, une lettre d'appel ou un signe de
ralliement quelconque.

Toute cette discipline n'avait d'autre but que d'empêcher le duc
d'envoyer quelqu'un à Diane sans qu'il le sût, et d'empêcher Diane
d'entrer à Angers sans qu'il en fût averti.

Cela paraîtra peut-être un peu exagéré; mais cinquante ans plus tard
Buckingham faisait bien d'autres folies pour Anne d'Autriche.

L'homme et le cheval blanc étaient donc, comme nous l'avons dit,
arrivés d'un galop furieux, et ils avaient été donner droit dans le
poste.

Mais le poste avait sa consigne. La consigne avait été donnée à la
sentinelle; la sentinelle avait croisé la pertuisane; le cavalier
avait paru s'en inquiéter médiocrement; mais la sentinelle avait crié:
«Aux armes!» le poste était sorti, et force avait été d'entrer en
explication.

--Je suis Antraguet, avait dit le cavalier, et je veux parler au duc
d'Anjou.

--Nous ne connaissons pas Antraguet, avait répondu le chef du poste;
quant à parler au duc d'Anjou, votre désir sera satisfait, car nous
allons vous arrêter et vous conduire à Son Altesse.

--M'arrêter! répondit le cavalier, voilà encore un plaisant maroufle
pour arrêter Charles de Balzac d'Entragues, baron de Cuneo et comte de
Graville.

--Ce sera pourtant comme cela, dit en ajustant son hausse-col le
bourgeois qui avait vingt hommes derrière lui, et qui n'en voyait
qu'un seul en face.

--Attendez un peu, mes bons amis, dit Antraguet. Vous ne connaissez
pas encore les Parisiens, n'est-ce pas? eh bien! je vais vous montrer
un échantillon de ce qu'ils savent taire.

--Arrêtons-le! conduisons-le à monseigneur! crièrent les miliciens
furieux.

--Tout doux, mes petits agneaux, d'Anjou, dit Antraguet, c'est moi qui
aurai ce plaisir.

--Que dit-il donc là? se demandèrent les bourgeois.

--Il dit que son cheval n'a encore fait que dix lieues, répondit
Antraguet, ce qui fait qu'il va vous passer sur le ventre à tous, si
vous ne vous rangez pas.