dumas


-- Et voir un fils de France sur le trône de Pologne est votre
plus cher désir?

-- Vous dites vrai.

-- Alors c'est le fait, c'est la chose et non l'homme qui vous
préoccupe, et quel que soit celui qui règne là-bas...

-- Non pas, non pas, ma mère, corboeuf! demeurons-en où nous
sommes! Les Polonais ont bien choisi. Ils sont adroits et forts,
ces gens-là! Nation militaire, peuple de soldats, ils prennent un
capitaine pour prince, c'est logique, peste! d'Anjou fait leur
affaire: le héros de Jarnac et de Moncontour leur va comme un
gant... Qui voulez-vous que je leur envoie? d'Alençon? un lâche!
cela leur donnerait une belle idée des Valois! ... D'Alençon! il
fuirait à la première balle qui lui sifflerait aux oreilles,
tandis que Henri d'Anjou, un batailleur, bon! toujours l'épée au
poing, toujours marchant en avant, à pied ou à cheval! ... Hardi!
pique, pousse, assomme, tue! Ah! c'est un homme que mon frère
d'Anjou, un vaillant qui va les faire battre du matin au soir,
depuis le premier jusqu'au dernier jour de l'année. Il boit mal,
c'est vrai; mais il les fera tuer de sang-froid, voilà tout. Il
sera là dans sa sphère, ce cher Henri! Sus! sus! au champ de
bataille! Bravo les trompettes et les tambours! Vive le roi! vive
le vainqueur! vive le général! On le proclame _imperator _trois
fois l'an! Ce sera admirable pour la maison de France et l'honneur
des Valois... Il sera peut-être tué; mais, ventremahon! ce sera
une mort superbe!

Catherine frissonna et un éclair jaillit de ses yeux.

-- Dites, s'écria-t-elle, que vous voulez éloigner Henri d'Anjou,
dites que vous n'aimez pas votre frère!

-- Ah! ah! ah! fit Charles en éclatant d'un rire nerveux, vous
avez deviné cela, vous, que je voulais l'éloigner? Vous avez
deviné cela, vous, que je ne l'aimais pas? Et quand cela serait,
voyons? Aimer mon frère! Pourquoi donc l'aimerais-je? Ah! ah! ah!
est-ce que vous voulez rire?... (Et à mesure qu'il parlait, ses
joues pâles s'animaient d'une fébrile rougeur.) Est-ce qu'il
m'aime, lui? Est-ce que vous m'aimez, vous? Est-ce que, excepté
mes chiens, Marie Touchet et ma nourrice, est-ce qu'il y a
quelqu'un qui m'ait jamais aimé? Non, non, je n'aime pas mon
frère, je n'aime que moi, entendez-vous! et je n'empêche pas mon
frère d'en faire autant que je fais.