dumas
 On n'est pas vu, c'est vrai, mais on ne voit
pas.

-- Que diable! mon cher Annibal, dit le premier des
interlocuteurs, il fallait bien mettre quelque part nos deux
chevaux à nous, puis nos deux chevaux de main, puis ces deux mules
si chargées que je ne sais pas comment elles feront pour nous
suivre. Or, je ne connais que ces vieux hêtres et ces chênes
séculaires qui puissent se charger convenablement de cette
difficile besogne. J'oserais donc dire que, loin de blâmer comme
toi M. de Mouy, je reconnais, dans tous les préparatifs de cette
entreprise qu'il a dirigée, le sens profond d'un véritable
conspirateur.

-- Bon! dit le second gentilhomme dans lequel notre lecteur a déjà
bien certainement reconnu Coconnas, bon! voilà le mot lâché, je
l'attendais. Je t'y prends. Nous conspirons donc.

-- Nous ne conspirons pas, nous servons le roi et la reine.

-- Qui conspirent, ce qui revient exactement au même pour nous.

-- Coconnas, je te l'ai dit, reprit La Mole, je ne te force pas le
moins du monde à me suivre dans cette aventure qu'un sentiment
particulier que tu ne partages pas, que tu ne peux partager, me
fait seul entreprendre.

-- Eh! mordi! qui est-ce donc qui dit que tu me forces? D'abord,
je ne sache pas un homme qui pourrait forcer Coconnas à faire ce
qu'il ne veut pas faire; mais crois-tu que je te laisserai aller
sans te suivre, surtout quand je vois que tu vas au diable?

-- Annibal! Annibal! dit La Mole, je crois que j'aperçois là-bas
sa blanche haquenée. Oh! c'est étrange comme, rien que de penser
qu'elle vient, mon coeur bat.

-- Eh bien, c'est drôle, dit Coconnas en bâillant, le coeur ne me
bat pas du tout, à moi.

-- Ce n'était pas elle, dit La Mole. Qu'est-il donc arrivé?
c'était pour midi, ce me semble.

-- Il est arrivé qu'il n'est point midi, dit Coconnas, voilà tout,
et que nous avons encore le temps de faire un somme, à ce qu'il
paraît.

Et sur cette conviction, Coconnas s'étendit sur son manteau en
homme qui va joindre le précepte aux paroles; mais comme son
oreille touchait la terre, il demeura le doigt levé et faisant
signe à La Mole de se taire.