dumas


Madame de Sauve venait d'entrer depuis quelques minutes seulement
dans la salle de bal: soit dépit, soit douleur, elle avait résolu
d'abord de ne point assister au triomphe de sa rivale, et, sous le
prétexte d'une indisposition, elle avait laissé son mari,
secrétaire d'État depuis cinq ans, venir seul au Louvre. Mais en
apercevant le baron de Sauve sans sa femme, Catherine de Médicis
s'était informée des causes qui tenaient sa bien-aimée Charlotte
éloignée; et, apprenant que ce n'était qu'une légère
indisposition, elle lui avait écrit quelques mots d'appel,
auxquels la jeune femme s'était empressée d'obéir. Henri, tout
attristé qu'il avait été d'abord de son absence, avait cependant
respiré plus librement lorsqu'il avait vu M. de Sauve entrer seul;
mais au moment où, ne s'attendant aucunement à cette apparition,
il allait en soupirant se rapprocher de l'aimable créature qu'il
était condamné, sinon à aimer, du moins à traiter en épouse, il
avait vu au bout de la galerie surgir madame de Sauve; alors il
était demeuré cloué à sa place, les yeux fixés sur cette Circé qui
l'enchaînait à elle comme un lien magique, et, au lieu de
continuer sa marche vers sa femme, par un mouvement d'hésitation
qui tenait bien plus à l'étonnement qu'à la crainte, il s'avança
vers madame de Sauve.

De leur côté les courtisans, voyant que le roi de Navarre, dont on
connaissait déjà le coeur inflammable, se rapprochait de la belle
Charlotte, n'eurent point le courage de s'opposer à leur réunion;
ils s'éloignèrent complaisamment, de sorte qu'au même instant où
Marguerite de Valois et M. de Guise échangeaient les quelques mots
latins que nous avons rapportés, Henri, arrivé près de madame de
Sauve, entamait avec elle en français fort intelligible, quoique
saupoudré d'accent gascon, une conversation beaucoup moins
mystérieuse.

-- Ah! ma mie! lui dit-il, vous voilà donc revenue au moment où
l'on m'avait dit que vous étiez malade et où j'avais perdu
l'espérance de vous voir?

-- Votre Majesté, répondit madame de Sauve, aurait-elle la
prétention de me faire croire que cette espérance lui avait
beaucoup coûté à perdre?

-- Sang-diou! je crois bien, reprit le Béarnais; ne savez-vous
point que vous êtes mon soleil pendant le jour et mon étoile
pendant la nuit? En vérité je me croyais dans l'obscurité la plus
profonde, lorsque vous avez paru tout à l'heure et avez soudain
tout éclairé.