dumas
 Il y a autour des rois une
protection plus puissante que l'épée humaine.

Le capitaine demeura.

Alors Catherine prit une lampe, passa ses pieds nus dans des mules
de velours, sortit de sa chambre, gagna le corridor encore plein
de fumée, s'avança impassible et froide comme une ombre, vers
l'appartement du roi de Navarre.

Tout était redevenu silencieux.

Catherine arriva à la porte d'entrée, en franchit le seuil, et vit
d'abord dans l'antichambre Orthon évanoui.

-- Ah! ah! dit-elle, voici toujours le laquais; plus loin sans
doute nous allons trouver le maître. Et elle franchit la seconde
porte.

Là, son pied heurta un cadavre; elle abaissa sa lampe; c'était
celui du garde qui avait eu la tête fendue; il était complètement
mort.

Trois pas plus loin était le lieutenant frappé d'une balle et
râlant le dernier soupir.

Enfin, devant le lit un homme qui, la tête pâle comme celle d'un
mort, perdant son sang par une double blessure qui lui traversait
le cou, raidissant ses mains crispées, essayait de se relever.

C'était Maurevel. Un frisson passa dans les veines de Catherine;
elle vit le lit désert, elle regarda tout autour de la chambre, et
chercha en vain parmi ces trois hommes couchés dans leur sang le
cadavre qu'elle espérait. Maurevel reconnut Catherine; ses yeux se
dilatèrent horriblement, et il tendit vers elle un geste
désespéré.

-- Eh bien, dit-elle à demi-voix, où est-il? qu'est-il devenu?
Malheureux! l'auriez-vous laissé échapper?

Maurevel essaya d'articuler quelques paroles; mais un sifflement
inintelligible sortit seul de sa blessure, une écume rougeâtre
frangea ses lèvres, et il secoua la tête en signe d'impuissance et
de douleur.

-- Mais parle donc! s'écria Catherine, parle donc! ne fût-ce que
pour me dire un seul mot!

Maurevel montra sa blessure, et fit entendre de nouveau quelques
sons inarticulés, tenta un effort qui n'aboutit qu'à un rauque
râlement et s'évanouit.

Catherine alors regarda autour d'elle: elle n'était entourée que
de cadavres et de mourants; le sang coulait à flots par la
chambre, et un silence de mort planait sur toute cette scène.