dumas


Il faisait un temps d'azur et d'or: un large rayon de soleil
miroitait dans les plaines éloignées, tandis qu'il baignait d'un
or fluide la cime des arbres de la forêt, fiers de la richesse de
leur premier feuillage. Les pierres grises du donjon elles-mêmes
semblaient s'imprégner de la douce chaleur du ciel, et des
ravenelles, apportées par le souffle du vent d'est dans les fentes
de la muraille, ouvraient leurs disques de velours rouge et jaune
aux baisers d'une brise attiédie.

Mais le regard de Henri ne se fixait ni sur ces plaines
verdoyantes, ni sur ces cimes chenues et dorées: son regard
franchissait les espaces intermédiaires, et allait au-delà se
fixer ardent d'ambition sur cette capitale de France, destinée à
devenir un jour la capitale du monde.

-- Paris, murmurait le roi de Navarre, voilà Paris; c'est-à-dire
la joie, le triomphe, la gloire, le bonheur; Paris où est le
Louvre, et le Louvre où est le trône; et dire qu'une seule chose
me sépare de ce Paris tant désiré! ... ce sont les pierres qui
rampent à mes pieds et qui renferment avec moi mon ennemie.

Et en ramenant son regard de Paris à Vincennes, il aperçut à sa
gauche, dans un vallon voilé par des amandiers en fleur, un homme
sur la cuirasse duquel se jouait obstinément un rayon de soleil,
point enflammé qui voltigeait dans l'espace à chaque mouvement de
cet homme.

Cet homme était sur un cheval plein d'ardeur, et tenait en main un
cheval qui paraissait non moins impatient.

Le roi de Navarre arrêta ses yeux sur le cavalier et le vit tirer
son épée hors du fourreau, passer la pointe dans son mouchoir, et
agiter ce mouchoir en façon de signal.

Au même instant, sur la colline en face, un signal pareil se
répéta, puis tout autour du château voltigea comme une ceinture de
mouchoirs.

C'étaient de Mouy et ses huguenots, qui, sachant le roi mourant,
et qui, craignant qu'on ne tentât quelque chose contre Henri,
s'étaient réunis et se tenaient prêts à défendre ou à attaquer.

Henri reporta ses yeux sur le cavalier qu'il avait vu le premier,
se courba hors de la balustrade, couvrit ses yeux de sa main, et
brisant ainsi les rayons du soleil qui l'éblouissait reconnut le
jeune huguenot.