dumas


-- Pour la dernière fois, où allez-vous? dit la même voix.

-- Au diable! répondit d'Artagnan.

-- Bon! soyez tranquille alors, vous arriverez.

D'Artagnan vit s'abaisser vers lui le canon d'un mousquet; il
n'avait pas le temps de fouiller à ses fontes; il se souvint d'un
conseil que lui avait donné autrefois Athos. Il fit cabrer son
cheval.

La balle frappa l'animal en plein ventre. D'Artagnan sentit qu'il
manquait sous lui, et avec son agilité merveilleuse se jeta de
côté.

-- Ah çà, mais! dit la même voix vibrante et railleuse, c'est une
boucherie de chevaux et non un combat d'hommes que nous faisons
là. À l'épée! monsieur, à l'épée!

Et il sauta à bas de son cheval.

-- À l'épée, soit, dit d'Artagnan, c'est mon affaire.

En deux bonds d'Artagnan fut contre son adversaire, dont il sentit
le fer sur le sien. D'Artagnan, avec son adresse ordinaire, avait
engagé l'épée en tierce, sa garde favorite.

Pendant ce temps, Porthos, agenouillé derrière son cheval, qui
trépignait dans les convulsions de l'agonie, tenait un pistolet
dans chaque main.

Cependant le combat était commencé entre d'Artagnan et son
adversaire. D'Artagnan l'avait attaqué rudement, selon sa coutume;
mais cette fois il avait rencontré un jeu et un poignet qui le
firent réfléchir. Deux fois ramené en quatre, d'Artagnan fit un
pas en arrière; son adversaire ne bougea point; d'Artagnan revint
et engagea de nouveau l'épée en tierce.

Deux ou trois coups furent portés de part et d'autre sans
résultat, les étincelles jaillissaient par gerbes des épées.

Enfin, d'Artagnan pensa que c'était le moment d'utiliser sa feinte
favorite; il l'amena fort habilement, l'exécuta avec la rapidité
de l'éclair, et porta le coup avec une vigueur qu'il croyait
irrésistible.

Le coup fut paré.

-- Mordious! s'écria-t-il avec son accent gascon.

À cette exclamation, son adversaire bondit en arrière, et,
penchant sa tête découverte, il s'efforça de distinguer à travers
les ténèbres le visage de d'Artagnan.

Quant à d'Artagnan, craignant une feinte, il se tenait sur la
défensive.