dumas


-- Nous ne nous donnons pas deux fois, dit d'Artagnan, nous nous
sommes donnés à vous, ordonnez, nous obéirons.

-- Eh bien! dit Mazarin, entrez dans ce cabinet, et attendez.

En faisant un détour, il rentra dans le salon par une autre porte.


LI. L'émeute se fait révolte

Le cabinet où l'on avait fait entrer d'Artagnan et Porthos n'était
séparé du salon où se trouvait la reine que par des portières de
tapisserie. Le peu d'épaisseur de la séparation permettait donc
d'entendre tout ce qui se passait, tandis que l'ouverture qui se
trouvait entre les deux rideaux, si étroite qu'elle fût,
permettait de voir.

La reine était debout dans ce salon, pâle de colère; mais
cependant sa puissance sur elle-même était si grande, qu'on eût
dit qu'elle n'éprouvait aucune émotion. Derrière elle étaient
Comminges, Villequier et Guitaut; derrière les hommes, les femmes.

Devant elle, le chancelier Séguier, le même qui, vingt ans
auparavant, l'avait si fort persécutée, racontait que son carrosse
venait d'être brisé, qu'il avait été poursuivi, qu'il s'était jeté
dans l'Hôtel d'O...., que l'hôtel avait été aussitôt envahi,
pillé, dévasté; heureusement il avait eu le temps de gagner un
cabinet perdu dans la tapisserie, où une vieille femme l'avait
enfermé avec son frère l'évêque de Meaux. Là, le danger avait été
si réel, les forcenés s'étaient approchés de ce cabinet avec de
telles menaces, que le chancelier avait cru que son heure était
venue, et qu'il s'était confessé à son frère, afin d'être tout
prêt à mourir s'il était découvert. Heureusement ne l'avait-il
point été: le peuple, croyant qu'il s'était évadé par quelque
porte de derrière, s'était retiré et lui avait laissé la retraite
libre. Il s'était alors déguisé avec les habits du marquis d'O...
et il était sorti de l'hôtel, enjambant par-dessus les corps de
son exempt et de deux gardes qui avaient été tués en défendant la
porte de la rue.

Pendant ce récit, Mazarin était entré, et sans bruit s'était
glissé près de la reine et écoutait.