dumas
 En effet, après avoir rejoint les retardataires,
après avoir allongé la tête pardessus toutes les têtes, Chicot
reconnut que le signe de sortie était un denier taillé en étoile.

Notre Gascon avait bon nombre de deniers dans sa poche, mais
malheureusement pas un n'avait cette taille particulière, d'autant
plus inusitée qu'elle exilait pour jamais cette pièce, ainsi mutilée,
de la circulation monétaire.

Chicot envisagea la situation d'un coup d'oeil: arrivé à la porte, ne
pouvant pas produire son denier étoilé, il était reconnu comme un faux
frère, puis, comme tout naturellement les investigations ne se
borneraient point là, pour maître Chicot, fou du roi, charge qui lui
donnait beaucoup de privilèges au Louvre et dans les autres châteaux,
mais qui, dans l'abbaye Sainte-Geneviève, et surtout en des
circonstances pareilles, perdait beaucoup de son prestige. Chicot
était pris dans un traquenard; il gagna l'ombre d'un pilier et se
blottit dans l'angle d'un confessionnal, adossé à l'angle de ce
pilier.

--Et puis, se dit Chicot, en me perdant je perds la cause de mon
imbécile de souverain, que j'ai la niaiserie d'aimer, tout en lui
disant des injures. Sans doute il eût mieux valu retourner à
l'hôtellerie de la Corne-d'Abondance, et rejoindre frère Gorenflot;
mais à l'impossible nul n'est tenu.

Et, tout en se parlant ainsi à lui-même, c'est-à-dire à
l'interlocuteur le plus intéressé à ne pas dire un mot de ce qu'il
disait, Chicot s'effaçait de son mieux entre l'angle de son
confessionnal et les moulures de son pilier.

Alors il entendit l'enfant de choeur crier du parvis:

--N'y a-t-il plus personne? On va fermer les portes.

Aucune voix ne répondit; Chicot allongea le cou et vit effectivement
la chapelle vide, à l'exception des trois moines plus enfroqués que
jamais, lesquels se tenaient assis dans les stalles qu'on leur avait
apportées au milieu du choeur.

--Bon, dit Chicot, pourvu qu'on ne ferme pas les fenêtres, c'est tout
ce que je demande.

--Faisons la visite, dit l'enfant de choeur au frère portier.