dumas
 Derrière elle Henri rentra; et, ayant su de Dariole
qu'Orthon était venu, il alla droit à la glace et prit le billet.

Il était, comme nous l'avons dit, conçu en ces termes:

«Ce soir, à dix heures, rue de l'Arbre-Sec, hôtel de la Belle-
Étoile. Si vous venez, ne répondez rien; si vous ne venez pas,
dites non au porteur.»

De suscription, il n'y en avait point.

-- Henri ne manquera pas d'aller au rendez-vous, dit Catherine,
car eût-il envie de n'y point aller, il ne trouvera plus
maintenant le porteur pour lui dire non.

Sur ce point, Catherine ne s'était point trompée. Henri s'informa
d'Orthon, Dariole lui dit qu'il était sorti avec la reine mère;
mais, comme il trouva le billet à sa place et qu'il savait le
pauvre enfant incapable de trahison, il ne conçut aucune
inquiétude.

Il dîna comme de coutume à la table du roi, qui railla fort Henri
sur les maladresses qu'il avait faites dans la matinée à la chasse
au vol.

Henri s'excusa sur ce qu'il était homme de montagne et non homme
de la plaine, mais il promit à Charles d'étudier la volerie.

Catherine fut charmante, et, en se levant de table, pria
Marguerite de lui tenir compagnie toute la soirée.

À huit heures, Henri prit deux gentilshommes, sortit avec eux par
la porte Saint-Honoré, fit un long détour, rentra par la tour de
Bois, passa la Seine au bac de Nesle, remonta jusqu'à la rue
Saint-Jacques, et là il les congédia, comme s'il eût été en
aventure amoureuse. Au coin de la rue des Mathurins, il trouva un
homme à cheval enveloppé d'un manteau; il s'approcha de lui.

-- Mantes, dit l'homme.

-- Pau, répondit le roi. L'homme mit aussitôt pied à terre. Henri
s'enveloppa du manteau qui était tout crotté, monta sur le cheval
qui était tout fumant, revint par la rue de La Harpe, traversa le
pont Saint-Michel, enfila la rue Barthélemy, passa de nouveau la
rivière sur le Pont-Aux-Meuniers, descendit les quais, prit la rue
de l'Arbre-Sec, et s'en vint heurter à la porte de maître La
Hurière. La Mole était dans la salle que nous connaissons, et
écrivait une longue lettre d'amour à qui vous savez.