dumas
 de Nevers, un cheval grand comme un éléphant. C'est un cavalier
effrayant. Je lui ai permis d'assister à la cérémonie, parce que
j'ai pensé que prudemment ton huguenot garderait la chambre et que
de cette façon il n'y aurait pas de rencontre à craindre.

-- Oh! ma foi! répondit Marguerite en souriant, fût-il ici, et il
n'y est pas, je crois qu'il n'y aurait pas de rencontre pour cela.
C'est un beau garçon que mon huguenot, mais pas autre chose: une
colombe et non un milan; il roucoule, mais ne mord pas. Après
tout, fit-elle avec un accent intraduisible et en haussant
légèrement les épaules; après tout, peut-être l'avons-nous cru
huguenot, tandis qu'il était brahme, et sa religion lui défend-
elle de répandre le sang.

-- Mais où donc est le duc d'Alençon? demanda Henriette, je ne
l'aperçois point.

-- Il doit rejoindre, il avait mal aux yeux ce matin et désirait
ne pas venir; mais comme on sait que, pour ne pas être du même
avis que son frère Charles et son frère Henri, il penche pour les
huguenots, on lui a fait observer que le roi pourrait interpréter
à mal son absence et il s'est décidé. Mais, justement, tiens, on
regarde, on crie là-bas, c'est lui qui sera venu par la porte
Montmartre.

-- En effet, c'est lui-même, je le reconnais, dit Henriette. En
vérité, mais il a bon air aujourd'hui. Depuis quelque temps, il se
soigne particulièrement: il faut qu'il soit amoureux. Voyez donc
comme c'est bon d'être prince du sang: il galope sur tout le monde
et tout le monde se range.

-- En effet, dit en riant Marguerite, il va nous écraser. Dieu me
pardonne! Mais faites donc ranger vos gentilshommes, duchesse! car
en voici un qui, s'il ne se range pas, va se faire tuer.

-- Eh, c'est mon intrépide! s'écria la duchesse, regarde donc,
regarde.

Coconnas avait en effet quitté son rang pour se rapprocher de
madame de Nevers; mais au moment même où son cheval traversait
l'espèce de boulevard extérieur qui séparait la rue du faubourg
Saint-Denis, un cavalier de la suite du duc d'Alençon, essayant en
vain de retenir son cheval emporté, alla en plein corps heurter
Coconnas.