dumas


-- Des femmes? reprit le roi de Navarre pour provoquer une
explication.

-- Oui, Henri, dit Charles, ma mère veut la régence en attendant
que mon frère de Pologne revienne. Mais écoute ce que je te dis,
il ne reviendra pas.

-- Comment! il ne reviendra pas? s'écria Henri, dont le coeur
bondissait sourdement de joie.

-- Non, il ne reviendra pas, continua Charles, ses sujets ne le
laisseront pas partir.

-- Mais, dit Henri, croyez-vous, mon frère, que la reine mère ne
lui aura pas écrit à l'avance?

-- Si fait, mais Nancey a surpris le courrier à Château-Thierry et
m'a rapporté la lettre; dans cette lettre j'allais mourir, disait-
elle. Mais moi aussi j'ai écrit à Varsovie, ma lettre y arrivera,
j'en suis sûr, et mon frère sera surveillé. Donc, selon toute
probabilité, Henri, le trône va être vacant.

Un second frémissement plus sensible encore que le premier se fit
entendre dans l'alcôve.

-- Décidément, se dit Henri, elle est là; elle écoute, elle
attend! Charles n'entendit rien.

-- Or, poursuivit-il, je meurs sans héritier mâle.

Puis il s'arrêta: une douce pensée parut éclairer son visage, et
posant sa main sur l'épaule du roi de Navarre:

-- Hélas! te souviens-tu, Henriot, continua-t-il, te souviens-tu
de ce pauvre petit enfant que je t'ai montré un soir dormant dans
son berceau de soie, et veillé par un ange? Hélas! Henriot, ils me
le tueront! ...

-- Ô Sire, s'écria Henri, dont les yeux se mouillèrent de larmes,
je vous jure devant Dieu que mes jours et mes nuits se passeront à
veiller sur sa vie. Ordonnez, mon roi.

-- Merci! Henriot, merci, dit le roi avec une effusion qui était
bien loin de son caractère, mais que cependant lui donnait la
situation. J'accepte ta parole. N'en fais pas un roi...
heureusement il n'est pas né pour le trône, mais un homme heureux.
Je lui laisse une fortune indépendante; qu'il ait la noblesse de
sa mère, celle du coeur. Peut-être vaudrait-il mieux pour lui
qu'on le destinât à l'Église; il inspirerait moins de crainte. Oh!
il me semble que je mourrais, sinon heureux, du moins tranquille,
si j'avais là pour me consoler les caresses de l'enfant et le doux
visage de la mère.