dumas
 On n'y mangeait pas, on n'y jouait jamais, on n'y
dansait guère.

Cependant, c'était le rendez-vous du beau monde, et tout Paris y
allait.

Ce logis était celui du petit Scarron.

On y riait tant, chez ce spirituel abbé; on y débitait tant de
nouvelles; ces nouvelles étaient si vite commentées, déchiquetées
et transformées, soit en contes, soit en épigrammes, que chacun
voulait aller passer une heure avec le petit Scarron, entendre ce
qu'il disait et reporter ailleurs ce qu'il avait dit. Beaucoup
brûlaient aussi d'y placer leur mot; et, s'il était drôle, ils
étaient eux-mêmes les bienvenus.

Le petit abbé Scarron, qui n'était au reste abbé que parce qu'il
possédait une abbaye, et non point du tout parce qu'il était dans
les ordres, avait été autrefois un des plus coquets prébendiers de
la ville du Mans, qu'il habitait. Or, un jour de carnaval, il
avait voulu réjouir outre mesure cette bonne ville dont il était
l'âme; il s'était donc fait frotter de miel par son valet; puis,
ayant ouvert un lit de plume, il s'était roulé dedans, de sorte
qu'il était devenu le plus grotesque volatile qu'il fût possible
de voir. Il avait commencé alors à faire des visites à ses amis et
amies dans cet étrange costume; on avait commencé par le suivre
avec ébahissement, puis avec des huées, puis les crocheteurs
l'avaient insulté, puis les enfants lui avaient jeté des pierres,
puis enfin il avait été obligé de prendre la fuite pour échapper
aux projectiles. Du moment où il avait fui, tout le monde l'avait
poursuivi; pressé, traqué, relancé de tous côtés, Scarron n'avait
trouvé d'autre moyen d'échapper à son escorte qu'en se jetant à la
rivière. Il nageait comme un poisson, mais l'eau était glacée.
Scarron était en sueur, le froid le saisit, et en atteignant
l'autre rive, il était perclus.

On avait alors essayé, par tous les moyens connus, de lui rendre
l'usage de ses membres; on l'avait tant fait souffrir du
traitement, qu'il avait renvoyé tous les médecins en déclarant
qu'il préférait de beaucoup la maladie; puis il était revenu à
Paris, où déjà sa réputation d'homme d'esprit était établie.