dumas


Une légère écume venait poindre de temps en temps sur les lèvres
du malade, et la nourrice l'essuyait avec une fine batiste brodée.
Sur le chevet était un mouchoir tout maculé de larges taches de
sang.

Catherine eut un instant l'idée de s'emparer de ce mouchoir, mais
elle pensa que ce sang, mêlé comme il l'était à la salive qui
l'avait détrempé, n'aurait peut-être pas la même efficacité; elle
demanda à la nourrice si le médecin n'avait pas saigné son fils
comme il lui avait fait dire qu'il le devait faire. La nourrice
répondit que si, et que la saignée avait été si abondante que
Charles s'était évanoui deux fois.

La reine mère, qui avait quelque connaissance en médecine comme
toutes les princesses de cette époque, demanda à voir le sang;
rien n'était plus facile, le médecin avait recommandé qu'on le
conservât pour en étudier les phénomènes.

Il était dans une cuvette dans le cabinet à côté de la chambre.
Catherine y passa pour l'examiner, remplit de la rouge liqueur un
petit flacon qu'elle avait apporté dans cette intention; puis
rentra, cachant dans ses poches ses doigts, dont l'extrémité eût
dénoncé la profanation qu'elle venait de commettre.

Au moment où elle reparaissait sur le seuil du cabinet, Charles
rouvrit les yeux et fut frappé de la vue de sa mère. Alors
rappelant, comme à la suite d'un rêve, toutes ses pensées
empreintes de rancune:

-- Ah! c'est vous, madame? dit-il. Eh bien, annoncez à votre fils
bien-aimé, à votre Henri d'Anjou, que ce sera pour demain.

-- Mon cher Charles, dit Catherine, ce sera pour le jour que vous
voudrez. Tranquillisez-vous et dormez.

Charles, comme s'il eût cédé à ce conseil, ferma effectivement les
yeux; et Catherine qui l'avait donné comme on fait pour consoler
un malade ou un enfant, sortit de sa chambre. Mais derrière elle,
et lorsqu'il eut entendu se refermer la porte, Charles se
redressa, et tout à coup, d'une voix étouffée par l'accès dont il
souffrait encore:

-- Mon chancelier! cria-t-il, les sceaux, la cour! ... qu'on me
fasse venir tout cela.