dumas
 Il avait
fait deux parts de l'argent renfermé dans sa bourse, c'est-à-dire
de deux cents nobles à la rose, et il en avait destiné cent à
récompenser l'Esculape anonyme auquel il devait sa convalescence:
Coconnas ne craignait pas la mort, mais Coconnas n'en était pas
moins fort aise de vivre; aussi, comme on le voit, s'apprêtait-il
à récompenser généreusement son sauveur.

La Mole prit la rue de l'Astruce, la grande rue Saint Honoré, la
rue des Prouvelles, et se trouva bientôt sur la place des Halles.
Près de l'ancienne fontaine et à l'endroit que l'on désigne
aujourd'hui par le nom de _Carreau des Halles_, s'élevait une
construction octogone en maçonnerie surmontée d'une vaste lanterne
de bois, surmontée elle-même par un toit pointu, au sommet duquel
grinçait une girouette. Cette lanterne de bois offrait huit
ouvertures que traversait, comme cette pièce héraldique qu'on
appelle la _fasce_ traverse le champ du blason, une espèce de roue
en bois, laquelle se divisait par le milieu, afin de prendre dans
des échancrures taillées à cet effet la tête et les mains du
condamné ou des condamnés que l'on exposait à l'une ou l'autre, ou
à plusieurs de ces huit ouvertures.

Cette construction étrange, qui n'avait son analogue dans aucune
des constructions environnantes, s'appelait le pilori.

Une maison informe, bossue, éraillée, borgne et boiteuse, au toit
taché de mousse comme la peau d'un lépreux, avait, pareille à un
champignon, poussé au pied de cette espèce de tour.

Cette maison était celle du bourreau.

Un homme était exposé et tirait la langue aux passants; c'était un
des voleurs qui avaient exercé autour du gibet de Montfaucon, et
qui avait par hasard été arrêté dans l'exercice de ses fonctions.

Coconnas crut que son ami l'amenait voir ce curieux spectacle; il
se mêla à la foule des amateurs qui répondaient aux grimaces du
patient par des vociférations et des huées.

Coconnas était naturellement cruel, et ce spectacle l'amusa fort;
seulement, il eût voulu qu'au lieu des huées et des vociférations,
ce fussent des pierres que l'on jetât au condamné assez insolent
pour tirer la langue aux nobles seigneurs qui lui faisaient
l'honneur de le visiter.