dumas


-- Renvoyez ce drôle, Raoul, dit d'Artagnan, car s'il est poltron,
il se déshonorera quelque jour.

-- Monsieur dit que je suis poltron, s'écria Olivain, parce qu'il
a voulu se battre l'autre jour avec un cornette du régiment de
Grammont, et que j'ai refusé de l'accompagner.

-- Monsieur Olivain, un laquais ne doit jamais désobéir, dit
sévèrement d'Artagnan.

Et le tirant à l'écart:

-- Tu as bien fait, dit-il, si ton maître avait tort, et voici un
écu pour toi; mais s'il est jamais insulté et que tu ne te fasses
pas couper en quartiers près de lui, je te coupe la langue et je
t'en balaye la figure. Retiens bien ceci.

Olivain s'inclina et mit l'écu dans sa poche.

-- Et maintenant, ami Raoul, dit d'Artagnan, nous partons, M. du
Vallon et moi, comme ambassadeurs. Je ne puis vous dire dans quel
but, je n'en sais rien moi-même; mais si vous avez besoin de
quelque chose, écrivez à madame Madelon Turquaine, à la Chevrette,
rue Tiquetonne, et tirez sur cette caisse comme sur celle d'un
banquier: avec ménagement toutefois, car je vous préviens qu'elle
n'est pas tout à fait si bien garnie que celle de M. d'Emery.

Et ayant embrassé son pupille par intérim, il le passa aux
robustes bras de Porthos, qui l'enlevèrent de terre et le tinrent
un moment suspendu sur le noble coeur du redoutable géant.

-- Allons, dit d'Artagnan, en route.

Et ils repartirent pour Boulogne, où vers le soir ils arrêtèrent
leurs chevaux trempés de sueur et blancs d'écume.

À dix pas de l'endroit où ils faisaient halte avant d'entrer en
ville était un jeune homme vêtu de noir qui paraissait attendre
quelqu'un, et qui, du moment où il les avait vus paraître, n'avait
point cessé d'avoir les yeux fixés sur eux.

D'Artagnan s'approcha de lui, et voyant que son regard ne le
quittait pas:

-- Hé! dit-il, l'ami, je n'aime pas qu'on me toise.

-- Monsieur, dit le jeune homme sans répondre à l'interpellation
de d'Artagnan, ne venez-vous pas de Paris, s'il vous plaît?

D'Artagnan pensa que c'était un curieux qui désirait avoir des
nouvelles de la capitale.