dumas
 Ce phénomène avait
lieu chaque fois qu'on ouvrait un des cachots de l'étage supérieur
et surtout celui d'en face. C'est à ce bruit qu'Annibal
reconnaissait toujours que le geôlier allait venir, attendu que ce
bruit indiquait qu'il sortait de chez La Mole.

Cependant cette fois, Coconnas demeura inutilement le cou tendu et
l'oreille au guet.

Le temps s'écoula, personne ne vint.

-- C'est étrange, dit Coconnas, on a ouvert chez La Mole et l'on
n'ouvre pas chez moi. La Mole aurait-il appelé? serait-il malade?
que veut dire cela?

Tout est soupçon et inquiétude comme tout est joie et espoir pour
un prisonnier. Une demi-heure s'écoula, puis une heure, puis une
heure et demie. Coconnas commençait à s'endormir de dépit, quand
le bruit de la serrure le fit bondir.

-- Oh! oh! dit-il, est-ce déjà l'heure du départ et va-t-on nous
conduire à la chapelle sans être condamnés? Mordi! ce serait un
plaisir de fuir par une nuit pareille, il fait noir comme dans un
four; pourvu que les chevaux ne soient point aveuglés!

Il se préparait à questionner gaiement le porte-clefs, quand il
vit celui-ci appliquer son doigt sur les lèvres en roulant des
yeux très éloquents.

En effet, derrière le geôlier on entendait du bruit et l'on
apercevait des ombres.

Tout à coup, au milieu de l'obscurité, il distingua deux casques
sur chacun desquels la chandelle fumeuse envoya une paillette
d'or.

-- Oh! oh! demanda-t-il à demi-voix, qu'est-ce que c'est que cet
appareil sinistre? où allons-nous donc?

Le geôlier ne répondit que par un soupir qui ressemblait fort à un
gémissement.

-- Mordi! murmura Coconnas, quelle peste d'existence! toujours des
extrêmes, jamais de terre ferme: on barbote dans cent pieds d'eau,
ou l'on plane au-dessus des nuages, pas de milieu. Voyons, où
allons-nous?

-- Suivez les hallebardiers, monsieur, dit une voix grasseyante
qui fit connaître à Coconnas que les soldats qu'il avait entrevus
étaient accompagnés d'un huissier quelconque.

-- Et M. de La Mole, demanda le Piémontais, où est-il? que
devient-il?

-- Suivez les hallebardiers, répéta la même voix grasseyante sur
le même ton.