dumas


Charles fit ce mouvement de sourcil d'un homme qui dit en lui-
même: C'est bien, nous allons voir. Et sifflant son grand lévrier,
qui vient à lui se traînant sur le ventre comme un serpent et posa
sa tête fine et intelligente sur le genou de son maître, il
attendit.

Au bout de quelques minutes, que Catherine passa les yeux fixes et
l'oreille tendue, on entendit un coup de pistolet dans la cour du
Louvre.

-- Qu'est-ce que ce bruit? demanda Charles en fronçant le sourcil,
tandis que le lévrier se relevait par un mouvement brusque en
redressant les oreilles.

-- Rien, dit Catherine; un signal, voilà tout.

-- Et que signifie ce signal?

-- Il signifie qu'à partir de ce moment, Sire, votre unique, votre
véritable ennemi, est hors de vous nuire.

-- Vient-on de tuer un homme? demanda Charles en regardant sa mère
avec cet oeil de maître qui signifie que l'assassinat et la grâce
sont deux attributs inhérents à la puissance royale.

-- Non, Sire; on vient seulement d'en arrêter deux.

-- Oh! murmura Charles, toujours des trames cachées, toujours des
complots dont le roi n'est pas. Mort-diable! ma mère, je suis
grand garçon cependant, assez grand garçon pour veiller sur moi-
même, et n'ai besoin ni de lisière ni de bourrelet. Allez-vous-en
en Pologne avec votre fils Henri, si vous voulez régner; mais ici
vous avez tort, je vous le dis, de jouer ce jeu-là.

-- Mon fils, dit Catherine, c'est la dernière fois que je me mêle
de vos affaires. Mais c'était une entreprise commencée depuis
longtemps, dans laquelle vous m'avez toujours donné tort, et je
tenais à coeur de prouver à Votre Majesté que j'avais raison.

En ce moment plusieurs hommes s'arrêtèrent dans le vestibule, et
l'on entendit se poser sur la dalle la crosse des mousquets d'une
petite troupe.

Presque aussitôt M. de Nancey fit demander la permission d'entrer
chez le roi.

-- Qu'il entre, dit vivement Charles.

M. de Nancey entra, salua le roi, et se tournant vers Catherine:

-- Madame, dit-il, les ordres de Votre Majesté sont exécutés: il
est pris.