dumas


Henri se baissa vers Charles et l'embrassa au front.

-- Adieu, mon frère, dit-il; je n'oublierai point que ton dernier
désir fut de me voir te succéder. Je n'oublierai pas que ta
dernière volonté fut de me faire roi. Meurs en paix. Au nom de nos
frères, je te pardonne le sang versé.

-- Alerte! alerte! dit René, il revient à lui; fuyez avant qu'il
rouvre les yeux, fuyez.

-- Nourrice! murmura Charles, nourrice! Henri saisit au chevet de
Charles l'épée désormais inutile du roi mourant, mit le parchemin
qui le faisait régent dans sa poitrine, baisa une dernière fois le
front de Charles, tourna autour du lit, et s'élança par
l'ouverture qui se referma derrière lui.

-- Nourrice! cria le roi d'une voix plus forte, nourrice! La bonne
femme accourut.

-- Eh bien, qu'y a-t-il, mon Charlot? demanda-t-elle.

-- Nourrice, dit le roi, la paupière ouverte et l'oeil dilaté par
la fixité terrible de la mort, il faut qu'il se soit passé quelque
chose pendant que je dormais: je vois une grande lumière, je vois
Dieu notre maître; je vois mon Seigneur Jésus, je vois la benoîte
Vierge Marie. Ils le prient, ils le supplient pour moi: le
Seigneur tout-puissant me pardonne... il m'appelle... Mon Dieu!
mon Dieu! recevez-moi dans votre miséricorde... Mon Dieu! oubliez
que j'étais roi, car je viens à vous sans sceptre et sans
couronne... Mon Dieu! oubliez les crimes du roi pour ne vous
rappeler que les souffrances de l'homme... Mon dieu! me voilà.

Et Charles, qui, à mesure qu'il prononçait ces paroles, s'était
soulevé de plus en plus comme pour aller au-devant de la voix qui
l'appelait, Charles, après ces derniers mots, poussa un soupir et
retomba immobile et glacé entre les bras de sa nourrice.

Pendant ce temps, et tandis que les soldats, commandés par
Catherine, se portaient sur le passage connu de tous par lequel
Henri devait sortir, Henri, guidé par René, suivait le couloir
secret et gagnait la poterne, sautait sur le cheval qui
l'attendait, et piquait vers l'endroit où il savait retrouver de
Mouy.