dumas


À cette voix, le Piémontais oublia qu'il était retenu par deux
portes, par trois grilles et par une muraille épaisse de douze
pieds; il s'élança de tout son poids contre cette muraille comme
pour la renverser et voler au secours de la victime en s'écriant:

-- On égorge donc quelqu'un ici? Mais il rencontra sur son chemin
le mur auquel il n'avait pas pensé, et il tomba froissé du choc
contre un banc de pierre sur lequel il s'affaissa. Ce fut tout.

-- Oh! ils l'ont tué! murmura-t-il; c'est abominable! Mais c'est
qu'on ne peut se défendre ici... rien, pas d'armes. Il étendit les
mains autour de lui.

-- Ah! cet anneau de fer, s'écria-t-il, je l'arracherai, et
malheur à qui m'approchera!

Coconnas se releva, saisit l'anneau de fer, et d'une première
secousse l'ébranla si violemment, qu'il était évident qu'avec deux
secousses pareilles il le descellerait.

Mais soudain la porte s'ouvrit et une lumière produite par deux
torches envahit le cachot.

-- Venez, monsieur, lui dit la même voix grasseyante qui lui avait
été déjà si particulièrement désagréable, et qui, pour se faire
entendre cette fois trois étages au-dessous, ne lui parut pas
avoir acquis le charme qui lui manquait; venez, monsieur, la cour
vous attend.

-- Bon, dit Coconnas lâchant son anneau, c'est mon arrêt que je
vais entendre, n'est-ce pas?

-- Oui, monsieur.

-- Oh! je respire; marchons, dit-il. Et il suivit l'huissier, qui
marchait devant lui de son pas compassé et tenant sa baguette
noire. Malgré la satisfaction qu'il avait témoignée dans un
premier mouvement, Coconnas jetait, tout en marchant, un regard
inquiet à droite et à gauche, devant et derrière.

-- Oh! oh! murmura-t-il, je n'aperçois pas mon digne geôlier;
j'avoue que sa présence me manque.

On entra dans la salle que venaient de quitter les juges, et où
demeurait seul debout un homme que Coconnas reconnut pour le
procureur général, qui avait plusieurs fois, dans le cours de
l'interrogatoire, porté la parole, et toujours avec une animosité
facile à reconnaître.