dumas
 Les jugements politiques sont toujours de vaines
formalités, car les mêmes passions qui font accuser font condamner
aussi. Telle est la terrible logique des révolutions.

Quoique nos amis s'attendissent à cette condamnation, elle les
remplit de douleur. D'Artagnan, dont l'esprit n'avait jamais plus
de ressources que dans les moments extrêmes, jura de nouveau qu'il
tenterait tout au monde pour empêcher le dénouement de la
sanglante tragédie. Mais par quels moyens? C'est ce qu'il
n'entrevoyait que vaguement encore. Tout dépendrait de la nature
des circonstances. En attendant qu'un plan complet pût être
arrêté, il fallait à tout prix, pour gagner du temps, mettre
obstacle à ce que l'exécution eût lieu le lendemain ainsi que les
juges en avaient décidé. Le seul moyen, c'était de faire
disparaître le bourreau de Londres.

Le bourreau disparu, la sentence ne pouvait être exécutée. Sans
doute on enverrait chercher celui de la ville la plus voisine de
Londres, mais cela faisait gagner au moins un jour, et un jour en
pareil cas, c'est le salut peut-être! D'Artagnan se chargea de
cette tâche plus que difficile.

Une chose non moins essentielle, c'était de prévenir Charles
Stuart qu'on allait tenter de le sauver, afin qu'il secondât
autant que possible ses défenseurs, ou que du moins il ne fit rien
qui pût contrarier leurs efforts. Aramis se chargea de ce soin
périlleux. Charles Stuart avait demandé qu'il fût permis à
l'évêque Juxon de le visiter dans sa prison de White-Hall.
Mordaunt était venu chez l'évêque ce soir-là même pour lui faire
connaître le désir religieux exprimé par le roi, ainsi que
l'autorisation de Cromwell. Aramis résolut d'obtenir de l'évêque,
soit par la terreur, soit par la persuasion, qu'il le laissât
pénétrer à sa place et revêtu de ses insignes sacerdotaux, dans le
palais de White-Hall.

Enfin, Athos se chargea de préparer, à tout événement, les moyens
de quitter l'Angleterre en cas d'insuccès comme en cas de
réussite.

La nuit étant venue, on se donna rendez-vous à l'hôtel à onze
heures, et chacun se mit en route pour exécuter sa dangereuse
mission.