dumas


-- Mais enfin, son horoscope ne disait-il pas cela?

-- Son horoscope parlait d'un quart de siècle; mais il ne disait
pas si c'était pour sa vie ou pour son règne.

-- Eh bien, ma mère, faites que je reste. Mon frère a près de
vingt-quatre ans: dans un an la question sera résolue. Catherine
réfléchit profondément.

-- Oui, certes, dit-elle, cela serait mieux si cela se pouvait
ainsi.

-- Oh! jugez donc, ma mère, s'écria Henri, quel désespoir pour moi
si j'allais avoir troqué la couronne de France contre celle de
Pologne! Être tourmenté là-bas de cette idée que je pouvais régner
au Louvre, au milieu de cette cour élégante et lettrée, près de la
meilleure mère du monde, dont les conseils m'eussent épargné la
moitié du travail et des fatigues, qui, habituée à porter avec mon
père une partie du fardeau de l'État, eût bien voulu le porter
encore avec moi! Ah! ma mère! j'eusse été un grand roi!

-- Là, là, cher enfant, dit Catherine, dont cet avenir avait
toujours été aussi la plus douce espérance; là, ne vous désolez
point. N'avez-vous pas songé de votre côté à quelque moyen
d'arranger la chose?

-- Oh! certes, oui, et c'est surtout pour cela que je suis revenu
deux ou trois jours plus tôt qu'on ne m'attendait, tout en
laissant croire à mon frère Charles que c'était pour madame de
Condé; puis j'ai été au-devant de Lasco, le plus important des
envoyés, je me suis fait connaître de lui, faisant dans cette
première entrevue tout ce qu'il était possible pour me rendre
haïssable, et j'espère y être parvenu.

-- Ah! mon cher enfant, dit Catherine, c'est mal. Il faut mettre
l'intérêt de la France avant vos petites répugnances.

-- Ma mère, l'intérêt de la France veut-il, en cas de malheur
arrivé à mon frère, que ce soit le duc d'Alençon ou le roi de
Navarre qui règne?

-- Oh! le roi de Navarre, jamais, jamais, murmura Catherine en
laissant l'inquiétude couvrir son front de ce voile soucieux qui
s'y étendait chaque fois que cette question se représentait.

-- Ma foi, continua Henri, mon frère d'Alençon ne vaut guère mieux
et ne vous aime pas davantage.