dumas


La litière marcha pendant dix minutes à peu près, précédée de
maître Caboche et de son valet portant la lanterne; puis elle
s'arrêta.

Le bourreau ouvrit la portière tandis que le valet courait devant.

Marguerite descendit, aida la duchesse de Nevers à descendre. Dans
cette grande douleur qui les étreignait toutes deux, c'était cette
organisation nerveuse qui se trouvait être la plus forte.

La tour du Pilori se dressait devant les deux femmes comme un
géant sombre et informe, envoyant une lumière rougeâtre par deux
sarbacanes qui flamboyaient à son sommet.

Le valet reparut sur la porte.

-- Vous pouvez entrer, mesdames, dit Caboche, tout le monde est
couché dans la tour. Au même moment la lumière des deux
meurtrières s'éteignit.

Les deux femmes, serrées l'une contre l'autre, passèrent sous la
petite porte en ogive et foulèrent dans l'ombre une dalle humide
et raboteuse. Elles aperçurent une lumière au fond d'un corridor
tournant, et, guidées par le maître hideux du logis, elles se
dirigèrent de ce côté. La porte se referma derrière elles.

Caboche, un flambeau de cire à la main, les introduisit dans une
salle basse et enfumée. Au milieu de cette salle était une table
dressée avec les restes d'un souper et trois couverts. Ces trois
couverts étaient sans doute pour le bourreau, sa femme et son aide
principal.

Dans l'endroit le plus apparent était cloué à la muraille un
parchemin scellé du sceau du roi. C'était le brevet patibulaire.

Dans un coin était une grande épée, à poignée longue. C'était
l'épée flamboyante de la justice.

Çà et là on voyait encore quelques images grossières représentant
des saints martyrisés par tous les supplices.

Arrivé là, Caboche s'inclina profondément.

-- Votre Majesté m'excusera, dit-il, si j'ai osé pénétrer dans le
Louvre et vous amener ici. Mais c'était la volonté expresse et
suprême du gentilhomme, de sorte que j'ai dû...

-- Vous avez bien fait, maître, vous avez bien fait, dit
Marguerite, et voici pour récompenser votre zèle.