dumas


-- Que vous a-t-il dit? demanda Marguerite à Henri.

-- Il m'a félicité sur la finesse de mon cheval.

-- Voilà tout?

-- Voilà tout.

-- Il sait quelque chose alors.

-- J'en ai peur.

-- Soyons prudents. Henri éclaira son visage d'un de ces fins
sourires qui lui étaient habituels, et qui voulaient dire, pour
Marguerite surtout: Soyez tranquille, ma mie. Quant à Catherine, à
peine tout ce cortège avait-il quitté la cour du Louvre qu'elle
avait laissé retomber son rideau. Mais elle n'avait point laissé
échapper une chose: c'était la pâleur de Henri, c'étaient ses
tressaillements nerveux, c'étaient ses conférences à voix basse
avec Marguerite. Henri était pâle parce que, n'ayant pas le
courage sanguin, son sang, dans toutes les circonstances où sa vie
était mise en jeu, au lieu de lui monter au cerveau, comme il
arrive ordinairement, lui refluait au coeur.

Il éprouvait des tressaillements nerveux parce que la façon dont
l'avait reçu Charles, si différente de l'accueil habituel qu'il
lui faisait, l'avait vivement impressionné.

Enfin, il avait conféré avec Marguerite, parce que, ainsi que nous
le savons, le mari et la femme avaient fait, sous le rapport de la
politique, une alliance offensive et défensive.

Mais Catherine avait interprété les choses tout autrement.

-- Cette fois, murmura-t-elle avec son sourire florentin, je crois
qu'il en tient, ce cher Henriot.

Puis, pour s'assurer du fait, après avoir attendu un quart d'heure
pour donner le temps à toute la chasse de quitter Paris, elle
sortit de son appartement, suivit le corridor, monta le petit
escalier tournant, et à l'aide de sa double clef ouvrit
l'appartement du roi de Navarre.

Mais ce fut inutilement que par tout cet appartement elle chercha
le livre. Ce fut inutilement que partout son regard ardent passa
des tables aux dressoirs, des dressoirs aux rayons, des rayons aux
armoires; nulle part elle n'aperçut le livre qu'elle cherchait.

-- D'Alençon l'aura déjà enlevé, dit-elle, c'est prudent. Et elle
descendit chez elle, presque certaine, cette fois, que son projet
avait réussi.