dumas
 de La Mole.»

Ce chef-d'oeuvre terminé, Coconnas le lut à haute voix à La Mole
qui haussa les épaules.

-- Eh bien, qu'en dis-tu? demanda Coconnas, qui n'avait pas vu le
mouvement, ou qui avait fait semblant de ne pas le voir.

-- Je dis, répondit La Mole, que M. d'Alençon va se moquer de
nous.

-- De nous?

-- Conjointement.

-- Cela vaut encore mieux, ce me semble, que de nous étrangler
séparément.

-- Bah! dit La Mole en riant, l'un n'empêchera peut-être point
l'autre.

-- Eh bien, tant pis! arrive qu'arrive, j'envoie la lettre demain
matin. Où allons-nous coucher en sortant d'ici?

-- Chez maître La Hurière. Tu sais, dans cette petite chambre où
tu voulais me daguer quand nous n'étions pas encore Oreste et
Pylade?

-- Bien, je ferai porter ma lettre au Louvre par notre hôte. En ce
moment le panneau s'ouvrit.

-- Eh bien, demandèrent ensemble les deux princesses, où sont
Oreste et Pylade?

-- Mordi! madame, répondit Coconnas, Pylade et Oreste meurent de
faim et d'amour.

Ce fut effectivement maître La Hurière qui, le lendemain à neuf
heures du matin, porta au Louvre la respectueuse missive de maître
Annibal de Coconnas.



XIV
Orthon


Henri, même après le refus du duc d'Alençon qui remettait tout en
question, jusqu'à son existence, était devenu, s'il était
possible, encore plus grand ami du prince qu'il ne l'était
auparavant.

Catherine conclut de cette intimité que les deux princes non
seulement s'entendaient, mais encore conspiraient ensemble. Elle
interrogea là-dessus Marguerite; mais Marguerite était sa digne
fille, et la reine de Navarre, dont le principal talent était
d'éviter une explication scabreuse, se garda si bien des questions
de sa mère, qu'après avoir répondu à toutes, elle la laissa plus
embarrassée qu'auparavant.

La Florentine n'eut donc plus pour la conduire que cet instinct
intrigant qu'elle avait apporté de la Toscane, le plus intrigant
des petits États de cette époque, et ce sentiment de haine qu'elle
avait puisé à la cour de France, qui était la cour la plus divisée
d'intérêts et d'opinions de ce temps.