dumas


À l'autre coin de la chambre, Henriette de Nevers, cette femme
intrépide, gisait, sans connaissance, étendue sur le tapis. En
revenant de la Grève, comme à Marguerite, les forces lui avaient
manqué, et la pauvre Gillonne allait de l'une à l'autre, n'osant
pas essayer de leur adresser une parole de consolation.

Dans les crises qui suivent ces grandes catastrophes, on est avare
de sa douleur comme d'un trésor, et l'on tient pour ennemi
quiconque tente de nous en distraire la moindre partie.

Charles IX poussa donc la porte, et laissant Nancey dans le
corridor, il entra pâle et tremblant.

Ni l'une ni l'autre des femmes ne l'avait vu. Gillonne seule, qui
dans ce moment portait secours à Henriette, se releva sur un genou
et tout effrayée regarda le roi.

Le roi fit un geste de la main, elle se releva, fit la révérence,
et sortit.

Alors Charles se dirigea vers Marguerite, la regarda un instant en
silence; puis avec une intonation dont on eût cru cette voix
incapable:

-- Margot! dit-il, ma soeur! La jeune femme tressaillit et se
redressa:

-- Votre Majesté! dit-elle.

-- Allons, ma soeur, du courage! Marguerite leva les yeux au ciel.

-- Oui, dit Charles, je sais bien, mais écoute-moi. La reine de
Navarre fit signe qu'elle écoutait.

-- Tu m'as promis de venir au bal, dit Charles.

-- Moi! s'écria Marguerite.

-- Oui, et d'après ta promesse on t'attend; de sorte que si tu ne
venais pas on serait étonné de ne pas t'y voir.

-- Excusez-moi, mon frère, dit Marguerite; vous le voyez, je suis
bien souffrante.

-- Faites un effort sur vous-même.

Marguerite parut un instant tentée de rappeler son courage, puis
tout à coup s'abandonnant et laissant retomber sa tête sur ses
coussins:

-- Non, non, je n'irai pas, dit-elle.

Charles lui prit la main, s'assit sur sa chaise longue, et lui
dit:

-- Tu viens de perdre un ami, je le sais, Margot; mais regarde-
moi, n'ai-je pas perdu tous mes amis, moi! et de plus, ma mère!
Toi, tu as toujours pu pleurer à l'aise comme tu pleures en ce
moment; moi, à l'heure de mes plus fortes douleurs, j'ai toujours
été forcé de sourire.