dumas


--Ainsi, si vous avez le sursis?

--La fenêtre du milieu tendue en damas avec une croix rouge.

--Si vous ne l'avez pas?...

--Trois tentures jaunes.

--Et alors?...

--Alors, mon cher ami, jouez du poignard tout à votre aise, je vous le
permets, et je serai là pour vous voir faire.

--Adieu, Excellence, je compte sur vous, comptez sur moi.»

À ces mots le Transtévère disparut par l'escalier, tandis que
l'inconnu, se couvrant plus que jamais le visage de son manteau, passa
à deux pas de Franz et descendit dans l'arène par les gradins
extérieurs.

Une seconde après, Franz entendit son nom retentir sous les voûtes:
c'était Albert qui l'appelait.

Il attendit pour répondre que les deux hommes fussent éloignés, ne se
souciant pas de leur apprendre qu'ils avaient eu un témoin qui, s'il
n'avait pas vu leur visage, n'avait pas perdu un mot de leur entretien.

Dix minutes après, Franz roulait vers l'hôtel d'Espagne, écoutant avec
une distraction fort impertinente la savante dissertation qu'Albert
faisait, d'après Pline et Calpurnius, sur les filets garnis de pointes
de fer qui empêchaient les animaux féroces de s'élancer sur les
spectateurs.

Il le laissait aller sans le contredire; il avait hâte de se trouver
seul pour penser sans distraction à ce qui venait de se passer devant
lui.

De ces deux hommes, l'un lui était certainement étranger, et c'était la
première fois qu'il le voyait et l'entendait, mais il n'en était pas
ainsi de l'autre; et, quoique Franz n'eût pas distingué son visage
constamment enseveli dans l'ombre ou caché par son manteau, les accents
de cette voix l'avaient trop frappé la première fois qu'il les avait
entendus pour qu'ils pussent jamais retentir devant lui sans qu'il les
reconnût.

Il y avait surtout dans les intonations railleuses quelque chose de
strident et de métallique qui l'avait fait tressaillir dans les ruines
du Colisée comme dans la grotte de Monte-Cristo.

Aussi était-il bien convaincu que cet homme n'était autre que Simbad le
marin.

Aussi, en toute autre circonstance, la curiosité que lui avait inspirée
cet homme eût été si grande qu'il se serait fait reconnaître à lui, mais
dans cette occasion, la conversation qu'il venait d'entendre était trop
intime pour qu'il ne fût pas retenu par la crainte très sensée que son
apparition ne lui serait pas agréable.