dumas


Pour la question extraordinaire, on enfonçait dix coins, et alors
les planches, non seulement broyaient les chairs, mais faisaient
éclater les os.

L'opération préliminaire terminée, maître Caboche introduisit
l'extrémité du coin entre les deux planches; puis, son maillet à
la main, agenouillé sur un seul genou, il regarda le juge.

-- Voulez-vous parler? demanda celui-ci.

-- Non, répondit résolument Coconnas, quoiqu'il sentît la sueur
perler sur son front et ses cheveux se dresser sur sa tête.

-- En ce cas, allez, dit le juge, premier coin de l'ordinaire.
Caboche leva son bras armé d'un lourd maillet et assena un coup
terrible sur le coin, qui rendit un son mat.

Le chevalet trembla.

Coconnas ne laissa point échapper une plainte à ce premier coin,
qui, d'ordinaire, faisait gémir les plus résolus. Il y eut même
plus: la seule expression qui se peignit sur son visage fut celle
d'un indicible étonnement. Il regarda avec des yeux stupéfaits
Caboche, qui, le bras levé, à demi retourné vers le juge,
s'apprêtait à redoubler.

-- Quelle était votre intention en vous cachant dans la forêt?
demanda le juge.

-- De nous asseoir à l'ombre, répondit Coconnas.

-- Allez, dit le juge. Caboche appliqua un second coup, qui
résonna comme le premier. Mais pas plus qu'au premier coup
Coconnas ne sourcilla, et son oeil continua de regarder le
bourreau avec la même expression. Le juge fronça le sourcil.

-- Voilà un chrétien bien dur, murmura-t-il; le coin est-il entré
jusqu'au bout, maître?

Caboche se baissa comme pour examiner; mais en se baissant il dit
tout bas à Coconnas:

-- Mais criez donc, malheureux! Puis se relevant:

-- Jusqu'au bout, monsieur, dit-il.

-- Second coin de l'ordinaire, reprit froidement le juge. Les
quatre mots de Caboche expliquaient tout à Coconnas. Le digne
bourreau venait de rendre _à son ami_ le plus grand service qui se
puisse rendre de bourreau à gentilhomme. Il lui épargnait plus que
la douleur, il lui épargnait la honte des aveux, en lui enfonçant
entre les jambes des coins de cuir élastiques, dont la partie
supérieure était seulement garnie de bois, au lieu de lui enfoncer
des coins de chêne.