dumas


--Non, ma mie, rassurez-vous, dit Henri, si je m'évanouissais près de
vous, ce serait de bonheur.

--En vérité, sire, dit d'Aubigné, je ne sais pas pourquoi vous signez
Henri de Navarre, vous devriez signer Ronsard ou Clément Marot.
Cordioux! comment donc faites-vous si mauvais ménage avec madame
Margot, étant tous deux si tendres à la poésie?

--Ah! d'Aubigné! par grâce, ne parle pas de ma femme.
Ventre-sans-gris! tu sais le proverbe: si nous allions la rencontrer?

--Bien qu'elle soit en Navarre, n'est-ce pas? dit d'Aubigné.

--Ventre-saint-gris! est-ce que je n'y suis pas aussi, moi, en
Navarre? est-ce que je ne suis pas censé y être, du moins? Tiens,
Agrippa, tu m'as donné le frisson; monte et rentrons.

--Ma foi non, dit d'Aubigné, marchez, je vous suivrai par derrière; je
vous gênerais, et, ce qui pis est, vous me gêneriez.

--Ferme donc la portière, ours du Béarn, et fais ce que tu voudras,
dit Henri.

Puis, s'adressant au cocher:

--Lavarenne, où tu sais! dit-il.

La litière s'éloigna lentement, suivi de d'Aubigné, qui, tout en
gourmandant l'ami, avait voulu veiller sur le roi.

Ce départ délivrait Chicot d'une appréhension terrible, car, après une
telle conversation avec Henri, d'Aubigné n'était pas homme à laisser
vivre l'imprudent qui l'aurait entendue.

--Voyons, dit Chicot tout en sortant à quatre pattes de dessous son
banc, faut-il que le Valois sache ce qui vient de se passer?

Et Chicot se redressa pour rendre l'élasticité à ses longues jambes
engourdies par la crampe.

--Et pourquoi le saurait-il? reprit le Gascon, continuant de se parler
à lui-même; deux hommes qui se cachent et une femme enceinte! En
vérité, ce serait lâche. Non, je ne dirai rien; et puis, que je sois
instruit, moi, n'est-ce pas le point important, puisqu'au bout du
compte c'est moi qui règne?

Et Chicot fit tout seul une joyeuse gambade.

--C'est joli, les amoureux! continua Chicot; mais d'Aubigné a raison:
il aime trop souvent, pour un roi _in partibus_, ce cher Henri de
Navarre.