dumas
 Lui! un grand poète? Eh! il a à
peine cinq pieds.

-- Bravo! bravo! dit un grand homme sec et noir avec une moustache
orgueilleuse et une énorme rapière. Bravo, belle Paulet! il est
temps enfin de remettre ce petit Voiture à sa place. Je déclare
hautement que je crois me connaître en poésie, et que j'ai
toujours trouvé la sienne fort détestable.

-- Quel est donc ce capitan, monsieur? demanda Raoul à Athos.

-- M. de Scudéry.

-- L'auteur de la _Clélie_ et du _Grand Cyrus_?

-- Qu'il a composés de compte à demi avec sa soeur, qui cause en
ce moment avec cette jolie personne, là-bas, près de M. Scarron.

Raoul se retourna et vit effectivement deux figures nouvelles qui
venaient d'entrer: l'une toute charmante, toute frêle, toute
triste, encadrée dans de beaux cheveux noirs, avec des yeux
veloutés comme ces belles fleurs violettes de la pensée sous
lesquelles étincelle un calice d'or; l'autre femme, semblant tenir
celle-ci sous sa tutelle, était froide, sèche et jaune, une
véritable figure de duègne ou de dévote.

Raoul se promit bien de ne pas sortir du salon sans avoir parlé à
la belle jeune fille aux yeux veloutés qui, par un étrange jeu de
la pensée, venait, quoiqu'elle n'eût aucune ressemblance avec
elle, de lui rappeler sa pauvre petite Louise qu'il avait laissée
souffrante au château de La Vallière, et qu'au milieu de tout ce
monde il avait oubliée un instant.

Pendant ce temps, Aramis s'était approché du coadjuteur, qui, avec
une mine toute rieuse, lui avait glissé quelques mots à l'oreille.
Aramis, malgré sa puissance sur lui-même, ne put s'empêcher de
faire un léger mouvement.

-- Riez donc, lui dit M. de Retz; on nous regarde.

Et il le quitta pour aller causer avec madame de Chevreuse, qui
avait un grand cercle autour d'elle.

Aramis feignit de rire pour dépister l'attention de quelques
auditeurs curieux, et, s'apercevant qu'à son tour Athos était allé
se mettre dans l'embrasure de la fenêtre où il était resté quelque
temps, il s'en fut, après avoir jeté quelques mots à droite et à
gauche, le rejoindre sans affectation.