dumas


-- Ouvrez, monsieur, dit-elle, et voyez vous-même.

Mazarin étonné prit la clef et ouvrit le coffret, dans lequel il
ne trouva qu'un couteau rongé par la rouille et deux lettres dont
l'une était tachée de sang.

-- Qu'est-ce que cela? demanda Mazarin.

-- Qu'est-ce que cela, monsieur? dit Anne d'Autriche avec son
geste de reine et en étendant sur le coffret ouvert un bras resté
parfaitement beau malgré les années, je vais vous le dire. Ces
deux lettres sont les deux seules lettres que je lui aie jamais
écrites. Ce couteau, c'est celui dont Felton l'a frappé. Lisez ces
lettres, monsieur, et vous verrez si j'ai menti.

Malgré la permission qui lui était donnée, Mazarin, par un
sentiment naturel, au lieu de lire les lettres, prit le couteau
que Buckingham mourant avait arraché de sa blessure, et qu'il
avait, par Laporte, envoyé à la reine; la lame en était toute
rongée; car le sang était devenu de la rouille; puis après un
instant d'examen, pendant lequel la reine était devenue aussi
blanche que la nappe de l'autel sur lequel elle était appuyée, il
le replaça dans le coffret avec un frisson involontaire.

-- C'est bien, Madame, dit-il, je m'en rapporte à votre serment.

-- Non, non! lisez, dit la reine en fronçant le sourcil; lisez, je
le veux, je l'ordonne, afin, comme je l'ai résolu, que tout soit
fini de cette fois, et que nous ne revenions plus sur ce sujet.
Croyez-vous, ajouta-t-elle avec un sourire terrible, que je sois
disposée à rouvrir ce coffret à chacune de vos accusations à
venir?

Mazarin, dominé par cette énergie, obéit presque machinalement et
lut les deux lettres. L'une était celle par laquelle la reine
redemandait les ferrets à Buckingham; c'était celle qu'avait
portée d'Artagnan, et qui était arrivée à temps. L'autre était
celle que Laporte avait remise au duc, dans laquelle la reine le
prévenait qu'il allait être assassiné et qui était arrivée trop
tard.

-- C'est bien, Madame, dit Mazarin, et il n'y a rien à répondre à
cela.

-- Si, monsieur, dit la reine en refermant le coffret et en
appuyant sa main dessus; si, il y a quelque chose à répondre:
c'est que j'ai toujours été ingrate envers ces hommes qui m'ont
sauvée, moi, et qui ont fait tout ce qu'ils ont pu pour le sauver,
lui; c'est que je n'ai rien donné à ce brave d'Artagnan, dont vous
me parliez tout à l'heure, que ma main à baiser, et ce diamant.