dumas


«--Si tu fais un mouvement, dirent-ils, tu es mort.

«--Mais, m'écriai-je, puisque je vous répète que ce n'est pas moi!

«--Tu conteras ta petite histoire aux juges de Nîmes, répondirent-ils.
En attendant, suis-nous; et si nous avons un conseil à te donner, c'est
de ne pas faire résistance.

«Ce n'était point mon intention, j'étais brisé par l'étonnement et par
la terreur. On me mit les menottes, on m'attacha à la queue d'un cheval,
et l'on me conduisit à Nîmes.

«J'avais été suivi par un douanier; il m'avait perdu de vue aux environs
de la maison, il s'était douté que j'y passerais la nuit; il avait été
prévenir ses compagnons, et ils étaient arrivés juste pour entendre le
coup de pistolet et pour me prendre au milieu de telles preuves de
culpabilité, que je compris tout de suite la peine que j'aurais à faire
reconnaître mon innocence.

«Aussi, ne m'attachai-je qu'à une chose: ma première demande au juge
d'instruction fut pour le prier de faire chercher partout un certain
abbé Busoni, qui s'était arrêté dans la journée à l'auberge du
Pont-du-Gard. Si Caderousse avait inventé une histoire, si cet abbé
n'existait pas, il était évident que j'étais perdu, à moins que
Caderousse ne fût pris à son tour et n'avouât tout.

«Deux mois s'écoulèrent pendant lesquels, je dois le dire à la louange
de mon juge, toutes les recherches furent faites pour retrouver celui
que je lui demandais. J'avais déjà perdu tout espoir. Caderousse n'avait
point été pris. J'allais être jugé à la première session, lorsque le 8
septembre, c'est-à-dire trois mois et cinq jours après l'événement,
l'abbé Busoni, sur lequel je n'espérais plus, se présenta à la geôle,
disant qu'il avait appris qu'un prisonnier désirait lui parler. Il
avait su, disait-il, la chose à Marseille, et il s'empressait de se
rendre à mon désir.

«Vous comprenez avec quelle ardeur je le reçus; je lui racontai tout ce
dont j'avais été témoin, j'abordai avec inquiétude l'histoire du
diamant; contre mon attente elle était vraie de point en point; contre
mon attente encore, il ajouta une foi entière à tout ce que je lui dis.