dumas
 Et tandis que la ville continuait
à offrir dans chaque rue, dans chaque carrefour, sur chaque place
une scène de désolation, le Louvre avait déjà servi de tombeau
commun à tous les protestants qui s'y étaient trouvés enfermés au
moment du signal. Le roi de Navarre, le prince de Condé et La Mole
y étaient seuls demeurés vivants.

Rassurée sur La Mole, dont les plaies, comme elle l'avait dit la
veille, étaient dangereuses, mais non mortelles, Marguerite
n'était donc plus préoccupée que d'une chose: sauver la vie de son
mari, qui continuait d'être menacée. Sans doute le premier
sentiment qui s'était emparé de l'épouse était un sentiment de
loyale pitié pour un homme auquel elle venait, comme l'avait dit
lui-même le Béarnais, de jurer sinon amour, du moins alliance.
Mais, à la suite de ce sentiment, un autre moins pur avait pénétré
dans le coeur de la reine.

Marguerite était ambitieuse, Marguerite avait vu presque une
certitude de royauté dans son mariage avec Henri de Bourbon, La
Navarre, tiraillée d'un côté par les rois de France, de l'autre
par les rois d'Espagne, qui, lambeau à lambeau, avaient fini par
emporter la moitié de son territoire, pouvait, si Henri de Bourbon
réalisait les espérances de courage qu'il avait données dans les
rares occasions qu'il avait eues de tirer l'épée, devenir un
royaume réel, avec les huguenots de France pour sujets. Grâce à
son esprit fin et si élevé, Marguerite avait entrevu et calculé
tout cela. En perdant Henri, ce n'était donc pas seulement un mari
qu'elle perdait, c'était un trône.

Elle en était au plus intime de ces réflexions, lorsqu'elle
entendit frapper à la porte du corridor secret; elle tressaillit,
car trois personnes seulement venaient par cette porte: le roi, la
reine mère et le duc d'Alençon. Elle entrouvrit la porte du
cabinet, recommanda du doigt le silence à Gillonne et à La Mole,
et alla ouvrir au visiteur.

Ce visiteur était le duc d'Alençon.

Le jeune homme avait disparu depuis la veille. Un instant
Marguerite avait eu l'idée de réclamer son intercession en faveur
du roi de Navarre; mais une idée terrible l'avait arrêtée.