dumas


Toutes ces idées s'étaient présentées à la fois à son esprit quand
le sanglier s'était élancé sur Charles IX, et nous avons vu ce qui
était résulté de cette réflexion rapide comme l'éclair, qu'à la
vie de Charles IX était attachée sa propre vie.

Charles IX avait été sauvé par un dévouement dont il était
impossible au roi de comprendre le motif.

Mais Marguerite avait tout compris, et elle avait admiré ce
courage étrange de Henri qui, pareil à l'éclair, ne brillait que
dans l'orage.

Malheureusement ce n'était pas le tout que d'avoir échappé au
règne du duc d'Anjou, il fallait se faire roi soi-même. Il fallait
disputer la Navarre au duc d'Alençon et au prince de Condé; il
fallait surtout quitter cette cour où l'on ne marchait qu'entre
deux précipices, et la quitter protégé par un fils de France.

Henri, tout en revenant de Bondy, réfléchit profondément à la
situation. En arrivant au Louvre, son plan était fait.

Sans se débotter, tel qu'il était, tout poudreux et tout sanglant
encore, il se rendit chez le duc d'Alençon, qu'il trouva fort
agité en se promenant à grands pas dans sa chambre.

En l'apercevant, le prince fit un mouvement.

-- Oui, lui dit Henri en lui prenant les deux mains, oui, je
comprends, mon bon frère, vous m'en voulez de ce que le premier
j'ai fait remarquer au roi que votre balle avait frappé la jambe
de son cheval, au lieu d'aller frapper le sanglier, comme c'était
votre intention. Mais que voulez-vous? je n'ai pu retenir une
exclamation de surprise. D'ailleurs le roi s'en fût toujours
aperçu, n'est-ce pas?

-- Sans doute, sans doute, murmura d'Alençon. Mais je ne puis
cependant attribuer qu'à mauvaise intention cette espèce de
dénonciation que vous avez faite, et qui, vous l'avez vu, n'a pas
eu un résultat moindre que de faire suspecter à mon frère Charles
mes intentions, et de jeter un nuage entre nous.

-- Nous reviendrons là-dessus tout à l'heure; et quant à la bonne
ou à la mauvaise intention que j'ai à votre égard, je viens exprès
auprès de vous pour vous en faire juge.