dumas
_
_ _
-- Eh bien, dit La Mole, agissons chacun selon notre conviction.
Pars, je resterai. Coconnas haussa les épaules et se recoucha.

Au même instant, en sens inverse du chemin qu'avait suivi la
reine, mais par la même allée, passa, bride abattue, une troupe de
cavaliers que les deux amis reconnurent pour des protestants
ardents, presque furieux. Leurs chevaux bondissaient comme ces
sauterelles dont parle Job: ils parurent et disparurent.

-- Peste! cela devient grave, dit Coconnas en se relevant. Allons
au pavillon de François Ier.

-- Au contraire, n'y allons pas! dit La Mole. Si nous sommes
découverts, c'est sur ce pavillon que se portera d'abord
l'attention du roi! puisque c'était là le rendez-vous général.

-- Cette fois, tu peux bien avoir raison, grommela Coconnas.

Coconnas n'avait pas prononcé ces paroles, qu'un cavalier passa
comme l'éclair au milieu des arbres, et, franchissant fossés,
buissons, barrières, arriva près des deux gentilshommes.

Il tenait un pistolet de chaque main et guidait des genoux
seulement son cheval dans cette course furieuse.

-- M. de Mouy! s'écria Coconnas inquiet et devenu plus alerte
maintenant que La Mole; M. de Mouy fuyant! On se sauve donc?

-- Eh! vite! cria le huguenot, détalez, tout est perdu! J'ai fait
un détour pour vous le dire. En route!

Et comme il n'avait pas cessé de courir en prononçant ces paroles,
il était déjà loin quand elles furent achevées, et par conséquent
lorsque La Mole et Coconnas en saisirent complètement le sens.

-- Et la reine? cria La Mole. Mais la voix du jeune homme se
perdit dans l'espace; de Mouy était déjà à une trop grande
distance pour l'entendre, et surtout pour lui répondre. Coconnas
eut bientôt pris son parti. Tandis que La Mole restait immobile et
suivait des yeux de Mouy qui disparaissait entre les branches qui
s'ouvraient devant lui et se refermaient sur lui, il courut aux
chevaux, les amena, sauta sur le sien, jeta la bride de l'autre
aux mains de La Mole, et s'apprêta à piquer.

-- Allons, allons! dit-il, je répéterai ce qu'a dit de Mouy: En
route! Et de Mouy est un monsieur qui parle bien.