dumas
 M. Cromwell est bien fort; M. Mazarin est bien rusé, mais
j'aime encore mieux faire de la diplomatie contre eux que contre
feu M. Mordaunt.

-- Tiens! dit Porthos, c'est agréable de dire _feu monsieur
Mordaunt._

-- Ma foi, oui! dit d'Artagnan; mais en route!

Et tous deux, sans perdre un instant, se dirigèrent à vue de pays
vers la route de Paris, suivis de Mousqueton, qui, après avoir eu
trop froid toute la nuit, avait déjà trop chaud au bout d'un quart
d'heure.


LXXX. Retour

Athos et Aramis avaient pris l'itinéraire que leur avait indiqué
d'Artagnan et avaient cheminé aussi vite qu'ils avaient pu. Il
leur semblait qu'il serait plus avantageux pour eux d'être arrêtés
près de Paris que loin.

Tous les soirs, dans la crainte d'être arrêtés pendant la nuit,
ils traçaient soit sur la muraille, soit sur les vitres, le signe
de reconnaissance convenu; mais tous les matins ils se
réveillaient libres, à leur grand étonnement.

À mesure qu'ils avançaient vers Paris, les grands événements
auxquels ils avaient assisté et qui venaient de bouleverser
l'Angleterre s'évanouissaient comme des songes; tandis qu'au
contraire ceux qui pendant leur absence avaient remué Paris et la
province venaient au-devant d'eux.

Pendant ces six semaines d'absence, il s'était passé en France
tant de petites choses qu'elles avaient presque composé un grand
événement. Les Parisiens, en se réveillant le matin sans reine,
sans roi, furent fort tourmentés de cet abandon; et l'absence de
Mazarin, si vivement désirée, ne compensa point celle des deux
augustes fugitifs.

Le premier sentiment qui remua Paris lorsqu'il apprit la fuite à
Saint-Germain, fuite à laquelle nous avons fait assister nos
lecteurs, fut donc cette espèce d'effroi qui saisit les enfants
lorsqu'ils se réveillent dans la nuit ou dans la solitude. Le
parlement s'émut, et il fut décidé qu'une députation irait trouver
la reine, pour la prier de ne pas plus longtemps priver Paris de
sa royale présence.

Mais la reine était encore sous la double impression du triomphe
de Lens et de l'orgueil de sa fuite si heureusement exécutée.