dumas
 À ce cri tous les
courtisans accoururent.

-- Ce n'est rien, ce n'est rien, dit Charles, le visage enflammé
et l'oeil hagard; mais il vient de me sembler qu'on me passait un
fer rouge à travers l'estomac. Allons, allons, ce n'est rien.

Et Charles remit son cheval au galop. D'Alençon pâlit.

-- Qu'y a-t-il donc encore de nouveau? demanda Henri à Marguerite.

-- Je n'en sais rien, répondit celle-ci; mais avez-vous vu? mon
frère était pourpre.

-- Ce n'est pas cependant son habitude, dit Henri. Les courtisans
s'entre-regardèrent étonnés et suivirent le roi. On arriva à
l'endroit où les deux oiseaux s'étaient abattus. Le faucon
rongeait déjà la cervelle du héron. En arrivant, Charles sauta à
bas de son cheval pour voir le combat de plus près. Mais en
touchant la terre il fut obligé de se tenir à la selle, la terre
tournait sous lui. Il éprouva une violente envie de dormir.

-- Mon frère! mon frère! s'écria Marguerite, qu'avez-vous?

-- J'ai, dit Charles, j'ai ce que dut avoir Porcie quand elle eut
avalé ses charbons ardents; j'ai que je brûle, et qu'il me semble
que mon haleine est de flamme.

En même temps Charles poussa son souffle au-dehors, et parut
étonné de ne pas voir sortir du feu de ses lèvres. Cependant, on
avait repris et rechaperonné le faucon, et tout le monde s'était
rassemblé autour de Charles.

-- Eh bien, eh bien, que veut dire cela? Corps du Christ! ce n'est
rien, ou si c'est quelque chose, c'est le soleil qui me casse la
tête et me crève les yeux. Allons, allons, en chasse, messieurs!
Voici toute une compagnie de halbrans. Lâchez tout, lâchez tout.
Corboeuf! nous allons nous amuser!

On déchaperonna en effet et on lâcha à l'instant même cinq ou six
faucons, qui s'élancèrent dans la direction du gibier, tandis que
toute la chasse, le roi en tête, regagnait les bords de la
rivière.

-- Eh bien, que dites-vous, madame? demanda Henri à Marguerite.

-- Que le moment est bon, dit Marguerite, et que si le roi ne se
retourne pas, nous pouvons d'ici gagner la forêt facilement.