dumas
 Non heureusement, jamais je n'en ai entendu
parler par qui que ce soit au monde, j'espère qu'il est mort.

--N'espérez pas, Bertuccio, dit le comte; les méchants ne meurent pas
ainsi, car Dieu semble les prendre sous sa garde pour en faire
l'instrument de ses vengeances.

--Soit, dit Bertuccio. Tout ce que je demande au ciel seulement, c'est
de ne le revoir jamais. Maintenant, continua l'intendant en baissant la
tête, vous savez tout, monsieur le comte; vous êtes mon juge ici-bas
comme Dieu le sera là-haut; ne me direz-vous point quelques paroles de
consolation?

--Vous avez raison, en effet, et je puis vous dire ce que vous dirait
l'abbé Busoni: celui que vous avez frappé, ce Villefort, méritait un
châtiment pour ce qu'il avait fait à vous et peut-être pour autre chose
encore. Benedetto, s'il vit, servira, comme je vous l'ai dit, à quelque
vengeance divine, puis sera puni à son tour. Quant à vous, vous n'avez
en réalité qu'un reproche à vous adresser: demandez-vous pourquoi, ayant
enlevé cet enfant à la mort, vous ne l'avez pas rendu à sa mère: là est
le crime, Bertuccio.

--Oui, monsieur, là est le crime et le véritable crime, car en cela j'ai
été un lâche. Une fois que j'eus rappelé l'enfant à la vie, je n'avais
qu'une chose à faire, vous l'avez dit, c'était de le renvoyer à sa mère.
Mais, pour cela, il me fallait faire des recherches, attirer
l'attention, me livrer peut-être; je n'ai pas voulu mourir, je tenais à
la vie par ma soeur, par l'amour-propre inné chez nous autres de rester
entiers et victorieux dans notre vengeance; et puis enfin, peut-être,
tenais-je simplement à la vie par l'amour même de la vie. Oh! moi, je ne
suis pas un brave comme mon pauvre frère!»

Bertuccio cacha son visage dans ses deux mains, et Monte-Cristo attacha
sur lui un long et indéfinissable regard.

Puis, après un instant de silence, rendu plus solennel encore par
l'heure et par le lieu:

«Pour terminer dignement cet entretien, qui sera le dernier sur ces
aventures, monsieur Bertuccio, dit le comte avec un accent de mélancolie
qui ne lui était pas habituel, retenez bien mes paroles, je les ai
souvent entendu prononcer par l'abbé Busoni lui-même: À tous maux il est
deux remèdes: le temps et le silence.