dumas

Ces hommes, au reste, paraissaient fort préoccupés du cortège, le
suivaient des premiers, et paraissaient recevoir leurs ordres d'un
vénérable vieillard dont les yeux noirs et vifs faisaient, malgré
sa barbe blanche et ses sourcils grisonnants, ressortir la verte
activité. En effet, ce vieillard, soit par ses propres moyens,
soit qu'il fût aidé par les efforts de ses compagnons, parvint à
se glisser des premiers dans le Louvre, et, grâce à la
complaisance du chef des Suisses, digne huguenot fort peu
catholique malgré sa conversion, trouva moyen de se placer
derrière les ambassadeurs, juste en face de Marguerite et de Henri
de Navarre.

Henri prévenu par La Mole que de Mouy devait, sous un déguisement
quelconque, assister à la séance, jetait les yeux de tous côtés.
Enfin ses regards rencontrèrent ceux du vieillard et ne le
quittèrent plus: un signe de De Mouy avait fixé tous les doutes du
roi de Navarre. Car de Mouy était si bien déguisé que Henri lui-
même avait douté que ce vieillard à barbe blanche pût être le même
que cet intrépide chef des huguenots qui avait fait, cinq ou six
jours auparavant, une si rude défense.

Un mot de Henri, prononcé à l'oreille de Marguerite, fixa les
regards de la reine sur de Mouy. Puis alors ses beaux yeux
s'égarèrent dans les profondeurs de la salle: elle cherchait La
Mole, mais inutilement.

La Mole n'y était pas.

Les discours commencèrent. Le premier fut au roi. Lasco lui
demandait, au nom de la diète, son assentiment à ce que la
couronne de Pologne fût offerte à un prince de la maison de
France.

Charles répondit par une adhésion courte et précise, présentant le
duc d'Anjou, son frère, du courage duquel il fit un grand éloge
aux envoyés polonais. Il parlait en français; un interprète
traduisait sa réponse après chaque période. Et pendant que
l'interprète parlait à son tour, on pouvait voir le roi approcher
de sa bouche un mouchoir qui, à chaque fois, s'en éloignait teint
de sang.

Quand la réponse de Charles fut terminée, Lasco se tourna vers le
duc d'Anjou, s'inclina et commença un discours latin dans lequel
il lui offrait le trône au nom de la nation polonaise.