dumas
 C'est le
privilège de la persécution. M. Ménage en fit des bonds
d'enthousiasme.

Mademoiselle Paulet alla prendre sa place accoutumée; mais, avant
de s'asseoir, elle promena du haut de sa grandeur un regard de
reine sur toute l'assemblée, et ses yeux s'arrêtèrent sur Raoul.

Athos sourit.

-- Vous avez été remarqué par mademoiselle Paulet, vicomte; allez
la saluer. Donnez-vous pour ce que vous êtes, pour un franc
provincial; mais ne vous avisez pas de lui parler de Henri IV.

Le vicomte s'approcha en rougissant de la Lionne, et on le
confondit bientôt avec tous les seigneurs qui entouraient la
chaise.

Cela faisait déjà deux groupes bien distincts: celui qui entourait
M. Ménage, et celui qui entourait mademoiselle Paulet; Scarron
courait de l'un à l'autre, manoeuvrant son fauteuil à roulettes au
milieu de tout ce monde avec autant d'adresse qu'un pilote
expérimenté ferait d'une barque au milieu d'une mer parsemée
d'écueils.

-- Quand causerons-nous? dit Athos à Aramis.

-- Tout à l'heure, répondit celui-ci; il n'y a pas encore assez de
monde, et nous serions remarqués.

En ce moment la porte s'ouvrit, et le laquais annonça M. le
coadjuteur.

À ce nom, tout le monde se retourna, car c'était un nom qui
commençait déjà à devenir fort célèbre.

Athos fit comme les autres. Il ne connaissait l'abbé de Gondy que
de nom.

Il vit entrer un petit homme noir, mal fait, myope, maladroit de
ses mains à toutes choses, excepté à tirer l'épée et le pistolet,
qui alla tout d'abord donner contre une table qu'il faillit
renverser; mais ayant avec tout cela quelque chose de haut et de
fier dans le visage.

Scarron se retourna de son côté et vint au-devant de lui dans son
fauteuil, mademoiselle Paulet salua de sa place et de la main.

-- Eh bien! dit le coadjuteur en apercevant Scarron, ce qui ne fut
que lorsqu'il se trouva sur lui, vous voilà donc en disgrâce,
l'abbé?

C'était la phrase sacramentelle; elle avait été dite cent fois
dans la soirée, et Scarron en était à son centième bon mot sur le
même sujet: aussi faillit-il rester court; mais un effort
désespéré le sauva.