dumas
 Maintenant tu peux continuer ta route.»

«Luigi et Teresa se remirent en chemin.

«Mais à mesure qu'ils avançaient, Teresa, tremblante se serrait contre
son amant; en effet, à travers les arbres, on voyait apparaître des
armes et étinceler des canons de fusil.

«La clairière de Rocca Bianca était au sommet d'une petite montagne qui
autrefois sans doute avait été un volcan, volcan éteint avant que Rémus
et Romulus eussent déserté Albe pour venir bâtir Rome.

«Teresa et Luigi atteignirent le sommet et se trouvèrent au même instant
en face d'une vingtaine de bandits.

«--Voici un jeune homme qui vous cherche et qui désire vous parler dit
la sentinelle.

«--Et que veut-il nous dire? demanda celui qui, en l'absence du chef,
faisait l'intérim du capitaine.

«--Je veux dire que je m'ennuie de faire le métier de berger, dit Vampa.

«--Ah! je comprends, dit le lieutenant, et tu viens nous demander à être
admis dans nos rangs?

«--Qu'il soit le bienvenu! crièrent plusieurs bandits de Ferrusino, de
Pampinara et d'Anagni, qui avaient reconnu Luigi Vampa.

«--Oui, seulement je viens vous demander une autre chose que d'être
votre compagnon.

«--Et que viens-tu nous demander? dirent les bandits avec étonnement.

«--Je viens vous demander à être votre capitaine, dit le jeune homme.

«Les bandits éclatèrent de rire.

«--Et qu'as-tu fait pour aspirer à cet honneur? demanda le lieutenant.

«--J'ai tué votre chef Cucumetto, dont voici la dépouille, dit Luigi, et
j'ai mis le feu à la villa de San-Felice pour donner une robe de noce à
ma fiancée.

«Une heure après, Luigi Vampa était élu capitaine en remplacement de
Cucumetto.

--Eh bien, mon cher Albert, dit Franz en se retournant vers son ami, que
pensez-vous maintenant du citoyen Luigi Vampa?

--Je dis que c'est un mythe, répondit Albert, et qu'il n'a jamais
existé.

--Qu'est-ce que c'est qu'un mythe? demanda Pastrini.

--Ce serait trop long à vous expliquer, mon cher hôte, répondit Franz.
Et vous dites donc que maître Vampa exerce en ce moment sa profession
aux environs de Rome?

--Et avec une hardiesse dont jamais bandit avant lui n'avait donné
l'exemple.