dumas
 Peste! une
balle placée trop haut ou trop bas, cela change fort la face d'un
gouvernement, et nous en avons un exemple dans notre famille.
Quand Montgomery a tué notre père Henri II par accident, par
émotion peut-être, le coup a porté notre frère François II sur le
trône et notre père Henri à Saint-Denis. Il faut si peu de chose à
Dieu pour faire beaucoup!

Le duc sentit la sueur ruisseler sur son front pendant ce choc
aussi redoutable qu'imprévu.

Il était impossible que le roi dît plus clairement à son frère
qu'il avait tout deviné. Charles, voilant sa colère sous une ombre
de plaisanterie, était peut-être plus terrible encore que s'il eût
laissé la lave haineuse qui lui dévorait le coeur se répandre
bouillante au-dehors; sa vengeance paraissait proportionnée à sa
rancune. À mesure que l'une s'aigrissait, l'autre grandissait, et
pour la première fois d'Alençon connut le remords, ou plutôt le
regret d'avoir conçu un crime qui n'avait pas réussi.

Il avait soutenu la lutte tant qu'il avait pu, mais sous ce
dernier coup il plia la tête, et Charles vit poindre dans ses yeux
cette flamme dévorante qui, chez les êtres d'une nature tendre,
creuse le sillon par où jaillissent les larmes.

Mais d'Alençon était de ceux-là qui ne pleurent que de rage.

Charles tenait fixé sur lui son oeil de vautour, aspirant pour
ainsi dire chacune des sensations qui se succédaient dans le coeur
du jeune homme. Et toutes ces sensations lui apparaissaient aussi
précises, grâce à cette étude approfondie qu'il avait faite de sa
famille, que si le coeur du duc eût été un livre ouvert.

Il le laissa ainsi un instant écrasé, immobile et muet. Puis d'une
voix empreinte de haineuse fermeté:

-- Mon frère, dit-il, nous vous avons dit notre résolution, et
notre résolution est immuable: vous partirez.

D'Alençon fit un mouvement. Charles ne parut pas le remarquer et
continua:

-- Je veux que la Navarre soit fière d'avoir pour prince un frère
du roi de France. Or, pouvoir, honneurs, vous aurez tout ce qui
convient à votre naissance, comme votre frère Henri l'a eu, et
comme lui, ajouta-t-il en souriant, vous me bénirez de loin.