dumas


Puis le procureur fit signe à cet homme que Coconnas avait aperçu
dans l'ombre et lui dit:

-- Ne vous éloignez pas, maître, vous aurez de la besogne cette
nuit.

-- Par lequel commencerai-je, monsieur? demanda l'homme en mettant
respectueusement le bonnet à la main.

-- Par celui-ci, dit le président en montrant La Mole qu'on
apercevait encore comme une ombre entre les deux gardes.

Puis s'approchant de René, qui était resté debout et tremblant en
attendant à son tour qu'on le reconduisît au Châtelet où il était
enfermé:

-- Bien, monsieur, lui dit-il, soyez tranquille, la reine et le
roi sauront que c'est à vous qu'ils auront dû de connaître la
vérité.

Mais au lieu de lui rendre de la force, cette promesse parut
atterrer René, et il ne répondit qu'en poussant un profond soupir.



XXVII
La torture du brodequin


Ce fut seulement lorsqu'on l'eut reconduit dans son nouveau cachot
et qu'on eut refermé la porte derrière lui, que Coconnas,
abandonné à lui-même et cessant d'être soutenu par la lutte avec
les juges et par sa colère contre René, commença la série de ses
tristes réflexions.

-- Il me semble, se dit-il à lui-même, que cela tourne au plus
mal, et qu'il serait temps d'aller un peu à la chapelle. Je me
défie des condamnations à mort; car incontestablement on s'occupe
de nous condamner à mort à cette heure. Je me défie surtout des
condamnations à mort qui se prononcent dans le huis clos d'un
château fort devant des figures aussi laides que toutes ces
figures qui m'entouraient. On veut sérieusement nous couper la
tête, hum! hum! ... Je reviens donc à ce que je disais, il serait
temps d'aller à la chapelle.

Ces mots prononcés à demi-voix furent suivis d'un silence, et ce
silence fut interrompu par un bruit sourd, étouffé, lugubre, et
qui n'avait rien d'humain; ce cri sembla percer la muraille
épaisse et vint vibrer sur le fer de ses barreaux.

Coconnas frissonna malgré lui: et cependant c'était un homme si
brave que chez lui la valeur ressemblait à l'instinct des bêtes
féroces; Coconnas demeura immobile à l'endroit où il avait entendu
la plainte, doutant qu'une pareille plainte pût être prononcée par
un être humain, et la prenant pour le gémissement du vent dans les
arbres, ou pour un de ces mille bruits de la nuit qui semblent
descendre ou monter des deux mondes inconnus entre lesquels tourne
notre monde; alors une seconde plainte, plus douloureuse, plus
profonde, plus poignante encore que la première, parvint à
Coconnas, et cette fois, non seulement il distingua bien
positivement l'expression de la douleur dans la voix humaine, mais
encore il crut reconnaître dans cette voix celle de La Mole.