hugo

Baker, qui était clerc de la couronne, et de M.  Brown, qui était
clerc du parlement.  La cour d’Angleterre, magnifique, est un
patron d’hospitalité.  Lord David présida, comme l’un des douze,
aux tables et réceptions.  Il eut la gloire d’être debout
derrière le roi les jours d’offrande, quand le roi donne à
l’église le besant d’or, _byzantium,_ les jours de collier, quand
le roi porte le collier de son ordre, et les jours de communion,
quand personne ne communie, hors le roi et les princes.  Ce fut
lui qui, le jeudi saint, introduisit près de sa majesté les douze
pauvres auxquels le roi donne autant de sous d’argent qu’il a
d’années de vie et autant de shellings qu’il a d’années de règne.
Il eut la fonction, quand le roi était malade, d’appeler, pour
assister sa majesté, les deux grooms de l’aumônerie qui sont
prêtres, et d’empêcher les médecins d’approcher sans permission
du conseil d’état.  De plus, il fut lieutenant-colonel du
régiment écossais de la garde royale, lequel bat la marche
d’Ecosse.

En cette qualité il fit plusieurs campagnes, et très
glorieusement, car il était vaillant homme de guerre.  C’était un
seigneur brave, bien fait, beau, généreux, fort grand de mine et
de manières.  Sa personne ressemblait à sa qualité.  Il était de
haute taille comme de haute naissance.

Il fut presque un moment en passe d’être nommé groom of the
stole, ce qui lui eût donné le privilège de passer la chemise au
roi; mais il faut pour cela être prince ou pair.

Créer un pair, c’est beaucoup.  C’est créer une pairie, cela fait
des jaloux.  C’est une faveur; une faveur fait au roi un ami et
cent ennemis, sans compter que l’ami devient ingrat.  Jacques II,
par politique, créait difficilement des pairies, mais les
transférait volontiers.  Une pairie transférée ne produit pas
d’émoi.  C’est simplement un nom qui continue.  La lordship en
est peu troublée.

La bonne volonté royale ne répugnait point à introduire lord
David Dirry-Moir dans la chambre haute, pourvu que ce fut par la
porte d’une pairie substituée.