hugo
  Le couteau
en se reployant vous coupe les doigts; qu’importe!  Être un peu
pris dans la torture de Josiane lui eût été égal.  Le bourreau,
manieur de fer rouge, a sa part de brûlure, et n’y prend pas
garde.  Parce que l’autre souffre davantage, on ne sent rien.
Voir le supplicié se tordre vous ôte votre douleur.

Fais ce qui nuit, advienne que pourra.

La construction du mal d’autrui se complique d’une acceptation de
responsabilité obscure.  On se risque soi-même dans le danger
qu’on fait courir à un autre, tant les enchaînements de tout
peuvent amener d’écroulements inattendus.  Ceci n’arrête point le
vrai méchant.  Il ressent en joie ce que le patient éprouve en
angoisse.  Il a le chatouillement de ce déchirement; l’homme
mauvais ne s’épanouit qu’affreusement.  Le supplice se réverbère
sur lui en bien-être.  Le duc d’Albe se chauffait les mains aux
bûchers.  Foyer, douleur; reflet, plaisir.  Que de telles
transpositions soient possibles, cela fait frissonner.  Notre
côté ténèbres est insondable.  _Supplice exquis_, l’expression
est dans Bodin, ayant peut-être ce triple sens terrible:
recherche du tourment, souffrance du tourmenté, volupté du
tourmenteur.  Ambition, appétit, tous ces mots signifient
quelqu’un sacrifié à quelqu’un satisfait.  Chose triste, que
l’espérance puisse être perverse.  En vouloir à une créature,
c’est lui vouloir du mal.  Pourquoi pas du bien?  Serait-ce que
le principal versant de notre volonté serait du côté du mal?  Un
des plus rudes labeurs du juste, c’est de s’extraire
continuellement de l’âme une malveillance difficilement
épuisable.  Presque toutes nos convoitises, examinées,
contiennent de l’inavouable.  Pour le méchant complet, et cette
perfection hideuse existe, Tant pis pour les autres signifie Tant
mieux pour moi.  Ombre de l’homme.  Cavernes.


Josiane avait cette plénitude de sécurité que donne l’orgueil
ignorant, fait du mépris de tout.  La faculté féminine de
dédaigner est extraordinaire.  Un dédain inconscient,
involontaire et confiant, c’était là Josiane.