hugo
  Weymouth était une sorte d’antique village normand
échoué sur la côte d’Angleterre.

Le voyageur, s’il entrait à la taverne remplacée aujourd’hui par
l’hôtel, au lieu de payer royalement une sole frite et une
bouteille de vin vingt-cinq francs, avait l’humiliation de manger
pour deux sous une soupe au poisson, fort bonne d’ailleurs.
C’était misérable.

L’enfant perdu portant l’enfant trouvé suivit la première rue,
puis la seconde, puis une troisième.  Il levait les yeux
cherchant aux étages et sur les toits une vitre éclairée, mais
tout était clos et éteint.  Par intervalles, il cognait aux
portes.  Personne ne répondait.  Rien ne fait le cœur de pierre
comme d’être chaudement entre deux draps.  Ce bruit et ces
secousses avaient fini par réveiller la petite.  Il s’en
apercevait parce qu’il se sentait téter la joue.  Elle ne criait
pas, croyant à une mère.

Il risquait de tourner et de rôder longtemps peut-être dans les
intersections des ruelles de Scrambridge où il y avait alors plus
de sculptures que de maisons, et plus de haies d’épines que de
logis, mais il s’engagea à propos dans un couloir qui existe
encore aujourd’hui près de Trinity Schools.  Ce couloir le mena
sur une plage qui était un rudiment de quai avec parapet, et à sa
droite il distingua un pont.

Ce pont était le pont de la Wey qui relie Weymouth à
Melcomb-Regis, et sous les arches duquel le Harbour communique
avec la Back Water.

Weymouth, hameau, était alors le faubourg de Melcomb-Regis, cité
et port; aujourd’hui Melcomb-Regis est une paroisse de Weymouth.
Le village a absorbé la ville.  C’est par ce pont que s’est fait
ce travail.  Les ponts sont de singuliers appareils de succion
qui aspirent la population et font quelquefois grossir un
quartier riverain aux dépens de son vis-à-vis.

Le garçon alla à ce pont, qui à cette époque était une passerelle
de charpente couverte.  Il traversa cette passerelle.

Grâce au toit du pont, il n’y avait pas de neige sur le tablier.
Ses pieds nus eurent un moment de bien-être en marchant sur ces
planches sèches.