hugo
  Demain,
nous nous couperons la gorge.




LIVRE NEUVIEME

EN RUINE




I

C’EST A TRAVERS L’EXCÈS DE GRANDEUR QU’ON ARRIVE A L’EXCÈS DE
MISÈRE


Comme minuit sonnait à Saint-Paul, un homme, qui venait de
traverser le pont de Londres, entrait dans les ruelles de
Southwark.  Il n’y avait point de réverbères allumés, l’usage
étant alors, à Londres comme à Paris, d’éteindre l’éclairage
public à onze heures, c’est-à-dire de supprimer les lanternes au
moment où elles deviennent nécessaires.  Les rues, obscures,
étaient désertes.  Point de réverbères, cela fait peu de
passants.  L’homme marchait à grands pas.  Il était étrangement
vêtu pour aller dans la rue à pareille heure.  Il avait un habit
de soie brodé, l’épée au côté et un chapeau à plumes blanches, et
point de manteau.  Les watchmen qui le voyaient passer
disaient:--C’est un seigneur qui a fait un pari.--Et ils
s’écartaient avec le respect dû à un lord et à une gageure.

Cet homme était Gwynplaine.

Il avait pris la fuite.

Où en était-il?  il ne le savait pas.  L’âme, nous l’avons dit, a
ses cyclones, tournoiements épouvantables où tout se mêle, le
ciel, la mer, le jour, la nuit, la vie, la mort, dans une sorte
d’horreur inintelligible.  Le réel cesse d’être respirable.  On
est écrasé par des choses auxquelles on ne croit pas.  Le néant
s’est fait ouragan.  Le firmament a blêmi.  L’infini est vide.
On est dans l’absence.  On se sent mourir.  On désire un astre.
Qu’éprouvait Gwynplaine?  une soif, voir Dea.

Il ne sentait plus que cela.  Regagner la Green-Box, et l’inn
Tadcaster, sonore, lumineux, plein de ce bon rire cordial du
peuple; retrouver Ursus et Homo, revoir Dea, rentrer dans la vie!

Les désillusions se détendent comme l’arc, avec une force
sinistre, et jettent l’homme, cette flèche, vers le vrai.
Gwynplaine avait hâte.  Il approchait du Tarrinzeau-field.  Il ne
marchait plus, il courait.  Ses yeux plongeaient dans l’obscurité
en avant.  Il se faisait précéder par son regard; recherche avide
du port à l’horizon.