hugo
  A la pointe d’une des mamelles
il y avait une perle blanche.  C’était une goutte de lait, gelée.

Disons-le tout de suite, dans ces plaines où le garçon perdu
passait à son tour, une mendiante allaitant son nourrisson, et
cherchant elle aussi un gîte, s’était, il y avait peu d’heures,
égarée.  Transie, elle était tombée sous la tempête, et n’avait
pu se relever.  L’avalanche l’avait couverte.  Elle avait, le
plus qu’elle avait pu, serré sa fille contre elle, et elle avait
expiré.

La petite fille avait essayé de téter ce marbre.

Sombre confiance voulue par la nature, car il semble que le
dernier allaitement soit possible à une mère, même après le
dernier soupir.

Mais la bouche de l’enfant n’avait pu trouver le sein, où la
goutte de lait, volée par la mort, s’était glacée, et, sous la
neige, le nourrisson, plus accoutumé au berceau qu’à la tombe,
avait crié.

Le petit abandonné avait entendu la petite agonisante.

Il l’avait déterrée.

Il l’avait prise dans ses bras.

Quand la petite se sentit dans des bras, elle cessa de crier.
Les deux visages des deux enfants se touchèrent, et les lèvres
violettes du nourrisson se rapprochèrent de la joue du garçon
comme d’une mamelle.

La petite fille était presque au moment où le sang coagulé va
arrêter le cœur.  Sa mère lui avait déjà donné quelque chose de
sa mort; le cadavre se communique, c’est un refroidissement qui
se gagne.  La petite avait les pieds, les mains, les bras, les
genoux, comme paralysés par la glace.  Le garçon sentit ce froid
terrible.

Il avait sur lui un vêtement sec et chaud, sa vareuse.  Il posa
le nourrisson sur la poitrine de la morte, ôta sa vareuse, en
enveloppa la petite fille, ressaisit l’enfant, et, presque nu
maintenant sous les bouffées de neige que soufflait la bise,
emportant la petite dans ses bras, il se remit en route.

La petite ayant réussi à retrouver la joue du garçon, y appuya sa
bouche, et, réchauffée, s’endormit.  Premicr baiser de ces deux
âmes dans les ténèbres.

La mère demeura gisante, le dos sur la neige, la face vers la
nuit.