hugo
 Ce sera mon cadeau de noces. »

Je ne pus m’empêcher de serrer cet ange dans mes bras. La parole de mon oncle était sacrée ; et tandis que Marie allait près de lui en réclamer l’exécution, je courus au fort Galifet annoncer à Pierrot son salut, désormais certain.

« Frère ! lui criai-je en entrant, frère ! réjouis-toi ! ta vie est sauvée. Marie l’a demandée à son père pour son présent de noces ! »

L’esclave tressaillit.

« Marie ! noces ! ma vie ! Comment tout cela peut-il aller ensemble ?

— Cela est tout simple, repris-je. Marie, à qui tu as sauvé la vie, se marie…

— Avec qui ? s’écria l’esclave ; et son regard était égaré et terrible.

— Ne le sais-tu pas ? répondis-je doucement ; avec moi. »

Son visage formidable redevint bienveillant et résigné.

« Ah ! c’est vrai, me dit-il, c’est avec toi ! Et quel est le jour ?

— C’est le 22 août.

— Le 22 août ! Es-tu fou ? » reprit-il avec une expression d’angoisse et d’effroi.

Il s’arrêta. Je le regardais, étonné. Après un silence, il me serra vivement la main.

« Frère, je te dois tant qu’il faut que ma bouche te donne un avis. Crois-moi, va au Cap, et marie-toi avant le 22. »

Je voulus en vain connaître le sens de ces paroles énigmatiques.

« Adieu, me dit-il avec solennité. J’en ai peut-être déjà trop dit ; mais je hais encore plus l’ingratitude que le parjure. »

Je le quittai, plein d’indécision et d’inquiétudes qui s’effacèrent cependant bientôt dans mes pensées de bonheur.

Mon oncle retira sa plainte le jour même. Je retournai au fort pour en faire sortir Pierrot. Thadée, le sachant libre, entra avec moi dans la prison. Il n’y était plus. Rask, qui se trouvait seul, vint à moi d’un air caressant : à son cou était attachée une feuille de palmier ; je la pris et j’y lus ces mots : Merci, tu m’as sauvé la vie une troisième fois. Frère, n’oublie pas ta promesse. Au-dessous étaient écrits, comme signature, les mots Yo que soy contrabandista.

Thadée était encore plus étonné que moi ; il ignorait le secret du soupirail, et s’imaginait que le nègre s’était changé en chien.