hugo

Qu’écoutait-il?  Une voix qui parlait probablement dans une cour,
de l’autre côté du mur, voix un peu sénile, mais pourtant si
haute, qu’elle venait jusqu’aux passants dans la rue.  En même
temps, on entendait, dans l’enclos où la voix pérorait, un bruit
de foule.  Cette voix disait:

--Hommes et femmes de Londres, me voici.  Je vous félicite
cordialement d’être anglais.  Vous êtes un grand peuple.  Je dis
plus, vous êtes une grande populace.  Vos coups de poing sont
encore plus beaux que vos coups d’épée.  Vous avez de l’appétit.
Vous êtes la nation qui mange les autres.  Fonction magnifique.
Cette succion du monde classe à part l’Angleterre.  Comme
politique et philosophie, et maniement des colonies, populations,
et industries, et comme volonté de faire aux autres du mal qui
est pour soi du bien, vous êtes particuliers et surprenants.  Le
moment approche où il y aura sur la terre deux écriteaux; sur
l’un on lira: _Côté des hommes;_ sur l’autre on lira: _Côté des
anglais._ Je constate ceci à votre gloire, moi qui ne suis ni
anglais, ni homme, ayant l’honneur d’être un docteur.  Cela va
ensemble.  Gentlemen, j’enseigne.  Quoi?  Deux espèces de choses,
celles que je sais et celles que j’ignore.  Je vends des drogues
et je donne des idées.  Approchez, et écoutez.  La science vous y
convie.  Ouvrez votre oreille.  Si elle est petite, elle tiendra
peu de vérité; si elle est grande, beaucoup de stupidité y
entrera.  Donc, attention.  J’enseigne la Pseudodoxia Epidemica.
J’ai un camarade qui fait rire, moi je fais penser.  Nous
habitons la même boîte, le rire étant d’aussi bonne famille que
le savoir.  Quand on demandait à Démocrite: Comment savez-vous?
il répondait: Je ris.  Et moi, si l’on me demande: Pourquoi
riez-vous?  je répondrai: Je sais.  Du reste, je ne ris pas.  Je
suis le rectificateur des erreurs populaires.  J’entreprends le
nettoyage de vos intelligences.  Elles sont malpropres.  Dieu
permet que le peuple se trompe et soit trompé.  Il ne faut pas
avoir de pudeurs bêtes; j’avoue franchement que je crois en Dieu,
même quand il a tort.