hugo
  J’ai un droit, j’en use.  Est-ce un droit?
Non, si j’en use pour moi.  Oui, si j’en use pour tous.  Je
parlerai aux lords, en étant un.  O mes frères d’en bas, je leur
dirai votre dénûment.  Je me dresserai avec la poignée des
haillons du peuple dans la main, et je secouerai sur les maîtres
la misère des esclaves, et ils ne pourront plus, eux les
favorisés et les arrogants, se débarrasser du souvenir des
infortunés, et se délivrer, eux les princes, de la cuisson des
pauvres, et tant pis si c’est de la vermine, et tant mieux si
elle tombe sur des lions!

Ici Gwynplaine se tourna vers les sous-clercs agenouillés qui
écrivaient sur le quatrième sac de laine.

--Qu’est-ce que c’est que ces gens qui sont à genoux?  Qu’est-ce
que vous faites là?  Levez-vous, vous êtes des hommes.

Cette brusque apostrophe à des subalternes qu’un lord ne doit pas
même apercevoir, mit le comble aux joies.  On avait crié bravo,
on cria hurrah!  Du battement des mains on passa au trépignement.
On eût pu se croire à la Green-Box.  Seulement, à la Green-Box le
rire fêtait Gwynplaine, ici il l’exterminait.  Tuer, c’est
l’effort du ridicule.  Le rire des hommes fait quelquefois tout
ce qu’il peut pour assassiner.

Le rire était devenu une voie de fait.  Les quolibets pleuvaient.
C’est la bêtise des assemblées d’avoir de l’esprit.  Leur
ricanement ingénieux et imbécile écarte les faits au lieu de les
étudier et condamne les questions au lieu de les résoudre.  Un
incident est un point d’interrogation.  En rire, c’est rire de
l’énigme.  Le sphinx, qui ne rit pas, est derrière.

On entendait des clameurs contradictoires:

--Assez!  assez!--Encore!  encore!

William Farmer, baron Leimpster, jetait à Gwynplaine l’affront de
Ryc-Quiney à Shakespeare:

--_Histrio!  mima!_

Lord Vaughan, homme sentencieux, le vingt-neuvième du banc des
barons, s’écriait:

--Nous revoici au temps où les animaux péroraient.  Au milieu des
bouches humaines, une mâchoire bestiale a la parole.

--Écoutons l’âne de Balaam, ajoutait lord Yarmouth.