hugo

Les joueurs avaient, comme les valets quand ils fourbissent les
couteaux, des manches de cuir, lesquelles protégeaient leurs
dentelles, des plastrons de cuir qui garantissaient leurs
fraises, et sur la tête, pour abriter leurs yeux, à cause de la
grande lumière des lampes, et maintenir en ordre leur frisure, de
larges chapeaux de paille couverts de fleurs.  Ils étaient
masqués, pour qu’on ne vît pas leur émotion, surtout au jeu de
quinze, Tous avaient sur le dos leurs habits à l’envers, afin
d’attirer la chance.

Lord David élait du Beefsteak Club, du Surly Club, et du
Split-farthing Club, du Club des Bourrus et du Club des
Gratte-Sous, du Nœud Scellé, Sealed Knot, club des royalistes,
et du Martinus Scribblerus, fondé par Swift, en remplacement de
la Rota, fondée par Milton.

Quoique beau, il était du Club des Laids.  Ce club était dédié à
la difformité.  On y prenait l’engagement de se battre, non pour
une belle femme, mais pour un homme laid.  La salle du club avait
pour ornement des portraits hideux, Thersite, Triboulet, Duns,
Hudibras, Scarron; sur la cheminée était Ésope entre deux
borgnes, Coclès et Camoëns; Coclès étant borgne de l’œil gauche
et Camoëns de l’œil droit, chacun était sculpté de son côté
borgne; et ces deux profils sans yeux se faisaient vis-à-vis.  Le
jour où la belle madame Visart eut la petite vérole, le Club des
Laids lui porta un toast.  Ce club florissait encore au
commencement du dix-neuvième siècle; il avait envoyé un diplôme
de membre honoraire à Mirabeau.

Depuis la restauration de Charles II, les clubs révolutionnaires
étaient abolis.  On avait démoli, dans la petite rue avoisinant
Moorfields, la taverne où se tenait le Calf’s Head Club, club de
la Tête de Veau, ainsi nommé parce que le 30 janvier 1649, jour
où coula sur l’échafaud le sang de Charles Ier, on y avait bu
dans un crâne de veau du vin rouge à la santé de Cromwell.

Aux clubs républicains avaient succédé les clubs monarchiques.

On s’y amusait décemment.

Il y avait le She romps Club.