hugo
  Il les regarda tous fixement.

--Ce que je viens faire ici?  Je viens être terrible.  Je suis un
monstre, dites-vous.  Non, je suis le peuple.  Je suis une
exception?  Non, je suis tout le monde.  L’exception, c’est vous.
Vous êtes la chimère, et je suis la réalité.  Je suis l’Homme.
Je suis l’effrayant Homme qui Rit.  Qui rit de quoi?  De vous.
De lui.  De tout.  Qu’est-ce que son rire?  Votre crime, et son
supplice.  Ce crime, il vous le jette à la face; ce supplice, il
vous le crache au visage.  Je ris, cela veut dire: Je pleure.

Il s’arrêta.  On se taisait.  Les rires continuaient, mais bas.
Il put croire à une certaine reprise d’attention.  Il respira, et
poursuivit:

--Ce rire qui est sur mon front, c’est un roi qui l’y a mis.  Ce
rire exprime la désolation universelle.  Ce rire veut dire haine,
silence contraint, rage, désespoir.  Ce rire est un produit des
tortures.  Ce rire est un rire de force.  Si Satan avait ce rire,
ce rire condamnerait Dieu.  Mais l’éternel ne ressemble point aux
périssables; étant l’absolu, il est le juste; et Dieu hait ce que
font les rois.  Ah!  vous me prenez pour une exception!  Je suis
un symbole.  O tout-puissants imbéciles que vous êtes, ouvrez les
yeux.  J’incarne tout.  Je représente l’humanité telle que ses
maîtres l’ont faite.  L’homme est un mutilé.  Ce qu’on m’a fait,
on l’a fait au genre humain.  On lui a déformé le droit, la
justice, la vérité, la raison, l’intelligence, comme à moi les
yeux, les narines et les oreilles; comme à moi, on lui a mis au
cœur un cloaque de colère et de douleur, et sur la face un
masque de contentement.  Où s’était posé le doigt de Dieu, s’est
appuyée la griffe du roi.  Monstrueuse superposition.  Évêques,
pairs et princes, le peuple, c’est le souffrant profond qui rit à
la surface.  Milords, je vous le dis, le peuple, c’est moi.
Aujourd’hui, vous l’opprimez, aujourd’hui vous me huez.  Mais
l’avenir, c’est le dégel sombre.  Ce qui était pierre devient
flot.  L’apparence solide se change en submersion.