hugo
  Il était trop pur pour
admettre les hypothèses compliquées.  De cette femme, il ne
voyait que la grandeur.  Hélas!  il était flatté.  Sa vanité ne
constatait que sa victoire.  Qu’il fût l’objet d’une impudeur
plutôt que d’un amour, il lui eût fallu, pour conjecturer cela,
beaucoup plus d’esprit que n’en a l’innocence.  Près de: _Je
t’aime_, il n’apercevait pas ce correctif effrayant: _Je veux de
toi_.

Le côté bestial de la déesse lui échappait.

L’esprit peut subir des invasions.  L’âme a ses vandales, les
mauvaises pensées, qui viennent dévaster notre vertu.  Mille idées
en sens inverse se précipitaient sur Gwynplaine l’une après
l’autre, quelquefois toutes ensemble.  Puis il se faisait en lui
des silences.  Alors il prenait sa tête entre ses mains, dans une
sorte d’attention lugubre, pareille à la contemplation d’un
paysage de la nuit.

Tout à coup il s’aperçut d’une chose, c’est qu’il ne pensait
plus.  Sa rêverie était arrivée à ce moment noir où tout
disparaît.

Il remarqua aussi qu’il n’était pas rentré.  Il pouvait être deux
heures du matin.

Il mit la lettre apportée par le page dans sa poche de côté, mais
s’apercevant qu’elle était sur son cœur, il l’ôta de là, et la
fourra toute froissée dans le premier gousset venu de son
haut-de-chausses, puis il se dirigea vers l’hôtellerie, y pénétra
silencieusement, ne réveilla pas le petit Govicum qui l’attendait
tombé de sommeil sur une table avec ses deux bras pour oreiller,
referma la porte, alluma une chandelle à la lanterne de
l’auberge, tira les verrous, donna un tour de clef à la serrure,
prit machinalement les précautions d’un homme qui rentre tard,
remonta l’escalier de la Green-Box, se glissa dans l’ancienne
cahute qui lui servait de chambre, regarda Ursus qui dormait,
souffla sa chandelle, et ne se coucha pas.

Une heure passa ainsi.  Enfin, las, se figurant que le lit c’est
le sommeil, il posa sa tête sur son oreiller, sans se
déshabiller, et il fit à l’obscurité la concession de fermer les
yeux; mais l’orage d’émotions qui l’assaillait n’avait pas
discontinué un instant.