hugo


--Les bêtes sont heureuses, disait la reine, elles ne risquent
pas d’aller en enfer.

--Elles y sont, répondit Josiane.

Cette réponse, qui substituait brusquement la philosophie à la
religion, déplut.  Si par hasard c’était profond, Anne se sentait
choquée.

--Ma chère, dit-elle à Josiane, nous parlons de l’enfer comme
deux sottes.  Demandons à Barkilphedro ce qu’il en est.  Il doit
savoir ces choses-là.

--Comme diable?  demanda Josiane.

--Comme bête, répondit Barkilphedro.

Et il salua.

--Madame, dit la reine à Josiane, il a plus d’esprit que nous.

Pour un homme comme Barkilphedro, approcher la reine, c’était la
tenir.  Il pouvait dire: Je l’ai.  Maintenant il lui fallait la
manière de s’en servir.

Il avait pied en cour.  Être posté, c’est superbe.  Aucune chance
ne pouvait lui échapper.  Plus d’une fois il avait fait sourire
méchamment la reine.  C’était avoir un permis de chasse.

Mais n’y avait-il aucun gibier réservé?  Ce permis de chasse
allait-il jusqu’à casser l’aile ou la patte à quelqu’un comme la
propre sœur de sa majesté?

Premier point à éclaircir.  La reine aimait-elle sa sœur?

Un faux pas peut tout perdre.  Barkilphedro observait.

Avant d’entamer la partie, le joueur regarde ses cartes.  Quels
atouts a-t-il?  Barkilphedro commença par examiner l’âge des deux
femmes: Josiane, vingt-trois ans; Anne, quarante et un ans.
C’était bien.  Il avait du jeu.

Le moment où la femme cesse de compter par printemps et commence
à compter par hivers, est irritant.  Sourde rancune contre le
temps, qu’on a en soi.  Les jeunes belles épanouies, parfums pour
les autres, sont pour vous épines, et de toutes ces roses vous
sentez la piqûre.  Il semble que toute cette fraîcheur vous est
prise, et que la beauté ne décroît en vous que parée qu’elle
croît chez les autres.

Exploiter cette mauvaise humeur secrète, creuser la ride d’une
femme de quarante ans qui est reine, cela était indiqué à
Barkilphedro.

L’envie excelle à exciter la jalousie comme le rat à faire sortir
le crocodile.