hugo
 »

Biassou ricanait.

« Bon ! Et quel châtiment infligerais-tu au coupable ? »

Ici le malheureux C*** hésita.

« Eh bien ! reprit Biassou, es-tu l’ami des noirs ou non ? »

Des deux alternatives, le négrophile choisit la moins menaçante ; et, ne remarquant rien d’hostile pour lui-même dans les yeux de Biassou, il dit d’une voix faible :

« Le coupable mérite la mort.

— Fort bien répondu, » dit tranquillement Biassou en jetant le tabac qu’il mâchait.

Cependant son air d’indifférence avait rendu quelque assurance au pauvre négrophile ; il fit un effort pour écarter tous les soupçons qui pouvaient peser sur lui :

« Personne, s’écria-t-il, n’a fait de vœux plus ardents que les miens pour le triomphe de votre cause. Je corresponds avec Brissot et Pruneau de Pomme-Gouge, en France ; Magaw, en Amérique ; Peter Paulus, en Hollande ; l’abbé Tamburini, en Italie… »

Il continuait d’étaler complaisamment cette litanie philanthropique, qu’il récitait volontiers, et qu’il avait notamment débitée en d’autres circonstances et dans un autre but chez M. de Blanchelande, quand Biassou l’arrêta.

« Hé ! que me font à moi tous tes correspondants ? Indique-moi seulement où sont tes magasins, tes dépôts : mon armée a besoin de munitions. Tes plantations sont sans doute riches, ta maison de commerce doit être forte, puisque tu corresponds avec tous les négociants du monde. »

Le citoyen C*** hasarda une observation timide.

« Héros de l’humanité, ce ne sont point des négociants, ce sont des philosophes, des philanthropes, des négrophiles.

— Allons, dit Biassou en hochant la tête, le voilà revenu à ses diables de mots inintelligibles. Eh bien, si tu n’as ni dépôts ni magasins à piller, à quoi donc es-tu bon ? »

Cette question présentait une lueur d’espoir que C*** saisit avidement.

« Illustre guerrier, répondit-il, avez-vous un économiste dans votre armée ?

— Qu’est-ce encore que cela ? demanda le chef.

— C’est, dit le prisonnier, avec autant d’emphase que sa crainte le lui permettait, c’est un homme nécessaire par excellence, celui qui seul apprécie, suivant leurs valeurs respectives, les ressources matérielles d’un empire, qui les échelonne dans l’ordre de leur importance, les classe suivant leur valeur, les bonifie et les améliore en combinant leurs sources et leurs résultats, et les distribue à propos, comme autant de ruisseaux fécondateurs, dans le grand fleuve de l’utilité générale, qui vient grossir à son tour la mer de la prospérité publique.