hugo


Il se haussa sur la pointe des pieds, et cogna de son caillou à
la lucarne, assez doucement pour ne point casser la vitre, assez
fort pour être entendu.

Aucune voix ne s’éleva, aucun pas ne remua, aucune chandelle ne
s’alluma.

Il pensa que là aussi on ne voulait point se réveiller.

Il y avait dans l’hôtel de pierre et dans le logis de chaume la
même surdité aux misérables.

Le garçon se décida à pousser plus loin, et pénétra dans le
détroit de maisons qui se prolongeait devant lui, si obscur qu’on
eût plutôt dit l’écart de deux falaises que l’entrée d’une ville.




IV

AUTRE FORME DU DÉSERT


C’est dans le Weymouth qu’il venait d’entrer.

Le Weymouth d’alors n’était pas l’honorable et superbe Weymouth
d’aujourd’hui.  Cet ancien Weymouth n’avait pas, comme le
Weymouth actuel, un irréprochable quai rectiligne avec une statue
et une auberge en l’honneur de Georges III.  Cela tenait à ce que
Georges III n’était pas né.  Par la même raison, on n’avait point
encore, au penchant de la verte colline de l’est, dessiné, à plat
sur le sol, au moyen du gazon scalpé et de la craie mise à nu, ce
cheval blanc, d’un arpent de long, le _White Horse_, portant un
roi sur son dos, et tournant, toujours en l’honneur de Georges
III, sa queue vers la ville.  Ces honneurs, du reste, sont
mérités; Georges III, ayant perdu dans sa vieillesse l’esprit
qu’il n’avait jamais eu dans sa jeunesse, n’est point responsable
des calamités de son règne.  C’était un innocent.  Pourquoi pas
des statues?

Le Weymouth d’il y a cent quatrevingts ans était à peu près aussi
symétrique qu’un jeu d’onchets brouillé.  L’Astaroth des légendes
se promenait quelquefois sur la terre portant derrière son dos
une besace dans laquelle il y avait de tout, même des bonnes
femmes dans leurs maisons.  Un pêle-mêle de baraques tombé de ce
sac du diable donnerait l’idée de ce Weymouth incorrect.  Plus,
dans les baraques, les bonnes femmes.  Il reste comme spécimen de
ces logis la maison des Musiciens.  Une confusion de tanières de
bois sculptées, et vermoulues, ce qui est une autre sculpture,
d’informes bâtisses branlantes à surplombs, quelques-unes à
piliers, s’appuyant les unes sur les autres pour ne pas tomber au
vent de mer, et laissant entre elles les espacements exigus d’une
voirie tortue et maladroite, ruelles et carrefours souvent
inondés par les marées d’équinoxe, un amoncellement de vieilles
maisons grand-mères groupées autour d’une église aïeule, c’était
là Weymouth.