hugo
  Rotterdam_.

A cette époque, divers événements de mer, et, tout récemment, la
catastrophe des huit vaisseaux du baron de Pointi au cap
Carnero, en forçant toute la flotte française de refluer sur
Gibraltar, avaient balayé la Manche et nettoyé de tout navire de
guerre le passage entre Londres et Rotterdam, ce qui permettait
aux bâtiments marchands d’aller et venir sans escorte.

Le bateau sur lequel on lisait _Vograat_, et près duquel
Gwynplaine était parvenu, touchait l’estacade par le bâbord de
son tillac d’arrière presque à niveau.  C’était comme une marche
à descendre; Homo d’un saut, et Gwynplaine d’une enjambée, furent
dans le navire.  Tous deux se trouvèrent sur le pont d’arrière.
Le pont était désert et l’on n’y voyait aucun mouvement; les
passagers, s’il y en avait, et c’était probable, étaient à bord,
vu que le bâtiment était prêt à partir, et que l’arrimage était
terminé, ce qu’indiquait la plénitude du compartiment creux,
encombré de balles et de caisses.  Mais ils étaient sans doute
couchés et probablement endormis dans les chambres de
l’entre-pont sous les tillacs, la traversée devant se faire la
nuit.  En pareil cas, les passagers n’apparaissent sur le pont
que le lendemain matin, au réveil.  Quant à l’équipage, il
soupait vraisemblablement, en attendant l’instant très prochain
du départ, dans le réduit qu’on appelait alors «la cabine
matelote».  De là la solitude des deux points de poupe et de
proue reliés par la passerelle.

Le loup sur l’estacade avait presque couru; sur le navire il se
mit à marcher lentement, comme avec discrétion.  Il remuait la
queue, non plus joyeusement, mais avec l’oscillation faible et
triste du chien inquiet.  Il franchit, précédant toujours
Gwynplaine, le tillac d’arrière, et il traversa le passavant.

Gwynplaine, en entrant sur la passerelle, aperçut devant lui une
lueur.  C’était la clarté qu’il avait vue de la berge.  Une
lanterne était posée à terre au pied du mât d’avant; la
réverbération de cette lanterne découpait en noir sur l’obscur
fond de nuit une silhouette qui avait quatre roues.