hugo
 »

Il ajouta après un silence :

« Je vois la haine dans tes yeux, comme tu l’as pu voir un jour dans les miens. Je sais que tu as éprouvé bien des malheurs, ton oncle a été massacré, tes champs incendiés, tes amis égorgés ; on a saccagé tes maisons, dévasté ton héritage ; mais ce n’est pas moi, ce sont les miens. Écoute, je t’ai dit un jour que les tiens m’avaient fait bien du mal ; tu m’as répondu que ce n’était pas toi : qu’ai-je fait, alors ? »

Son visage s’éclaircit ; il s’attendait à me voir tomber dans ses bras. Je le regardai d’un air farouche.

« Tu désavoues tout ce que m’ont fait les tiens, lui dis-je avec l’accent de la fureur, et tu ne parles pas de ce que tu m’as fait, toi !

— Quoi donc ? » demanda-t-il.

Je m’approchai violemment de lui, et ma voix devint un tonnerre :

« Où est Marie ? qu’as-tu fait de Marie ? »

À ce nom, un nuage passa sur son front ; il parut un moment embarrassé. Enfin, rompant le silence :

« Maria ! répondit-il. Oui, tu as raison… mais trop d’oreilles nous écoutent. »

Son embarras, ces mots : Tu as raison, rallumèrent un enfer dans mon cœur. Je crus voir qu’il éludait ma question. En ce moment, il me regarda avec son visage ouvert et me dit avec une émotion profonde :

« Ne me soupçonne pas, je t’en conjure. Je te dirai tout cela ailleurs. Tiens, aime-moi comme je t’aime, avec confiance. »

Il s’arrêta un instant pour observer l’effet de ses paroles, et ajouta avec attendrissement :

« Puis-je t’appeler frère ? »

Mais ma colère jalouse avait repris toute sa violence, et ces paroles tendres, qui me parurent hypocrites, ne firent que l’exaspérer.

« Oses-tu bien me rappeler ce temps ? m’écriai-je, misérable ingrat ! »

Il m’interrompit. De grosses larmes roulèrent dans ses yeux :

« Ce n’est pas moi qui suis ingrat !

— Eh bien, parle ! repris-je avec emportement. Qu’as-tu fait de Marie ?

— Ailleurs, ailleurs ! me répondit-il. Ici nos oreilles n’en tendent pas seules ce que nous dirons. Au reste, tu ne me croirais pas sans doute sur parole, et puis le temps presse.