hugo
  C’était une charrette, à
moins que ce ne fût une cabane.  Il y avait des roues, c’était
une voiture; et il y avait un toit, c’était une demeure.  Du toit
sortait un tuyau, et du tuyau une fumée.  Cette fumée était
vermeille, ce qui semblait annoncer un assez bon feu a
l’intérieur.  A l’arrière, des gonds en saillie indiquaient une
porte, et au centre de cette porte une ouverture carrée laissait
voir de la lueur dans la cahute.  Il approcha.

Ce qui avait grincé le sentit venir.  Quand il fut près de la
cahute, la menace devint furieuse.  Ce n’était plus à un
grondement qu’il avait affaire, mais à un hurlement.  Il entendit
un bruit sec, comme d’une chaîne violemment tendue, et
brusquement, au-dessous de la porle, dans l’écartement des roues
de derrière, deux rangées de dents aiguës et blanches apparurent.

En même temps qu’une gueule entre les roues, une tête passa par
la lucarne.

--Paix là!  dit la tête.

La gueule se tut.

La tête reprit:

--Est-ce qu’il y a quelqu’un?

L’enfant répondit:

--Oui.

--Qui?

--Moi.

--Toi?  qui çà, d’où viens-tu?

--Je suis las, dit l’enfant.

--Quelle heure est-il?

--J’ai froid.

--Que fais-tu là?

--J’ai faim.

La tête répliqua:

--Tout le monde ne peut pas être heureux comme un lord.  Va-t-en.

La tête rentra, et le vasistas se ferma.

L’enfant courha le front, resserra entre ses bras la petite
endormie et rassembla sa force pour se remettre en route.  Il fit
quelques pas et commença à s’éloigner.

Cependant, en même temps que la lucarne s’était fermée, la porte
s’était ouverte.  Un marche-pied s’était abaissé.  La voix qui
venait de parler à l’enfant cria du fond de la cahute avec
colère:

--Eh bien, pourquoi n’entres-tu pas?

L’enfant se retourna.

--Entre donc, reprit la voix.  Qui est-ce qui m’a donné un
garnement comme cela, qui a faim et qui a froid, et qui n’entre
pas?

L’enfant, à la fois repoussé et attiré, demeurait immobile.

La voix repartit:

--On te dit d’entrer, drôle!

Il se décida, et mit un pied sur le premier échelon de
l’escalier.