hugo


Le loup s’assura une dernière fois que Gwynplaine était là, puis
bondit sur l’estacade, long corridor plancheié et goudronné,
porté par une claire-voie de madriers, et sous lequel coulait
l’eau du fleuve.  En quelques instants, Homo et Gwynplaine
arrivèrent à la pointe.

Le bâtiment amarré au bout de l’estacade était une de ces panses
de Hollande à double tillac rasé, l’un à l’avant, l’autre à
l’arrière, ayant, à la mode japonaise, entre les deux tillacs, un
compartiment profond à ciel ouvert où l’on descendait par une
échelle droite et qu’on emplissait de tous les colis de la
cargaison.  Cela faisait deux gaillards, l’un à la proue, l’autre
à la poupe, comme à nos vieilles pataches de rivière, avec un
creux au milieu.  Le chargement lestait ce creux.  Les galiotes
de papier que font les enfants ont à peu près cette forme.  Sous
les tillacs étaient les cabines communiquant par des portes avec
ce compartiment central et éclairées de hublots percés dans le
bordage.  En arrimant la cargaison, on ménageait des passages
entre les colis.  Les deux mâts de ces panses étaient plantés
dans les deux tillacs.  Le mât de proue s’appelait le Paul, le
mât de poupe s’appelait le Pierre, le navire étant conduit par
ses deux mâts comme l’église par ses deux apôtres.  Une
passerelle, faisant passavant, allait, comme un pont chinois,
d’un tillac à l’autre, par-dessus le compartiment du centre.
Dans les mauvais temps, les deux garde-fous de la passerelle
s’abaissaient à droite et à gauche, au moyen d’un mécanisme, ce
qui faisait un toit sur le compartiment creux, de sorte que le
navire, dans les grosses mers, était hermétiquement fermé.  Ces
barques, très massives, avaient pour barre une poutre, la force
du gouvernail devant se proportionner à la lourdeur du gabarit.
Trois hommes, le patron avec deux matelots, plus un enfant, le
mousse, suffisaient à manœuvrer ces pesantes machines de mer.
Les tillacs d’avant et d’arrière de la panse étaient, nous
l’avons dit déjà, sans parapet.  Cette panse-ci était une large
coque ventrue toute noire sur laquelle on lisait en lettres
blanches, visibles dans la nuit: _Vograat.