hugo
  Pourquoi lui?  Pourquoi elle?
Était-il fait pair d’Angleterre exprès pour cette duchesse?  Qui
les amenait ainsi l’un à l’autre?  qui était dupe?  qui était
victime?  De qui abusait-on la bonne foi?  était-ce Dieu qu’on
trompait?  Toutes ces choses, il ne les précisait pas, il les
entrevoyait à travers une suite de nuages noirs dans son cerveau.
Ce logis magique et malveillant, cet étrange palais, tenace comme
une prison, était-il du complot?  Gwynplaine subissait une sorte
de résorption.  Des forces obscures le garrottaient
mystérieusement.  Une gravitation l’enchaînait.  Sa volonté,
soutirée, s’en allait de lui.  A quoi se retenir?  Il était
hagard et charmé.  Cette fois, il se sentait irrémédiablement
insensé.  La sombre chute à pic dans le précipice d’éblouissement
continuait.

La femme dormait.

Pour lui, l’état de trouble s’aggravant, ce n’était même plus la
lady, la duchesse, la dame; c’était la femme.

Les déviations sont dans l’homme à l’état latent.  Les vices ont
dans notre organisme un tracé invisible tout préparé.  Même
innocents, et en apparence purs, nous avons cela en nous.  Être
sans tache, ce n’est pas être sans défaut.  L’amour est une loi.
La volupté est un piège.  Il y a l’ivresse, et il y a
l’ivrognerie.  L’ivresse, c’est de vouloir une femme;
l’ivrognerie, c’est de vouloir la femme.

Gwynplaine, hors de lui, tremblait.

Que faire contre cette rencontre?  Pas de flots d’étoffes, pas
d’ampleurs soyeuses, pas de toilette prolixe et coquette, pas
d’exagération galante cachant et montrant, pas de nuage.  La
nudité dans sa concision redoutable.  Sorte de sommation
mystérieuse, effrontément édénique.  Tout le côté ténébreux de
l’homme mis en demeure.  Ève pire que Satan.  L’humain et le
surhumain amalgamés.  Extase inquiétante, aboutissant au triomphe
brutal de l’instinct sur le devoir.  Le contour souverain de la
beauté est impérieux.  Quand il sort de l’idéal et quand il
daigne être réel, c’est pour l’homme une proximité funeste.

Par instants la duchesse se déplaçait mollement sur le lit, et
avait les vagues mouvements d’une vapeur dans l’azur, changeant
d’attitude comme la nuée change de forme.