hugo
  On s’en tirait en l’accompagnant
gaîment de paroles connues.  Notre vieille France gauloise
particulièrement avait cette manière-là d’être dévote.  A
l’église, sur un _Immolatus_ les fidèles chantaient _Liesse
prendrai_, et sur un _Sanctus_, _Baise-moi, ma mie_.  Il fallut
le concile de Trente pour mettre fin à ces familiarités.

Ursus avait fait spécialement pour Gwynplaine un interlude, dont
il était content.  C’était son œuvre capitale.  Il s’y était mis
tout entier.  Donner sa somme dans son produit, c’est le triomphe
de quiconque crée.  La crapaude qui fait un crapaud fait un
chef-d’œuvre.  Vous doutez?  Essayez d’en faire autant.

Ursus avait heaucoup léché cet interlude.  Cet ourson était
intitulé: _Chaos vaincu_.

Voici ce que c’était:

Un effet de nuit.  Au moment où la triveline s’écartait, la foule
massée devant la Green-Box ne voyait que du noir.  Dans ce noir
se mouvaient, à l’état reptile, trois formes confuses, un loup,
un ours et un homme.  Le loup était le loup, Ursus était l’ours,
Gwynplaine était l’homme.  Le loup et l’ours représentaient les
forces féroces de la nature, les faims inconscientes, l’obscurité
sauvage, et tous deux se ruaient sur Gwynplaine, et c’était le
chaos combattant l’homme.  On ne distinguait la figure d’aucun.
Gwynplaine se débatait couvert d’un linceul, et son visage était
caché par ses épais cheveux tombants.  D’ailleurs tout était
ténèbres.  L’ours grondait, le loup grinçait, l’homme criait.
L’homme avait le dessous, les deux bêtes l’accablaient; il
demandait aide et secours, il jetait dans l’inconnu un profond
appel.  Il râlait.  On assistait à cette agonie de l’homme
ébauche, encore à peine distinct des brutes; c’était lugubre, la
foule regardait haletante; une minute de plus, les fauves
triomphaient, et le chaos allait résorber l’homme.  Lutte, cris,
hurlements, et tout à coup silence.  Un chant dans l’ombre.  Un
souffle avait passé, on entendait une voix.  Des musiques
mystérieuses flottaient, accompagnant ce chant de l’invisible, et
subitement, sans qu’on sut d’où ni comment, une blancheur
surgissait.