hugo
  Il la
perçût distinctement.  Celte voix avait un peu du bêlement d’un
agneau.

Alors il eut peur et songea à fuir.

Le gémissement reprit.  C’était la quatrième fois.  Il était
étrangement misérable et plaintif.  On sentait qu’après ce
suprême effort, plutôt machinal que voulu, ce cri allait
probablement s’éteindre.  C’était une réclamation expirante,
instinctivement faite à la quantité de secours qui est en suspens
dans l’étendue; c’était on ne sait quel bégaiement d’agonie
adressé à une providence possible.  L’enfant s’avança du côté
d’où venait la voix.

Il ne voyait toujours rien.

Il avança encore, épiant.

La plainte continuait.  D’inarticulée et confuse qu’elle était,
elle était devenue claire et presque vibrante.  L’enfant était
tout près de la voix.  Mais où était-elle?

Il était près d’une plainte.  Le tremblement d’une plainte dans
l’espace passait à coté de lui.  Un gémissement humain flottant
dans l’invisible, voilà ce qu’il venait de rencontrer.  Telle
était du moins son impression, trouble comme le profond
brouillard où il était perdu.

Comme il hésitait entre un instinct qui le poussait à fuir et un
instinct qui lui disait de rester, il aperçut dans la neige, à
ses pieds, à quelques pas devant lui, une sorte d’ondulation de
la dimension d’un corps humain, une petite éminence basse, longue
et étroite, pareille au renflement d’une fosse, une ressemblance
de sépulture dans un cimetière qui serait blanc.

En même temps, la voix cria.

C’est de là-dessous qu’elle sortait.

L’enfant se baissa, s’accroupit devant l’ondulation, et de ses
deux mains en commença le déblaiement.

Il vit se modeler, sous la neige qu’il écartait, une forme, et
tout à coup, sous ses mains, dans le creux qu’il avait fait,
apparut une face pâle.

Ce n’était point cette face qui criait.  Elle avait les yeux
fermés et la bouche ouverte, mais pleine de neige.

Elle était immobile.  Elle ne bougea pas sous la main de
l’enfant.  L’enfant, qui avait l’onglée aux doigts, tressaillit
en touchant le froid de ce visage.