hugo


En amont de l’Effroc-Stone, au coude de la Tamise, presque
vis-à-vis le palais de Saint-James, derrière Lambeth-House, non
loin de la promenade appelée alors Foxhall, il y avait, entre une poterie où l’on faisait de la porcelaine et une verrerie où l’on faisait des bouteilles peintes, un de ces vastes terrains vagues où l’herbe pousse,
appelés autrefois en France cultures et mails, et en Angleterre
bowling-greens.  De bowling-green, tapis vert à rouler une boule,
nous avons fait boulingrin.  On a aujourd’hui ce pré-là dans sa
maison; seulement on le met sur une table, il est en drap au lieu
d’être en gazon, et on l’appelle billard.

Du reste, on ne voit pas pourquoi, ayant _boulevard_
(boule-vert), qui est le même mot que _bowling-green_, nous nous
sommes donné _boulingrin_.  Il est surprenant qu’un personnage
grave comme le dictionnaire ait de ces luxes inutiles.

Le bowling-green de Southwark s’appelait Tarrinzeau-field, pour
avoir appartenu jadis aux barons Hastings, qui sont barons
Tarrinzeau and Mauchline.  Des lords Hastings, le
Tarrinzeau-field avait passé aux lords Tadcaster, lesquels
l’avaient exploité en lieu public, ainsi que plus tard un duc
d’Orléans a exploité le Palais-Royal.  Puis le Tarrinzeau-field
était devenu vaine pâture et propriété paroissiale.

Le Tarrinzeau-field était une sorte de champ de foire permanent,
encombré d’escamoteurs, d’équilibristes, de bateleurs, et de
musiques sur des tréteaux, et toujours plein d’imbéciles qui
«viennent regarder le diable», comme disait l’archevêque Sharp.
Regarder le diable, c’est aller au spectacle.

Plusieurs inns, qui prenaient et envoyaient du public à ces
théâtres forains, s’ouvraient sur cette place fériée toute
l’année et y prospéraient.  Ces inns étaient de simples échoppes,
habitées seulement le jour.  Le soir le tavernier mettait dans sa
poche la clef de la taverne, et s’en allait.  Un seul de ces inns
était une maison.  Il n’y avait pas d’autre logis dans tout le
bowling-green, les baraques du champ de foire pouvant toujours
disparaître d’un moment à l’autre, vu l’absence d’attache et le
vagabondage de tous ces saltimbanques.