hugo
  La reine dedans n’y eût pas
ajouté grand’chose.

L’huissier de la verge noire entra, la baguette levée, et dit:

--Leurs seigneuries les commissaires de sa majesté.

Toutes les rumeurs tombèrent.

Un clerc en perruque et en simarre parut à la grande porte tenant
un coussin fleurdelysé sur lequel on voyait des parchemins.  Ces
parchemins étaient des bills.  A chacun pendait à une tresse de
soie la bille ou bulle, d’or quelquefois, qui fait qu’on appelle
les lois _bills_ en Angleterre et _bulles_ à Rome.

A la suite du clerc marchaient trois hommes en robes de pairs, le
chapeau à plumes sur la tête.

Ces hommes étaient les commissaires royaux.  Le premier était le
lord haut-trésorier d’Angleterre, Godolphin, le second était le
lord-président du conseil, Pembroke, le troisième était le lord
du sceau privé, Newcastle.

Ils marchaient l’un derrière l’autre, selon la préséance, non de
leur titre, mais de leur charge, Godolphin en tête, Newcastle le
dernier, quoique duc.

Ils vinrent au banc devant le trône, firent la révérence à la
chaise royale, ôtèrent et remirent leurs chapeaux, et s’assirent
sur le banc.

Le lord-chancelier regarda l’huissier de la verge noire, et
dit:--Mandez à la barre les communes.

L’huissier de la verge noire sortit.

Le clerc, qui était un clerc de la chambre des lords, posa sur la
table, dans le carré des sacs de laine, le coussin où étaient les
bills.

Il y eut une interruption qui dura quelques minutes.  Deux
door-keepers posèrent devant la barre un escabeau de trois
degrés.  Cet escabeau était de velours incarnat sur lequel des
clous dorées dessinaient des fleurs de lys.

La grande porte, qui s’était refermée, se rouvrit, et une voix
cria:

--Les fidèles communes d’Angleterre.

C’était l’huissier de la verge noire qui annonçait l’autre moitié
du parlement.

Les lords mirent leurs chapeaux.

Les membres des communes entrèrent, précédés du speaker, tous
tête nue.

Ils s’arrêtèrent à la barre.  Ils étaient en habit de ville, la
plupart en noir, avec l’épée.