hugo
 »

Le général répondit froidement :

« Je ne puis.

— Comment, vous ne pouvez ! répondit le commissaire dont l’emportement redoublait. Ignorez-vous, général M…, qu’il n’existe ici de pouvoir illimité que le mien ? La république vous ordonne, et vous ne pouvez ! Écoutez-moi : je veux, par condescendance pour vos succès, vous lire la note qui m’a été donnée sur ce d’Auverney et que je dois envoyer avec sa personne à l’accusateur public. C’est l’extrait d’une liste de noms que vous ne voudrez pas me forcer de clore par le vôtre. Écoutez : « Léopold Auverney (ci-devant de), capitaine dans la 32e demi-brigade, convaincu, primo, d’avoir raconté dans un conciliabule de conspirateurs une prétendue histoire contre-révolutionnaire tendant à ridiculiser les principes de l’égalité et de la liberté, et à exalter les anciennes superstitions connues sous les noms de royauté et de religion ; convaincu, secundo, de s’être servi d’expressions réprouvées par tous les bons sans-culottes pour caractériser divers événements mémorables, notamment l’affranchissement des ci-devant noirs de Saint-Domingue ; convaincu, tertio, de s’être toujours servi du mot monsieur dans son récit, et jamais du mot citoyen ; enfin, quarto, d’avoir, par ledit récit, conspiré ouvertement le renversement de la république au profit de la faction des girondins et brissotistes. Il mérite la mort. » Eh bien ! général, que dites-vous de cela ? Protégerez-vous encore ce traître ? Balancerez-vous à livrer au châtiment cet ennemi de la patrie ?

— Cet ennemi de la patrie, répliqua le général avec dignité, s’est sacrifié pour elle. À l’extrait de votre rapport je répondrai par un extrait du mien ; écoutez à votre tour : « Léopold d’Auverney, capitaine dans la 32e demi-brigade, a décidé la nouvelle victoire que nos armes ont obtenue. Une redoute formidable avait été établie par les coalisés ; elle était la clef de la bataille ; il fallait l’emporter. La mort du brave qui l’attaquerait le premier était certaine. Le capitaine d’Auverney s’est dévoué ; il a pris la redoute, s’y est fait tuer, et nous avons vaincu.