hugo

Dans ces ténèbres, il y avait pour Gwynplaine un soupirail.  Ils
avaient, lui et Dea, du bonheur par un jour de souffrance.  Tout
le reste était damnation.  Gwynplaine sentait au-dessus de lui le
piétinement inconscient des puissants, des opulents, des
magnifiques, des grands, des élus du hasard; au-dessous, il
distinguait le tas de faces pâles des déshérités; il se voyait,
lui et Dea, avec leur tout petit bonheur, si immense, entre deux
mondes; en haut le monde allant et venant, libre, joyeux,
dansant, foulant aux pieds; en haut, le monde qui marche; en bas,
le monde sur qui l’on marche.  Chose fatale, et qui indique un
profond mal social, la lumière écrase l’ombre!  Gwynplaine
constatait ce deuil.  Quoi!  une destinée si reptile!  L’homme se
traînant ainsi!  une telle adhérence à la poussière et à la
fange, un tel dégoût, une telle abdication, et une telle
abjection, qu’on a envie de mettre le pied dessus!  de quel
papillon cette vie terrestre est-elle donc la chenille?  Quoi!
dans cette foule qui a faim et qui ignore, partout, devant tous,
le point d’interrogation du crime ou de la honte!
l’inflexibilité des lois produisant l’amollissement des
consciences!  pas un enfant qui ne croisse pour le rapetissement!
pas une vierge qui ne grandisse pour l’offre!  pas une rose qui
ne naisse pour la bave!  Ses yeux parfois, curieux d’une
curiosité émue, cherchaient à voir jusqu’au fond de cette
obscurité où agonisaient tant d’efforts inutiles et où luttaient
tant de lassitudes, familles dévorées par la société, mœurs
torturées par les lois, plaies faites gangrènes par la pénalité,
indigences rongées par l’impôt, intelligences à vau-l’eau dans un
engloutissement d’ignorance, radeaux en détresse couverts
d’affamés, guerres, disettes, râles, cris, disparitions; et il
sentait le vague saisissement de cette poignante angoisse
universelle.  Il avait la vision de toute cette écume du malheur
sur le sombre pêle-mêle humain.  Lui, il était au port, et il
regardait autour de lui ce naufrage.