hugo
  Qu’est-ce que
je fais là à suivre Gwynplaine?

Cette réflexion faite, comme l’homme n’est que contradiction, il
doubla le pas, et maîtrisant son anxiété, il se hâta, afin de se
rapprocher de l’escouade et de ne pas laisser se rompre dans le
dédale des rues de Southwark le fil entre Gwynplaine et lui
Ursus.

Le cortège de police ne pouvait aller vite, à cause de sa
solennité.

Le wapentake l’ouvrait.

Le justicier-quorum le fermait.

Cet ordre impliquait une certaine lenteur.

Toute la majesté possible au recors éclatait dans le
justicier-quorum.  Son costume tenait le milieu entre le
splendide accoutrement du docteur en musique d’Oxford et
l’ajustement sobre et noir du docteur en divinité de Cambridge.
Il avait des habits de gentilhomme sous un long godebert qui est
une mante fourrée de dos de lièvre de Norvège.  Il était mi-parti
gothique et moderne, ayant une perruque comme Lamoignon et des
manches mahoîtres comme Tristan l’Hermite.  Son gros œil rond
couvait Gwynplaine avec une fixité de hibou.  Il marchait en
cadence.  Impossible de voir un bonhomme plus farouche.

Ursus, un moment dérouté dans l’écheveau brouillé des ruelles,
parvint à rejoindre près de Sainte-Marie Over-Ry le cortège qui,
heureusement, avait été retardé dans le préau de l’église par une
batterie d’enfants et de chiens, incident habituel des rues de
Londres, _dogs and boys_, disent les vieux registres de police,
lesquels font passer les chiens avant les enfants.

Un homme conduit au magistrat par les gens de police étant, après
tout, un événement fort vulgaire, et chacun ayant ses affaires,
les curieux s’étaient dispersés.  Il n’était resté, sur la piste
de Gwynplaine, qu’Ursus.

On passa devant les deux chapelles, qui se faisaient face, des
Recreative Religionists et de la Ligue Halleluiah, deux sectes
d’alors qui subsistent encore aujourd’hui.

Puis le cortège serpenta de ruelle en ruelle, choisissant de
préférence les roads non encore bâtis, les rows où poussait
l’herbe et les lànes déserts, et fit force zigzags.