hugo
  Quand l’un vous lâche, l’autre vous
reprend.  Un navire, happé par le singe, roule ainsi de spirale
en spirale jusqu’à ce qu’une roche aiguë ouvre la coque.  Alors
le bâtiment crevé s’arrête, l’arrière sort des vagues, l’avant
plonge, le gouffre achève son tour de roue, l’arrière s’enfonce,
et tout se referme.  Une flaque d’écume s’élargit et flotte, et
l’on ne voit plus à la surface de la lame que quelques bulles ça
et là, venues des respirations étouffées sous l’eau.

Dans toute la Manche, les trois singes les plus dangereux sont le
singe qui avoisine le fameux banc de sable Girdler Sands, le
singe qui est à Jersey entre le Pignonnet et la pointe de
Noirmont, et le singe d’Aurigny.

Un pilote local, qui eût été à bord de la _Mututina_, eût averti
les naufragés de ce nouveau péril.  A défaut de pilote, ils
avaient l’instinct; dans les situations extrêmes, il y a une
seconde vue.  De hautes torsions d’écume s’envolaient le long de
la côte, dans le pillage frénétique du vent.  C’était le
crachement du singe.  Nombre de barques ont chaviré dans cette
embûche.  Sans savoir ce qu’il y avait là, ils approchaient avec
horreur.

Comment doubler ce cap?  Nul moyen.

De même qu’ils avaient vu surgir les Casquets, puis surgir
Ortach, à présent ils voyaient se dresser la pointe d’Aurigny,
toute de haute roche.  C’était comme des géants l’un après
l’autre.  Série de duels effrayants.

Charybde et Scylla ne sont que deux; les Casquets, Ortach et
Aurigny sont trois.

Le même phénomène d’envahissement de l’horizon par l’écueil se
reproduisait avec la monotonie grandiose du gouffre.  Les
batailles de l’océan ont, comme les combats d’Homère, ce
rabâchage sublime.

Chaque lame, à mesure qu’ils approchaient, ajoutait vingt coudées
au cap affreusement amplifié dans la brume.  La décroissance
d’intervalle semblait de plus en plus irrémédiable.  Ils
touchaient à la lisière du singe.  Le premier pli qui les
saisirait les entraînerait.  Encore un flot franchi, tout était
fini.

Soudain l’ourque fut repoussée en arrière comme par le coup de
poing d’un titan.