hugo

Dea saisissable et saisie, la vertigineuse approche qui mêle en
deux êtres l’inconnu de la création, Gwynplaine, éperdu, avait ce
cauchemar exquis.  Une femme!  Il entendait en lui ce profond cri
de la nature.  Comme un Pygmalion du rêve modelant une Galatée de
l’azur, il faisait témérairement, au fond de son âme, des
retouches à ce contour chaste de Dea; contour trop céleste et pas
assez édénique; car l’éden, c’est Ève; et Ève était une femelle,
une mère charnelle, une nourrice terrestre, le ventre sacré des
générations, la mamelle du lait inépuisable, la berceuse du monde
nouveau-né; et le sein exclut les ailes.  La virginité n’est que
l’espérance de la maternité.  Pourtant, dans les mirages de
Gwynplaine, Dea jusqu’alors avait été au-dessus de la chair.  En
ce moment, égaré, il essayait dans sa pensée de l’y faire
redescendre, et il tirait ce fil, le sexe, qui tient toute jeune
fille liée à la terre.  Pas un seul de ces oiseaux n’est lâché.
Dea, pas plus qu’une autre, n’était hors la loi, et Gwynplaine,
tout en ne l’avouant qu’à demi, avait une vague volonté qu’elle
s’y soumît.  Il avait cette volonté malgré lui, et dans une
rechute continuelle.  Il se figurait Dea humaine.  Il en était à
concevoir une idée inouïe: Dea, créature, non plus seulement
d’extase, mais de volupté; Dea la tête sur l’oreiller.  Il avait
honte de cet empiétement visionnaire; c’était comme un effort de
profanation; il résistait à cette obsession; il s’en détournait,
puis il y revenait; il lui semblait commettre un attentat à la
pudeur.  Dea était pour lui un nuage.  Frémissant, il écartait ce
nuage comme il eût soulevé une chemise.  On était en avril.

La colonne vertébrale a ses rêveries.

Il faisait des pas au hasard avec cette oscillation distraite
qu’on a dans la solitude.  N’avoir personne autour de soi, cela
aide à divaguer.  Où allait sa pensée?  il n’eût osé se le dire à
lui-même.  Dans le ciel?  Non.  Dans un lit.  Vous le regardiez,
astres.

Pourquoi dit-on un amoureux?  On devrait dire un possédé.