hugo
  Gwynplaine était déjà entré
depuis quelque temps, sans qu’on eût pris garde à lui; le
deuxième banc des barons, où était sa place, étant contigu à la
barre, il n’avait eu que quelques pas à faire.  Les deux lords
ses parrains s’étaient assis à sa droite et à sa gauche, ce qui
avait à peu près masqué la présence du nouveau venu.  Personne
n’étant averti, le clerc du parlement avait lu à demi-voix et,
pour ainsi dire, chuchoté les diverses pièces concernant le
nouveau lord, et le lord-chancelier avait proclamé son admission
au milieu de ce qu’on appelle dans les comptes rendus
«l’inattention générale».  Chacun causait.  Il y avait dans la
chambre ce brouhaha pendant lequel les assemblées font toutes
sortes de choses crépusculaires, qui quelquefois les étonnent
plus tard.

Gwynplaine s’était assis, silencieusement, tête nue, entre les
deux vieux pairs, lord Fitz Walter et lord Arundel.

Ajoutons que Barkilphedro, renseigné à fond comme un espion qu’il
était, et déterminé à réussir dans sa machination, avait dans ses
dires officiels, en présence du lord-chancelier, atténué dans une
certaine mesure la difformité de lord Fermain Clancharlie, en
insistant sur ce détail que Gwynplaine pouvait à volonté
supprimer l’effet de rire et ramener au sérieux sa face
défigurée.  Barkilphedro avait probablement même exagéré cette
faculté.  D’ailleurs, au point de vue aristocratique, qu’est-ce
que cela faisait?  Lord William Cowper n’était-il pas le légiste
auteur de la maxime: En Angleterre, la restauration d’un pair
importe plus que la restauration d’un roi?  Sans doute la beauté
et la dignité devraient être inséparables, il est fâcheux qu’un
lord soit contrefait, et c’est là un outrage du hasard; mais,
insistons-y, en quoi cela diminue-t-il le droit?  Le
lord-chancelier prenait des précautions et avait raison d’en
prendre, mais, en somme, avec ou sans précautions, qui donc
pouvait empêcher un pair d’entrer à la chambre des pairs?  La
seigneurie et la royauté ne sont-elles pas supérieures à la
difformité et à l’infirmité?  Un cri de bête fauve n’avait-il pas
été héréditaire comme la pairie elle-même dans l’antique famille,
éteinte en 1347, des Cumin, comtes de Buchan, au point que
c’était au cri de tigre qu’on reconnaissait le pair d’Ecosse?
Ses hideuses taches de sang au visage empêchèrent-elles César
Borgia d’être duc de Valentinois?  La cécité empêcha-t-elle Jean
de Luxembourg d’être roi de Bohême?  La gibbosité empêcha-t-elle
Richard III d’être roi d’Angleterre?  A bien voir le fond des
choses, l’infirmité et la laideur acceptées avec une hautaine
indifférence, loin de contredire la grandeur, l’affîrment et la
prouvent.