hugo


Ursus fut du nombre.

Ursus avait été pétrifié autant qu’on a le droit de l’être.  Mais
Ursus, tant de fois assailli par les surprises de la vie errante
et par les méchancetés de l’inattendu, avait, comme un navire de
guerre, son branle-bas de combat qui appelle au poste de bataille
tout l’équipage, c’est-à-dire toute l’intelligence.

Il se dépêcha de n’être plus pétrifié, et se mit à réfléchir.  Il
ne s’agit pas d’être ému, il s’agit de faire face.

Faire face à l’incident, c’est le devoir de quiconque n’est pas
imbécile.

Ne pas chercher à comprendre, mais agir.  Tout de suite.  Ursus
s’interrogea.

Qu’y avait-il à faire?

Gwynplaine parti, Ursus se trouvait placé entre deux craintes: la
crainte pour Gwynplaine, qui lui disait de suivre; la crainte
pour lui-même, qui lui disait de rester.

Ursus avait l’intrépidité d’une mouche et l’impassibilité d’une
sensitive.  Son tremblement fut indescriptible.  Pourtant il prit
héroiquement son parti, et se décida à braver la loi et à suivre
le wapentake, tant il était inquiet de ce qui pouvait arriver a
Gwynplaine.

Il fallait qu’il eût bien peur pour avoir tant de courage.

A quels actes de vaillance l’épouvante peut pousser un lièvre!

Le chamois éperdu saute les précipices.  Être effrayé jusqu’à
l’imprudence, c’est une des formes de l’effroi.

Gwynplaine avait été enlevé plutôt qu’arrêté.  L’opération de
police s’était exécutée si rapidement que le champ de foire,
d’ailleurs peu fréquenté à cette heure matinale, avait été à
peine ému.  Presque personne ne se doutait dans les baraques du
Tarrinzeau-field que le wapentake était venu chercher l’Homme qui
Rit.  De là le peu de foule.

Gwynplaine, grâce à son manteau et à son feutre, qui se
rejoignaient presque sur son visage, ne pouvait être reconnu des
passants.

Avant de sortir à la suite de Gwynplaine, Ursus eut une
précaution.  Il prit à part maître Nicless, le boy Govicum, Fibi
et Vinos, et leur prescrivit le plus absolu silence vis-à-vis de
Dea, ignorante de tout; qu’on eût soin de ne pas souffler un mot
qui pût lui faire soupçonner ce qui s’était passé; qu’on lui
expliquât par les soins de ménage de la Green-Box l’absence de
Gwynplaine et d’Ursus; que d’ailleurs c’était bientôt l’heure de
son sommeil au milieu du jour, et qu’avant que Dea fût éveillée,
il serait de retour, lui Ursus, avec Gwynplaine, tout cela
n’étant qu’un malentendu, un mistake, comme on dit en Angleterre;
qu’il leur serait bien facile à Gwynplaine et à lui d’éclairer
les magistrats et la police; qu’ils feraient toucher du doigt la
méprise, et que tout à l’heure ils allaient revenir tous deux.