hugo
  Ma divinité!  mon
amour!  comprends donc que je suis là.  Je te jure que tu vivras.
Mourir!  mais c’est qu’alors tu ne te figures pas ce que je
deviendrais après ta mort.  Si tu avais l’idée du besoin que j’ai
de ne pas te perdre, tu verrais que c’est positivement
impossible, Dea!  Je n’ai que toi, vois-tu.  Ce qui m’est arrivé
est extraordinaire.  Tu ne t’imagines pas que je viens de
traverser toute la vie en quelques heures.  J’ai reconnu une
chose, c’est qu’il n’y avait rien du tout.  Toi, tu existes.  Si
tu n’y es pas, l’univers n’a plus de sens.  Reste.  Aie pitié de
moi.  Puisque tu m’aimes, vis.  Je viens de te retrouver, c’est
pour te garder.  Attends un peu.  On ne s’en va pas comme cela
quand on est à peine ensemble depuis quelques instants.  Ne
t’impatiente pas.  Ah!  mon Dieu, que je souffre!  Tu ne m’en
veux pas, n’est-ce pas?  Tu comprends bien que je n’ai pas pu
faire autrement puisque c’est le wapentake qui est venu me
chercher.  Tu vas voir que tu vas respirer mieux tout à l’heure.
Dea, tout vient de s’arranger.  Nous allons être heureux.  Ne me
mets pas au désespoir.  Dea!  je ne t’ai rien fait!

Ces paroles n’étaient pas dites, mais sanglotées.  On y sentait
un mélange d’accablement et de révolte.  Il sortait de la
poitrine de Gwynplaine un gémissement qui eût attiré des colombes
et un rugissement qui eût fait reculer des lions.

Dea lui répondit, d’une voix de moins en moins distincte,
s’arrêtant presque à chaque mot:

--Hélas!  c’est inutile.  Mon bien-aimé, je vois bien que tu fais
ce que tu peux.  Il y a une heure, je voulais mourir, à présent
je ne voudrais plus.  Gwynplaine, mon Gwynplaine adoré, comme
nous avons été heureux!  Dieu t’avait mis dans ma vie, il me
retire de la tienne.  Voilà que je m’en vais.  Tu te souviendras
de la Green-Box, n’est-ce pas?  et de ta pauvre petite Dea
aveugle?  Tu te souviendras de ma chanson.  N’oublie pas mon son
de voix, et la manière dont je te disais: Je t’aime!  Je
reviendrai te le dire, la nuit, quand tu dormiras.