hugo
 Je pénétrai dans le fort par l’issue que j’y avais pratiquée. Je confiai la nourrice de ta femme à un noir fidèle. J’eus plus de peine à sauver ta Maria. Elle avait couru vers la partie embrasée du fort pour en tirer le plus jeune de ses frères, seul échappé au massacre. Des noirs l’entouraient, ils allaient la tuer… Je me présentai et leur ordonnai de me laisser me venger moi-même. Ils se retirèrent. Je pris ta femme dans mes bras, je confiai l’enfant à Rask, et je les déposai tous deux dans cette caverne, dont je connaissais seul l’existence et l’accès. Frère, voilà mon crime. »

De plus en plus pénétré de remords et de reconnaissance, je voulus me jeter encore une fois aux pieds de Pierrot ; il m’arrêta d’un air offensé.

« Allons, viens, dit-il un moment après en me prenant par la main, emmène ta femme et partons tous les cinq. »

Je lui demandai avec surprise où il voulait nous conduire.

« Au camp des blancs, me répondit-il. Cette retraite n’est plus sûre. Demain, à la pointe du jour, les blancs doivent attaquer le camp de Biassou ; la forêt sera certainement incendiée. Et puis nous n’avons pas un moment à perdre ; dix têtes répondent de la mienne. Nous pouvons nous hâter, car tu es libre, nous le devons, car je ne le suis pas. »

Ces paroles accrurent ma surprise ; je lui en demandai l’explication.

« N’as-tu pas entendu raconter que Bug-Jargal était prisonnier ? dit-il avec impatience.

— Oui, mais qu’as-tu de commun avec ce Bug-Jargal ? »

Il parut à son tour étonné, et répondit gravement :

« Je suis ce Bug-Jargal. »
XLVII

J’étais habitué, pour ainsi dire, à la surprise avec cet homme. Ce n’était pas sans étonnement que je venais de voir un instant auparavant l’esclave Pierrot se transformer en roi africain. Mon admiration était au comble d’avoir maintenant à reconnaître en lui le redoutable et magnanime Bug-Jargal, chef des révoltés du Morne-Rouge. Je comprenais enfin d’où venaient les respects que rendaient tous les rebelles, et même Biassou, au chef Bug-Jargal, au roi de Kakongo.