hugo
  Nous nous
étions retrouvés, mais c’était trop de joie.  Cela devait finir
tout de suite.  C’est décidément moi qui pars la première.
J’aime bien mon père Ursus, et notre frère Homo.  Vous êtes bons.
L’air manque ici.  Ouvrez la fenêtre.  Mon Gwynplaine, je ne te
l’ai pas dit, mais parce qu’il y a eu une fois une femme qui est
venue, j’ai été jalouse.  Tu ne sais même pas de qui je veux
parler.  Pas vrai?  Couvrez-moi les bras.  J’ai un peu froid.  Et
Fibi?  et Vinos?  où sont-elles?  On finit par aimer tout le
monde.  On prend en amitié les personnes qui vous ont vu être
heureux.  On leur sait gré d’avoir été là pendant qu’on était
content.  Pourquoi tout cela est-il passé?  Je n’ai pas bien
compris ce qui est arrivé depuis deux jours.  Maintenant je
meurs.  Vous me laisserez dans ma robe.  Tantôt en la mettant je
pensais bien que ce serait mon suaire.  Je veux la garder.  Il y
a des baisers de Gwynplaine dessus.  Oh!  j’aurais pourtant bien
voulu vivre encore.  Quelle vie charmante nous avions dans notre
pauvre cabane qui roulait!  On chantait.  J’écoutais les
battements de mains!  Comme c’était bon, n’être jamais séparés!
Il me semblait que j’étais dans un nuage avec vous, je me rendais
bien compte de tout, je distinguais un jour de l’autre, quoique
aveugle, je reconnaissais que c’était le matin parce que
j’entendais Gwynplaine, je reconnaissais que c’était la nuit
parce que je rêvais de Gwynplaine.  Je sentais autour de moi une
enveloppe qui était son âme.  Nous nous sommes doucement adorés.
Tout cela s’en va, et il n’y aura plus de chansons.  Hélas!  ce
n’est donc pas possible de vivre encore!  Tu penseras à moi, mon
bien-aimé.

Sa voix allait s’affaiblissant.  La décroissance lugubre de
l’agonie lui ôtait l’haleine.  Elle repliait son pouce sous ses
doigts, signe que la dernière minute approche.  Le bégaiement de
l’ange commençant semblait s’ébaucher dans le doux râle de la
vierge.

Elle murmura:

--Vous vous souviendrez, n’est-ce pas, parce que ce serait bien
triste que je sois morte si l’on ne se souvenait pas de moi.