hugo
  Tout ce qui avait été
furie était maintenant tranquillité.  Cela leur parut une paix
signée.  Leurs poitrines misérables se dilatèrent.  Ils pouvaient
lâcher le bout de corde ou de planche qu’ils tenaient, se lever,
se redresser, se tenir debout, marcher, se mouvoir.  Ils se
sentaient inexprimablement calmés.  Il y a, dans la profondeur
obscure, de ces effets de paradis, préparation à autre chose.  Il
était clair qu’ils étaient bien décidément hors de la rafale,
hors de l’écume, hors des souffles, hors des rages, délivrés.

On avait désormais toutes les chances pour soi.  Dans trois ou
quatre heures le jour se lèverait, on serait aperçu par quelque
navire passant, on serait recueilli.  Le plus fort était fait.
On rentrait dans la vie.  L’important, c’était d’avoir pu se
soutenir sur l’eau jusqu’à la cessation de la tempête.  Ils se
disaient: Cette fois, c’est fini.

Tout à coup ils s’aperçurent que c’était fini en effet.

Un des matelots, le basque du nord, nommé Galdeazun, descendit,
pour chercher du câble, dans la cale, puis remonta, et dit:

--La cale est pleine.

--De quoi?  demanda le chef.

--D’eau, répondit le matelot.

Le chef cria:

--Qu’est-ce que cela veut dire?

--Cela veut dire, reprit Galdeazun, que dans une demi-heure nous
allons sombrer.




XVII

LA RESSOURCE DERNIÈRE


Il y avait une crevasse dans la quille.  Une voie d’eau s’était
faite.  A quel moment?  Personne n’eût pu le dire.  Était-ce en
accostant les Casquets?  Était-ce devant Ortach?  Était-ce dans
le clapotement des bas-fonds de l’ouest d’Aurigny?  Le plus
probable, c’est qu’ils avaient touché le Singe.  Ils avaient reçu
un obscur coup de boutoir.  Ils ne s’en étaient point aperçus au
milieu de la survente convulsive qui les secouait.  Dans le
tétanos on ne sent pas une piqûre.

L’autre matelot, le basque du sud, qui s’appelait Ave-Maria, fit
à son tour la descente de la cale, revint, et dit;

--L’eau dans la quille est haute de deux vares.

Environ six pieds.

Ave-Maria ajouta:

--Avant quarante minutes, nous coulons.