hugo
  Il admonesta rudement Gwynplaine.

--Veille sur ton abominable gueule.  Il y a une règle pour les
grands, ne rien faire; et une règle pour les petits, ne rien
dire.  Le pauvre n’a qu’un ami, le silence.  Il ne doit prononcer
qu’un monosyllabe: oui.  Avouer et consentir, c’est tout son
droit.  Oui, au juge.  Oui, au roi.  Les grands, si bon leur
semble, nous donnent des coups de bâton, j’en ai reçu, c’est leur
prérogative, et ils ne perdent nullement de leur grandeur en nous
rompant les os.  L’ossifrage est une espèce d’aigle.  Vénérons le
sceptre qui est le premier des bâtons.  Respect, c’est prudence,
et platitude, c’est égoïsme.  Qui outrage son roi se met en même
danger qu’une fille coupant témérairement la jube à un lion.  On
m’informe que tu as jasé sur le compte du farthing, qui est la
même chose que le liard, et que tu as médit de cette médaille
auguste moyennant laquelle on nous octroie au marché le
demi-quart d’un hareng salé.  Prends garde.  Deviens sérieux.
Apprends qu’il existe des punitions.  Imprègne-toi des vérités
législatives.  Tu es dans un pays où celui qui scie un petit
arbre de trois ans est paisiblement mené au gibet.  Les jureurs,
on leur met les pieds aux ceps.  L’ivrogne est enfermé dans une
barrique défoncée par en bas pour qu’il marche, avec un trou en
haut du tonneau par où passe sa tête et deux trous dans la bonde
par où passent ses mains, de sorte qu’il ne peut se coucher.  Qui
frappe quelqu’un dans la salle de Westminster est en prison pour
sa vie, et ses biens confisqués.  Qui frappe quelqu’un dans le
palais du roi a la main droite tranchée.  Une chiquenaude sur un
nez qui saigne, et te voilà manchot.  Le convaincu d’hérésie en
cour d’évêque est brûlé vif.  C’est pour pas grand’chose que
Cuthbert Simpson a été écartelé au tourniquet.  Voilà trois ans,
en 1702, ce n’est pas loin, comme tu vois, on a tourné au pilori
un scélérat appelé Daniel de Foë, lequel avait eu l’audace
d’imprimer les noms des membres des communes qui avaient parlé la
veille au parlement.