hugo

La guerre des roses avait commencé l’extirpation des ducs, que
Marie Tudor, à coups de hache, avait achevée.  C’était décapiter
la noblesse.  Couper le duc, c’est couper la tête.  Bonne
politique sans doute, mais corrompre vaut mieux que couper.
C’est ce que sentit Jacques Ier.  Il restaura la duché.  Il fit
duc son favori Villiers, qui l’avait fait porc.
Transformation du duc féodal en duc courtisan.  Cela pullulera.
Charles II fera duchesses deux de ses maîtresses, Barbe de
Southampton et Louise de Quérouel.  Sous Anne, il y aura
vingt-cinq ducs, dont trois étrangers, Cumberland, Cambridge et
Schonberg.  Ces procédés de cour, inventés par Jacques Ier,
réussissent-ils?  Non.  La chambre des lords se sent maniée par
l’intrigue et s’irrite.  Elle s’irrite contre Jacques Ier, elle
s’irrite contre Charles Ier, lequel, soit dit en passant, a
peut-être un peu tué son père comme Marie de Médicis a peut-être
un peu tué son mari.  Rupture entre Charles Ier et la pairie.
Les lords, qui, sous Jacques Ier, avaient mandé à leur barre la
concussion dans la personne de Bacon, font, sous Charles Ier, le
procès à la trahison dans la personne de Stafford.  Ils avaient
condamné Bacon, ils condamnent Stafford.  L’un avait perdu
l’honneur, l’autre perd la vie.  Charles Ier est décapité une
première fois en Stafford.  Les lords prêtent main-forte aux
communes.  Le roi convoque le parlement à Oxford, la révolution
le convoque à Londres; quarante-trois pairs vont avec le roi,
vingt-deux avec la république.  De cette acceptation du peuple
par les lords sort le _bill des droits_, ébauche de nos _droits
de l’homme_, vague ombre projetée du fond de l’avenir par la
révolution de France sur la révolution d’Angleterre.

Tels sont les services.  Involontaires, soit.  Et payés cher, car
cette pairie est un parasite énorme.  Mais considérables.
L’œuvre despotique de Louis XI, de Richelieu et de Louis XIV, la
construction d’un sultan, l’aplatissement pris pour l’égalité, la
bastonnade donnée par le sceptre, les multitudes nivelées par
l’abaissement, ce travail turc fait en France, les lords l’ont
empêché en Angleterre.