hugo
  A merveille.  Un esprit tourné au
badinage aurait ici un beau champ.  Mais je m’abstiens.  Luxure,
soit.  Pourtant il faut que l’orgie ait de la tenue.  Vous êtes
gais, mais bruyants.  Vous imitez avec distinction les cris des
bêtes; mais que diriez-vous si, quand vous parlez d’amour avec
une lady dans un bouge, je passais mon temps à aboyer après vous?
Cela vous gênerait.  Eh bien, cela nous gêne.  Je vous autorise à
vous taire.  L’art est aussi respectable que la débauche.  Je
vous parle un langage honnête.

Il s’apostropha:

--Que la fièvre t’étrangle avec tes sourcils en épis de seigle!

Et il répliqua:

--Honorables messieurs, laissons les épis de seigle tranquilles.
C’est une impiété de faire violence aux végétables pour leur
trouver une ressemblance humaine ou animale.  En outre, la fièvre
n’étrangle pas.  Fausse métaphore.  De grâce, faites silence!
souffrez qu’on vous le dise, vous manquez un peu de cette majesté
qui caractérise le vrai gentilhomme anglais!  Je constate que,
parmi vous, ceux qui ont des souliers à travers lesquels passent
leurs orteils en profitent pour poser leurs pieds sur les épaules
des spectateurs qui sont devant eux, ce qui expose les dames à
faire la remarque que les semelles se crèvent toujours au point
où est la tête des os métatarsiens.  Montrez un peu moins vos
pieds, et montrez un peu plus vos mains.  J’aperçois d’ici des
fripons qui plongent leurs griffes ingénieuses dans les goussets
de leurs voisins imbéciles.  Chers pick-pockets, de la pudeur!
Boxez le prochain, si vous voulez, ne le dévalisez pas.  Vous
fâcherez moins les gens en leur pochant un œil qu’en leur
chipant un sou.  Endommagez les nez, soit.  Le bourgeois tient à
son argent plus qu’à sa beauté.  Du reste, agréez mes sympathies.
Je n’ai point le pédantisme de blâmer les filous.  Le mal existe.
Chacun l’endure, et chacun le fait.  Nul n’est exempt de la
vermine de ses péchés.  Je ne parle que de celle-là.
N’avons-nous pas tous nos démangeaisons?  Dieu se gratte à
l’endroit du diable.