hugo
 Il m’aimait, dis-tu ; j’avais une place dans son cœur ; oui, entre sa guenon et son perroquet. Je m’en suis choisi une autre avec mon poignard ! »

Je frémissais.

« Oui, continua le nain, c’est moi ! c’est bien moi ! regarde-moi en face, Léopold d’Auverney ! Tu as assez ri de moi, tu peux frémir maintenant. Et dis-moi, tu me rappelles la honteuse prédilection de ton oncle pour celui qu’il nommait son bouffon ! Quelle prédilection, bon Giu ! Si j’entrais dans vos salons, mille rires dédaigneux m’accueillaient ; ma taille, mes difformités, mes traits, mon costume dérisoire, jusqu’aux infirmités déplorables de ma nature, tout en moi prêtait aux railleries de ton exécrable oncle et de ses exécrables amis. Et moi, je ne pouvais pas même me taire ; il fallait, o rabia ! il fallait mêler mon rire aux rires que j’excitais ! Réponds, crois-tu que de pareilles humiliations soient un titre à la reconnaissance d’une créature humaine ? Crois-tu qu’elles ne vaillent pas les misères des autres esclaves, les travaux sans relâche, les ardeurs du soleil, les carcans de fer et le fouet des commandeurs ? Crois-tu qu’elles ne suffisent pas pour faire germer dans un cœur d’homme une haine ardente, implacable, éternelle, comme le stigmate d’infamie qui flétrit ma poitrine ? Oh ! pour avoir souffert si longtemps, que ma vengeance a été courte ! Que n’ai-je pu faire endurer à mon odieux tyran tous les tourments qui renaissaient pour moi à tous les moments de tous les jours ! Que n’a-t-il pu avant de mourir connaître l’amertume de l’orgueil blessé et sentir quelles traces brûlantes laissent les larmes de honte et de rage sur un visage condamné à un rire perpétuel ! Hélas ! il est bien dur d’avoir tant attendu l’heure de punir, et d’en finir d’un coup de poignard ! Encore s’il avait pu savoir quelle main le frappait ! Mais j’étais trop impatient d’entendre son dernier râle ; j’ai enfoncé trop vite le couteau ; il est mort sans m’avoir reconnu, et ma fureur a trompé ma vengeance ! Cette fois, du moins, elle sera plus complète.