hugo
  Un instant après, il était dans
la galerie.

Les hommes de service qui étaient là remarquèrent avec étonnement
que ce lord était sorti sans saluer le trône.




VIII

SERAIT BON FRÈRE S’IL N’ÉTAIT BON FILS


Il n’y avait plus personne dans la galerie.  Gwynplaine traversa
le rond-point, d’où l’on avait enlevé le fauteuil et les tables,
et où il ne restait plus trace de son investiture.  Des
candélabres et des lustres de distance en distance indiquaient
l’itinéraire de sortie.

Grâce à ce cordon de lumière, il put aisément retrouver, dans
l’enchaînement des salons et des galeries, la route qu’il avait
suivie en arrivant avec le roi d’armes et l’huissier de la verge
noire.  Il ne faisait aucune rencontre, si ce n’est ça et là
quelque vieux lord tardigrade s’en allant pesamment et tournant
le dos.

Tout à coup, dans le silence de toutes ces grandes salles
désertes, des éclats de parole indistincts arrivèrent jusqu’à
lui, sorte de tapage nocturne singulier en un tel lieu.  Il se
dirigea du côté où il entendait ce bruit, et brusquement il se
trouva dans un spacieux vestibule faiblement éclairé qui était
une des issues de la chambre.  On apercevait une large porte
vitrée ouverte, un perron, des laquais et des flambeaux; on
voyait dehors une place; quelques carrosses attendaient au bas du
perron.

C’est de là que venait le bruit qu’il avait entendu.

En dedans de la porte, sous le réverbère du vestibule, il y avait
un groupe tumultueux et un orage de gestes et de voix.
Gwynplaine, dans la pénombre, approcha.

C’était une querelle.  D’un côté il y avait dix ou douze jeunes
lords voulant sortir, de l’autre un homme, le chapeau sur la tête
comme eux, droit et le front haut, et leur barrant le passage.

Qui était cet homme?  Tom-Jim-Jack.

Quelques-uns de ces lords étaient encore en robe de pair;
d’autres avaient quitté l’habit de parlement et étaient en habit
de ville.

Tom-Jim-Jack avait un chapeau à plumes, non blanches, comme les
pairs, mais vertes et frisées d’orange; il était brodé et galonné
de la tête aux pieds, avec des flots de rubans et de dentelles
aux manches et au cou, et il maniait fiévreusement de son poing
gauche la poignée d’une épée qu’il portait en civadière, et dont
le baudrier et le fourreau étaient passementés d’ancres d’amiral.