hugo


--Il est mort!  cria Ursus.

Il tomba assis sur une borne.

--Mort!  Ils l’ont tué!  Gwynplaine!  mon enfant!  mon fils!

Et il éclata en sanglots.




V

LA RAISON D’ÉTAT TRAVAILLE EN PETIT COMME EN GRAND


Ursus, il s’en vantait, hélas!  n’avait jamais pleuré.  Le
réservoir des pleurs était plein.  Une telle plénitude, où s’est
accumulée goutte à goutte, douleur à douleur, toute une longue
existence, ne se vide pas en un instant.  Ursus sanglota
longtemps.

La première larme est une ponction.  Il pleura sur Gwynplaine,
sur Dea, sur lui Ursus, sur Homo.  Il pleura comme un enfant.  Il
pleura comme un vieillard.  Il pleura de tout ce dont il avait
ri.  Il acquitta l’arriéré.  Le droit de l’homme aux larmes ne se
périme pas.

Du reste, le mort qu’on venait de mettre en terre, c’était
Hardquanonne; mais Ursus n’était pas forcé de le savoir.

Plusieurs heures s’écoulèrent.

Le jour commença à poindre; la pâle nappe du matin s’étala,
vaguement plissée d’ombre, sur le bowling-green.  L’aube vint
blanchir la façade de l’inn Tadcaster.  Maître Nicless ne s’était
pas couché; car parfois le même fait produit plusieurs insomnies.

Les catastrophes rayonnent en tout sens.  Jetez une pierre dans
l’eau, et comptez les éclaboussures.

Maître Nicless se sentait atteint.  C’est fort désagréable, des
aventures chez vous.  Maître Nicless, peu rassuré et entrevoyant
des complications, méditait.  Il regrettait d’avoir reçu chez lui
«ces gens-là».--S’il avait su!--Ils finiront par lui attirer
quelque mauvaise affaire.  Comment les mettre dehors
maintenant?--Il avait bail avec Ursus.--Quel bonheur s’il en
était débarrassé!--Comment s’y prendre pour les chasser?

Brusquement il y eut à la porte de l’inn un de ces frappements
tumultueux qui, en Angleterre, annoncent «quelqu’un».  La gamme
du frappement correspond à l’échelle de la hiérarchie.

Ce n’était point tout à fait le frappement d’un lord, mais
c’était le frappement d’un magistrat.

Le tavernier, fort tremblant, entre-bâilla son vasistas.