hugo
  Sachez voir clair dans
les mensonges.  Il n’est point exact qu’Orion soit né d’un besoin
naturel de Jupiter; la vérité est que ce fut Mercure qui
produisit cet astre de cette façon.  Il n’est pas vrai qu’Adam
eût un nombril.  Quand saint Georges a tué un dragon, il n’avait
pas près de lui la fille d’un saint.  Saint Jérôme dans son
cabinet n’avait pas sur sa cheminée une pendule; premièrement,
parce qu’étant dans une grotte, il n’avait pas de cabinet;
deuxièmement, parce qu’il n’avait pas de cheminée; troisièmement,
parce que les pendules n’existaient pas.  Rectifions.
Rectifions.  O gentils qui m’écoutez, si l’on vous dit que
quiconque flaire l’herbe valériane, il lui naît un lézard dans le
cerveau, que dans sa putréfaction le bœuf se change en abeilles
et le cheval en frelons, que l’homme pèse plus mort que vivant,
que le sang de bouc dissout l’émeraude, qu’une chenille, une
mouche et une araignée aperçues sur le même arbre annoncent la
famine, la guerre et la peste, qu’on guérit le mal caduc au moyen
d’un ver qu’on trouve dans la tête du chevreuil, n’en croyez
rien, ce sont des erreurs.  Mais voici des vérités: la peau de
veau marin garantit du tonnerre; le crapaud se nourrit de terre,
ce qui lui fait venir une pierre dans la tête; la rose de Jéricho
fleurit la veille de Noël; les serpents ne peuvent supporter
l’ombre du frêne; l’éléphant n’a pas de jointures et est forcé de
dormir debout contre un arbre; faites couver par un crapaud un
œuf de coq, vous aurez un scorpion qui vous fera une salamandre;
un aveugle recouvre la vue en mettant une main sur le côté gauche
de l’autel et l’autre main sur ses yeux; la virginité n’exclut
pas la maternité.  Braves gens, nourrissez-vous de ces évidences.
Sur ce, vous pouvez croire en Dieu de deux façons, ou comme la
soif croit à l’orange, ou comme l’âne croit au fouet.  Maintenant
je vais vous présenter mon personnel.

Ici un coup de vent assez violent secoua les chambranles, et les
volets de l’inn, qui était une maison isolée.