hugo


A chaque représentation, la cour de l’inn, transformée en
parterre, s’emplissait d’un auditoire déguenillé et enthousiaste.
C’étaient des bateliers, des porte-chaises, des charpentiers de
bord, des cochers de coches de rivière, des matelots frais
débarqués dépensant leur solde en ripailles et en filles.  Il y
avait des estafiers, des ruffians, et des gardes noirs, qui sont
des soldats condamnés pour quelque faute disciplinaire à porter
leur habit rouge retourné du côté de la doublure noire, et nommés
pour cela blackquards, d’où nous avons fait _blagueurs_.  Tout
cela affluait de la rue dans le théâtre et refluait du théâtre
dans la salle à boire.  Les chopes bues ne nuisaient pas au
succès.

Parmi ces gens qu’on est convenu d’appeler «la lie», il y en
avait un plus haut que les autres, plus grand, plus fort, moins
pauvre, plus carré d’épaules, vêtu comme le commun du peuple,
mais pas déchiré, admirateur à tout rompre, se faisant place à
coups de poing, ayant une perruque à la diable, jurant, criant,
gouaillant, point malpropre, et au besoin pochant un œil et
payant bouteille.

Cet habitué était le passant dont on a entendu tout à l’heure le
cri d’enthousiasme.

Ce connaisseur immédiatement fasciné avait tout de suite adopté
l’Homme qui Rit.  Il ne venait pas à toutes les représentations.
Mais quand il venait, il était le «traîner» du public; les
applaudissements se changeaient en acclamations; le succès
allait, non aux frises, il n’y en avait pas, mais aux nues, il y
en avait.  Mais ces nues, vu l’absence de plafond, pleuvaient
quelquefois sur le chef-d’œuvre d’Ursus.

Si bien qu’Ursus remarqua cet homme et que Gwynplaine le regarda.

C’était un fier ami inconnu qu’on avait là!

Ursus et Gwynplaine voulurent le connaître, ou du moins savoir
qui c’était.

Ursus un soir, de la coulisse, qui était la porte de la cuisine
de la Green-Box, ayant par hasard maître Nicless l’hôtelier près
de lui, lui montra l’homme mêlé à la foule, et lui demanda:

--Connaissez-vous cet homme?

--Sans doute.