hugo
  Il pariait, boxait,
s’endettait.  Josiane faisait grand cas de ses chevaux, de ses
chiens, de ses perles au jeu, de ses maîtresses.  Lord David de
son côté subissait la fascination de la duchesse Josiane, fille
sans tache et sans scrupule, altière, inaccessible et hardie.  Il
lui adressait des sonnets que Josiane lisait quelquefois.  Dans
ces sonnets, il affirmait que posséder Josiane, ce serait monter
jusqu’aux astres, ce qui ne l’empêchait pas de toujours remettre
cette ascension à l’an prochain.  Il faisait antichambre à la
porte du cœur de Josiane, et cela leur convenait à tous les
deux.  A la cour on admirait le suprême bon goût de cet
ajournement.  Lady Josiane disait: C’est ennuyeux que je sois
forcée d’épouser lord David, moi qui ne demanderais pas mieux que
d’être amoureuse de lui!

Josiane, c’était la chair.  Rien de plus magnifique.  Elle était
très grande, trop grande.  Ses cheveux étaient de cette nuance
qu’on pourrait nommer le blond pourpre.  Elle était grasse,
fraîche, robuste, vermeille, avec énormément d’audace et
d’esprit.  Elle avait les yeux trop intelligibles.  D’amant,
point; de chasteté, pas davantage.  Elle se murait dans
l’orgueil.  Les hommes, fi donc!  un dieu tout au plus était
digne d’elle; ou un monstre.  Si la vertu consiste dans
l’escarpement, Josiane était toute la vertu possible, sans aucune
innocence.  Elle n’avait pas d’aventures, par dédain; mais on ne
l’eût point fâchée de lui en supposer, pourvu qu’elles fussent
étranges et proportionnées à une personne faite comme elle.  Elle
tenait peu à sa réputation et beaucoup à sa gloire.  Sembler
facile et être impossible, voilà le chef-d’œuvre.  Josiane se
sentait majesté et matière.  C’était une beauté encombrante.
Elle empiétait plus qu’elle ne charmait.  Elle marchait sur les
cœurs.  Elle était terrestre.  On l’eut aussi étonnée de lui
montrer une âme dans sa poitrine que de lui faire voir des ailes
sur son dos.  Elle dissertait sur Locke.  Elle avait de la
politesse.  On la soupçonnait de savoir l’arabe.