hugo


Ursus l’apostropha furieusement.

--Eh bien, mange donc!

--Et vous?  dit l’enfant tout tremblant, et une larme dans la
prunelle.  Vous n’aurez rien?

--Veux-tu bien manger tout, engeance!  Il n’y en a pas trop pour
toi puisqu’il n’y en avait pas assez pour moi.  L’enfant reprit
sa fourchette, mais ne mangea point.

--Mange, vociféra Ursus.  Est-ce qu’il s’agit de moi?  Qui est-ce
qui te parle de moi?  Mauvais petit clerc pieds nus de la
paroisse de Sans-le-Sou, je te dis de manger tout.  Tu es ici
pour manger, boire et dormir.  Mange, sinon je te jette à la
porte, toi et ta drôlesse.

Le garçon, sur cette menace, se remit à manger.  Il n’avait pas
grand’chose à faire pour expédier ce qui restait dans l’écuelle.

Ursus murmura:

--Ça joint mal, cet édifice, il vient du froid par les vitres.

Une vitre en effet avait été cassée à l’avant, par quelque cahot
de la carriole, ou par quelque pierre de polisson.  Ursus avait
appliqué sur cette avarie une étoile de papier qui s’était
décollée.  La bise entrait par là.

Il s’était à demi assis sur le coffre.  La petite, à la fois dans
ses bras et sur ses genoux, suçait voluptueusement la bouteille
avec cette somnolence béate des chérubins devant Dieu et des
enfants devant la mamelle.

--Elle est soule, dit Ursus.

Et il reprit:

--Faites donc des sermons sur la tempérance!

Le vent arracha de la vitre l’emplâtre de papier qui vola à
travers la cahute; mais ce n’était pas de quoi troubler les deux
enfants occupés à renaître.

Pendant que la petite buvait et que le petit mangeait, Ursus
maugréait.

--L’ivrognerie commence au maillot.  Donnez-vous donc la peine
d’être l’évêque Tillotson et de tonner contre les excès de la
boisson.  Odieux vent coulis!  Avec cela que mon poêle est vieux.
Il laisse échapper des bouffées de fumée à vous donner la
trichiasis.  On a l’inconvénient du froid et l’inconvénient du
feu.  On ne voit pas clair.  L’être que voici abuse de mon
hospitalité.  Eh bien, je n’ai pas encore pu distinguer le visage
de ce mufle.