hugo
  Être
possédé du diable, c’est l’exception; être possédé de la femme,
c’est la règle.  Tout homme subit cette aliénation de soi-même.
Quelle sorcière qu’une jolie femme!  Le vrai nom de l’amour,
c’est captivité.

On est fait prisonnier par l’âme d’une femme.  Par sa chair
aussi.  Quelquefois plus encore par la chair que par l’âme.
L’âme est l’amante; la chair est la maîtresse.

On calomnie le démon.  Ce n’est pas lui qui a tenté Eve.  C’est
Ève qui l’a tenté.  La femme a commencé.

Lucifer passait tranquille.  Il a aperçu la femme.  Il est devenu
Satan.

La chair, c’est le dessus de l’inconnu.  Elle provoque, chose
étrange, par la pudeur.  Rien de plus troublant.  Elle a honte,
cette effrontée.

En cet instant-là, ce qui agitait Gwynplaine et ce qui le tenait,
c’était cet effrayant amour de surface.  Moment redoutable que
celui où l’on veut la nudité.  Un glissement dans la faute est
possible.  Que de ténèbres dans cette blancheur de Vénus!

Quelque chose en Gwynplaine appelait à grands cris Dea, Dea
fille, Dea moitié d’un homme, Dea chair et flamme, Dea gorge nue.
Il chassait presque l’ange.  Crise mystérieuse que tout amour
traverse, et où l’idéal est en danger.  Ceci est la préméditation
de la création.

Moment de corruption céleste.

L’amour de Gwynplaine pour Dea devenait nuptial.  L’amour
virginal n’est qu’une transition.  Le moment était arrivé.  Il
fallait à Gwynplaine cette femme.

Il lui fallait une femme.

Pente dont on ne voit que le premier plan.

L’appel indistinct de la nature est inexorable.

Toute la femme, quel gouffre!

Heureusement, pour Gwynplaine, il n’y avait d’autre femme que
Dea.  La seule dont il voulût.  La seule qui pût vouloir de lui.

Gwynplaine avait ce grand frisson vague qui est la réclamation
vitale de l’infini.

Ajoutez l’aggravation du printemps.  Il aspirait les effluves
sans nom de l’obscurité sidérale.  Il allait devant lui,
délicieusement hagard.  Les parfums errants de la sève en
travail, les irradiations capiteuses qui flottent dans l’ombre,
l’ouverture lointaine des fleurs nocturnes, la complicité des
petits nids cachés, les bruissements d’eaux et de feuilles, les
soupirs sortant des choses, la fraîcheur, la tiédeur, tout ce
mystérieux éveil d’avril et de mai, c’est l’immense sexe épars
proposant à voix basse la volupté, provocation vertigineuse qui
fait bégayer l’âme.