hugo


La voix répondit:

--Ce n’est pas cela qui me manquera.

Ursus repartit, avec une intonation toute tremblante:

--Je te dis que nous allons en Hollande, à Rotterdam, qui est une
ville.

--Père, continua la voix, je ne suis pas malade, si c’est cela
qui vous inquiète, vous pouvez vous rassurer, je n’ai pas de
fièvre, j’ai un peu chaud, voilà tout.

Ursus balbutia:

--A l’embouchure de la Meuse.

--Je me porte bien, père, mais voyez-vous, je me sens mourir.

--Ne va pas t’aviser d’une chose pareille, dit Ursus.

Et il ajouta:

--Surtout qu’elle n’ait pas de secousse, mon Dieu!

Il y eut un silence.

Tout à coup Ursus cria:

--Qu’est-ce que tu fais?  Pourquoi te lèves-tu?  Je t’en supplie,
reste couchée!

Gwynplaine tressaillit, et avança la tête.




III

LE PARADIS RETROUVÉ ICI-BAS


Il aperçut Dea.  Elle venait de se dresser toute droite sur le
matelas.  Elle avait une longue robe soigneusement fermée,
blanche, qui ne laissait voir que la naissance des épaules et
l’attache délicate de son cou.  Les manches cachaient ses bras,
les plis couvraient ses pieds.  On voyait ses mains où se
gonflait en embranchements bleuâtres le réseau des veines chaudes
de fièvre.  Elle était frissonnante, et oscillait plutôt qu’elle
ne chancelait, comme un roseau.  La lanterne l’éclairait d’en
bas.  Son beau visage était indicible.  Ses cheveux dénoués
flottaient.  Aucune larme ne coulait sur ses joues.  Il y avait
dans ses prunelles du feu, et de la nuit.  Elle était pâle de
cette pâleur qui ressemble à la transparence de la vie divine sur
une figure terrestre.  Son corps exquis et frêle était comme mêlé
et fondu dans le plissement de sa robe.  Elle ondoyait tout
entière avec le tremblement d’une flamme.  Et en même temps on
sentait qu’elle commençait à n’être plus que de l’ombre.  Ses
yeux, tout grands ouverts, resplendissaient.  On eût dit une
sortie de sépulcre et une âme debout dans une aurore.

Ursus, dont Gwynplaine ne voyait que le dos, levait des bras
effarés.

--Ma fille!  ah!  mon Dieu, voilà le délire qui la prend!  le
délire!  c’est ce que je craignais.