hugo
 C’est à cet esclave que vous devez Marie : c’est le nègre dont vous m’avez promis la liberté. »

Le moment était mal choisi pour invoquer cette promesse. Mes paroles effleurèrent à peine l’esprit ulcéré du colon.

« Sa liberté ! me répliqua-t-il d’un air sombre. Oui, il a mérité la fin de son esclavage. Sa liberté ! nous verrons de quelle nature sera celle que lui donneront les juges de la cour martiale. »

Ces paroles sinistres me glacèrent. Marie et moi le suppliâmes inutilement. Le nègre dont la négligence avait causé cette scène fut puni de la bastonnade, et l’on plongea son défenseur dans les cachots du fort Galifet, comme coupable d’avoir porté la main sur un blanc. De l’esclave au maître, c’était un crime capital.
XI

Vous jugez, messieurs, à quel point toutes ces circonstances avaient dû éveiller mon intérêt et ma curiosité. Je pris des renseignements sur le compte du prisonnier. On me révéla des particularités singulières. On m’apprit que ses compagnons semblaient avoir le plus profond respect pour ce jeune nègre. Esclave comme eux, il lui suffisait d’un signe pour s’en faire obéir. Il n’était point né dans les cases ; on ne lui connaissait ni père ni mère : il y avait même peu d’années, disait-on, qu’un vaisseau négrier l’avait jeté à Saint-Domingue. Cette circonstance rendait plus remarquable encore l’empire qu’il exerçait sur tous ses compagnons, sans même en excepter les noirs créoles, qui, vous ne l’ignorez sans doute pas, messieurs, professaient ordinairement le plus profond mépris pour les nègres congos ; expression impropre, et trop générale, par laquelle on désignait dans la colonie tous les esclaves amenés d’Afrique.

Quoiqu’il parût absorbé dans une noire mélancolie, sa force extraordinaire, jointe à une adresse merveilleuse, en faisait un sujet du plus grand prix pour la culture des plantations. Il tournait plus vite et plus longtemps que ne l’aurait fait le meilleur cheval les roues des norias, il lui arrivait souvent de faire en un jour l’ouvrage de dix de ses camarades, pour les soustraire aux châtiments réservés à la négligence ou à la fatigue.