hugo


— Eh bien ! que nous dis-tu donc ? Qu’est-ce qui peut t’engager ?

— Mon honneur, répondis-je.

— Je ne sais pas ce que cela signifie. Rien ne te lie avec Biassou. Viens avec nous.

— Je ne puis, frère, j’ai promis.

— Non ! tu n’as pas promis, » s’écria-t-il avec emportement ; puis, élevant la voix : « Sœur, joignez-vous à moi ; empêchez votre mari de nous quitter ; il veut retourner au camp des nègres d’où je l’ai tiré, sous prétexte qu’il a promis sa mort à leur chef, à Biassou.

— Qu’as-tu fait ? « m’écriai-je.

Il était trop tard pour prévenir l’effet de ce mouvement généreux qui lui faisait implorer pour la vie de son rival l’auxiliaire de celle qu’il aimait. Marie s’était jetée dans mes bras avec un cri de désespoir. Ses mains jointes autour de mon cou la suspendaient sur mon cœur, car elle était sans force et presque sans haleine.

« Oh ! murmurait-elle péniblement, que dit-il là, mon Léopold ! N’est-il pas vrai qu’il me trompe, et que ce n’est pas au moment qui vient de nous réunir que tu veux me quitter, et me quitter pour mourir ? Réponds-moi vite, ou je meurs. Tu n’as pas le droit de donner ta vie, parce que tu ne dois pas donner la mienne. Tu ne voudrais pas te séparer de moi pour ne me revoir jamais,

— Marie, repris-je, ne le crois pas ; je vais te quitter en effet ; il le faut ; mais nous nous reverrons ailleurs.

— Ailleurs, reprit-elle avec effroi : ailleurs, où ?…

— Dans le ciel, » répondis-je, ne pouvant mentir à cet ange.

Elle s’évanouit encore une fois, mais alors c’était de douleur. L’heure pressait ; ma résolution était prise. Je la déposai entre les bras de Bug-Jargal, dont les yeux étaient pleins de larmes.

« Rien ne peut donc te retenir ? me dit-il. Je n’ajouterai rien à ce que tu vois. Comment peux-tu résister à Maria ? Pour une seule des paroles qu’elle t’a dites, je lui aurais sacrifié un monde, et toi tu ne peux pas lui sacrifier ta mort ?

— L’honneur, répondis-je. Adieu, Bug-Jargal ; adieu, frère, je te la lègue. »

Il me prit la main ; il était pensif, et semblait à peine m’entendre.