hugo


Cependant cet ineffable regard d’aveugle qu’avait Dea venait de
rencontrer la prunelle d’Ursus.  Il tressaillit.

--Eh bien!  cria-t-il, qu’est-ce que vous faites donc?  Vinos,
Fibi, vous n’entendez pas votre maîtresse?  Est-ce que vous êtes
sourdes?  Vite!  la représentation va commencer.

Les deux femmes regardèrent Ursus, stupéfaites.

Ursus vociféra.

--Vous ne voyez pas le public qui entre.  Fibi, habille Dea.
Vinos, tambourine.

Obéissance, c’était Fibi.  Passive, c’était Vinos.  A elles deux
elles personnifiaient la soumission.  Leur maître Ursus avait
toujours été pour elle une énigme.  N’être jamais compris est une
raison pour être toujours obéi.  Elles pensèrent simplement qu’il
devenait fou, et exécutèrent l’ordre.  Fibi décrocha le costume
et Vinos le tambour.

Fibi commença à habiller Dea.  Ursus baissa la portière du
gynécée et, de derrière le rideau, continua:

--Regarde donc, Gwynplaine!  la cour est déjà plus qu’à moitié
remplie de multitude.  On se bouscule dans les vomitoires.
Quelle foule!  que dis-tu de Fibi et de Vinos qui n’avaient pas
l’air de s’en apercevoir?  que ces femmes bréhaignes sont
stupides!  qu’on est bête en Egypte!  Ne soulève pas la portière.
Sois pudique, Dea s’habille.

Il fit une pause, et tout à coup on entendit cette exclamation:

--Que Dea est belle!

C’était la voix de Gwynplaine.  Fibi et Vinos eurent une secousse
et se retournèrent.  C’était la voix de Gwynplaine, mais dans la
bouche d’Ursus.

Ursus, d’un signe, par l’entre-bâillement de la portière, leur
fit défense de s’étonner.

Il reprit avec la voix de Gwynplaine:

--Ange!

Puis il répliqua avec la voix d’Ursus:

--Dea, un ange!  tu es fou, Gwynplaine.  Il n’y a de mammifère
volant que la chauve-souris.

Et il ajouta:

--Tiens, Gwynplaine, va détacher Homo.  Ce sera plus raisonnable.

Et il descendit l’escalier d’arrière de la Green-Box, très vite,
à la façon leste de Gwynplaine.  Tapage imitatif que Dea put
entendre.

Il avisa dans la cour le boy que toute cette aventure faisait
oisif et curieux.