hugo
  Celui qui se tait devant les
questions du juge est de fait menteur et parricide.

--_Mendax et parricida_, fit le sergent.

Le shériff dit:

--Homme, il n’est point permis de se faire absent par le silence.
Le faux contumace fait une plaie à la loi.  Il ressemble à
Diomède blessant une déesse.  La taciturnité devant la justice
est une forme de la rébellion.  Lèse-justice, c’est lèse-majesté.
Rien de plus haïssable et de plus téméraire.  Qui se soustrait à
l’interrogatoire vole la vérité.  La loi y a pourvu.  Pour des
cas semblables, les anglais ont de tout temps joui du droit de
fosse, de fourche et de chaînes.

--_Anglica charta_, année 1088, dit le sergent.

Et, toujours avec la même gravité mécanique, le sergent ajouta:

--_Ferrum, et fossam, et furcas, cum aliis libertalibus._

Le shériff continua:

--C’est pourquoi, homme, puisque vous n’avez pas voulu vous
départir du silence, bien que sain d’esprit et parfaitement
informé de ce que vous demande la justice, puisque vous êtes
diaboliquement réfractaire, vous avez dû être géhenné, et vous
avez été, aux termes des statuts criminels, mis à l’épreuve du
tourment dit «la peine forte et dure».  Voici ce qui vous a été
fait.  La loi exige que je vous en informe authentiquement.  Vous
avez été amené dans cette basse-fosse, vous avez été dépouillé de
vos vêtements, vous avez été couché tout nu à terre sur le dos,
vos quatre membres ont été tendus et liés aux quatre colonnes de
la loi, une planche de fer vous a été appliquée au ventre, et
l’on vous a mis sur le corps autant de pierres que vous en pouvez
porter.  «Et davantage», dit la loi.

--_Plusque_, affirma le sergent.

Le shériff poursuivit:

--En cette situation, et avant de prolonger l’épreuve, il vous a
été fait, par moi shériff du comté de Surrey, sommation itérative
de répondre et de parler, et vous avez sataniquement persévéré
dans le silence, bien qu’étant au pouvoir des gênes, chaînes,
ceps, entraves et ferrements.

--_Attachiamenta legalia_, dit le sergent.