hugo


O tragique énigme humaine!  Voilà donc les embûches!  Enfant, il
avait lutté contre la nuit, et il avait été plus fort qu’elle.
Homme, il avait lutté contre le destin, et il l’avait terrassé.
De défiguré, il s’était fait rayonnant, et de malheureux,
heureux.  De son exil il avait fait un asile.  Vagabond, il avait
lutté contre l’espace, et, comme les oiseaux du ciel, il y avait
trouvé sa miette de pain.  Sauvage et solitaire, il avait lutté
contre la foule, et il s’en était fait une amie.  Athlète, il
avait lutté contre ce lion, le peuple, et il l’avait apprivoisé.
Indigent, il avait lutté contre la détresse, il avait fait face à
la sombre nécessité de vivre, et, à force d’amalgamer à la misère
toutes les joies du cœur, il s’était fait de la pauvreté une
richesse.  Il avait pu se croire le vainqueur de la vie.  Tout à
coup de nouvelles forces étaient arrivées contre lui du fond de
l’inconnu, non plus avec des menaces, mais avec des caresses et
des sourires; à lui, tout pénétré d’amour angélique, l’amour
draconien et matériel était apparu; la chair l’avait saisi, lui
qui vivait d’idéal; il avait entendu des paroles de volupté
semblables à des cris de rage; il avait senti des étreintes de
bras de femme faisant l’effet de nœuds de couleuvre; à
l’illumination du vrai avait succédé la fascination du faux; car
ce n’est pas la chair, qui est le réel, c’est l’âme.  La chair
est cendre, l’âme est flamme.  A ce groupe lié à lui par la
parenté de la pauvreté et du travail, et qui était sa véritable
famille naturelle, s’était substituée la famille sociale, famille
du sang, mais du sang mêlé, et, avant même d’y être entré, il se
trouvait face à face avec un fratricide ébauché.  Hélas!  il
s’était laissé reclasser dans cette société dont Brantôme, qu’il
n’avait pas lu, a dit: _Le fils peut justement appeler le père en
duel_.  La fortune fatale lui avait crié: Tu n’es pas de la
foule, tu es de l’élite!  et avait ouvert au-dessus de sa tête,
comme une trappe dans le ciel, le plafond social, et l’avait
lancé par cette ouverture, et l’avait fait surgir, inattendu et
farouche, au milieu des princes et des maîtres.