hugo


--Fermes!  cria le chef.  Ce n’est qu’un rocher, nous sommes des
hommes.

La poutre était en arrêt.  Les six hommes ne faisaient qu’un avec
elle.  Les chevilles pointues de l’hiloire leur labouraient les
aisselles, mais ils ne les sentaient point.

La houle jeta l’ourque contre le roc.

Le choc eut lieu.

Il eut lieu sous l’informe nuage d’écume qui cache toujours ces
péripéties.

Quand ce nuage tomba à la mer, quant l’écart se refit entre la
vague et le rocher, les six hommes roulaient sur le pont; mais la
_Matutina_ fuyait le long du brisant.  La poutre avait tenu bon
et déterminé une déviation.  En quelques secondes, le glissement
de la lame étant effréné, les Casquets furent derrière l’ourque.
La _Matutina,_ pour l’instant, était hors de péril immédiat.

Cela arrive.  C’est un coup droit de beaupré dans la falaise qui
sauva Wood de Largo à l’embouchure du Tay.  Dans les rudes
parages du cap Winterton, et sous le commandement du capitaine
Hamilton, c’est par une manœuvre de levier pareille contre le
redoutable rocher Brannodu-um que sut échapper au naufrage la
_Royale-Marie,_ bien que ce ne fût qu’une frégate de la façon
d’Ecosse.  La vague est une force si soudainement décomposée que
les diversions y sont faciles, possibles du moins, même dans les
chocs les plus violents.  Dans la tempête il y a de la brute;
l’ouragan c’est le taureau, et l’on peut lui donner le change.

Tâcher de passer de la sécante à la tangente, tout le secret
d’éviter le naufrage est là.

C’est ce service que l’hiloire avait rendu au navire.  Elle avait
fait office d’aviron; elle avait tenu lieu de gouvernail.  Mais
cette manœuvre libératrice était une fois faite; on ne pouvait
la recommencer.  La poutre était à la mer.  La dureté du choc
l’avait fait sauter hors des mains des hommes par-dessus le bord,
et elle s’était perdue dans le flot.  Desceller une autre
charpente, c’était disloquer la membrure.

L’ouragan remporta la _Matutina._ Tout de suite les Casquets
semblèrent à l’horizon un encombrement inutile.