hugo


--C’est une fille.  Ça se reconnaît au glapissement.  Elle est
trempée, elle aussi.

Il arracha, comme il avait fait pour le garçon, les haillons dont
elle était plutôt nouée que vêtue, et il l’entortilla d’un
lambeau indigent, mais propre et sec, de grosse toile.  Ce
rhabillement rapide et brusque exaspéra la petite fille.

--Elle miaule inexorablement, dit-il.

Il coupa avec ses dents un morceau allongé de l’éponge, déchira
du rouleau un carré de linge, en étira un brin de fil, prit sur
le poêle le pot où il y avait du lait, remplit de ce lait la
fiole, introduisit à demi l’éponge dans le goulot, couvrit
l’éponge avec le linge, ficela ce bouchon avec le fil, appliqua
contre sa joue la fiole, pour s’assurer qu’elle n’était pas trop
chaude, et saisit sous son bras gauche le maillot éperdu qui
continuait de crier.

--Allons, soupe, créature!  prends-moi le téton.

Et il lui mit dans la bouche le goulot de la fiole.

La petite but avidement.

Il soutint la fiole à l’inclinaison voulut en grommelant:

--Ils sont tous les mêmes, les lâches!  Quand ils ont ce qu’ils
veulent, ils se taisent.

La petite avait bu si énergiquement et avait saisi avec tant
d’emportement ce bout de sein offert par cette providence
bourrue, qu’elle fut prise d’une quinte de toux.

--Tu vas t’étrangler, gronda Ursus.  Une fière goulue aussi que
celle-là!

Il lui retira l’éponge qu’elle suçait, laissa la quinte
s’apaiser, et lui replaça la fiole entre les lèvres, en disant:

--Tette, coureuse!

Cependant le garçon avait posé sa fourchette.  Voir la petite
boire lui faisait oublier de manger.  Le moment d’auparavant,
quand il mangeait, ce qu’il avait dans le regard, c’était de la
satisfaction, maintenant c’était de la reconnaissance.  Il
regardait la petite revivre.  Cet achèvement de la résurrection
commencée par lui emplissait sa prunelle d’une réverbération
ineffable.  Ursus continuait entre ses gencives son mâchonnement
de paroles courroucées.  Le petit garçon par instant levait sur
Ursus ses yeux humides de l’émotion indéfinissable qu’éprouvait,
sans pouvoir l’exprimer, le pauvre être rudoyé et attendri.