hugo
  C’était fini.  Il était l’Homme
qui Rit, cariatide du monde qui pleure.  Il était une angoisse
pétrifiée en hilarité portant le poids d’un univers de calamité,
et muré à jamais dans la jovialité, dans l’ironie, dans
l’amusement d’autrui; il partageait avec tous les opprimés, dont
il était l’incarnation, cette fatalité abominable d’être une
désolation pas prise au sérieux; on badinait avec sa détresse; il
était on ne sait quel bouffon énorme sorti d’une effroyable
condensation d’infortune, évadé de son bagne, passé dieu, monté
du fond des populaces au pied du trône, mêlé aux constellations,
et, après avoir égayé les damnés, il égayait les élus!  Tout ce
qu’il y avait en lui de générosité, d’enthousiasme, d’éloquence,
de cœur, d’âme, de fureur, de colère, d’amour, d’inexprimable
douleur, aboutissait à ceci, un éclat de rire!  Et il constatait,
comme il l’avait dit aux lords, que ce n’était point là une
exception, que c’était le fait normal, ordinaire, universel, le
vaste fait souverain tellement amalgamé à la routine de vivre
qu’on ne s’en apercevait plus.  Le meurt-de-faim rit, le mendiant
rit, le forçat rit, la prostituée rit, l’orphelin, pour gagner sa
vie, rit, l’esclave rit, le soldat rit, le peuple rit; la société
humaine est faite de telle façon que toutes les perditions,
toutes les indigences, toutes les catastrophes, toutes les
fièvres, tous les ulcères, toutes les agonies, se résolvent
au-dessus du gouffre en une épouvantable grimace de joie.  Cette
grimace totale, il était cela.  Elle était lui.  La loi d’en
haut, la force inconnue qui gouverne, avait voulu qu’un spectre
visible et palpable, un spectre en chair et en os, résumât la
monstrueuse parodie que nous appelons le monde; il était ce
spectre.

Destinée incurable.

Il avait crié: Grâce pour les souffrants!  En vain.

Il avait voulu éveiller la pitié; il avait éveillé l’horreur.
C’est la loi d’apparition des spectres.

En même temps que spectre, il était homme.  C’était là sa
complication poignante.  Spectre extérieur, homme intérieur.