hugo
  Les héritiers de pairie affluaient dans
leur compartiment à la fois dehors et dedans, qui était en
arrière du trône.  Les pairs mineurs étaient sur leur gradin
spécial.  En 1705, ces petits lords n’étaient pas moins de douze:
Huntingdon, Lincoln, Dorset, Warwick, Bath, Burlington,
Derwentwater, destiné à une mort tragique, Longueville, Lonsdale,
Dudley and Ward, et Carteret, ce qui faisait une marmaille de
huit comtes, de deux vicomtes et de deux barons.

Dans l’enceinte, sur les trois étages de bancs, chaque lord avait
regagné son siège.  Presque tous les évêques étaient là.  Les
ducs étaient nombreux, à commencer par Charles Seymour, duc de
Somerset, et à finir par Georges Augustus, prince électoral de
Hanovre, duc de Cambridge, le dernier en date et par conséquent
le dernier en rang.  Tous étaient en ordre, selon les préséances;
Cavendish, duc de Devonshire, dont le grand-père avait abrité à
Hardwick les quatrevingt-douze ans de Hobbes; Lennox, duc de
Richmond; les trois Fitz-Roy, le duc de Southampton, le duc de
Grafton et le duc de-Northumberland; Butler, duc d’Ormond;
Somerset, duc de Beaufort; Beauclerk, duc de Saint-Albans;
Pawlett, duc de Bolton; Osborne, duc de Leeds; Wriothesley
Russell, duc de Bedford, ayant pour cri d’armes et pour devise:
_Che sara sara_, c’est-à-dire l’acceptation des événements;
Sheffîeld, duc de Buckingham; Manners, duc de Rutland, et les
autres.  Ni Howard, duc de Norfolk, ni Talbot, duc de Shrewsbury,
ne siégeaient, étant catholiques; ni Churchill, duc de
Marlborough,--notre Malbrouck,--qui était en guerre et battait la
France en ce moment-là.  Il n’y avait point alors de duc
écossais, Queensberry, Montrose et Roxburghe n’ayant été admis
qu’en 1707.




VI

LA HAUTE ET LA BASSE


Tout à coup, il y eut dans la chambre une vive clarté.  Quatre
door-keepers apportèrent et placèrent des deux côtés du trône
quatre hautes torchères-candélabres chargées de bougies.  Le
trône, ainsi éclairé, apparut dans une sorte de pourpre
lumineuse.  Vide, mais auguste.