hugo


Disons ici un détail.  Dans _Chaos vaincu_, un mot, _monstre_,
adressé à Gwynplaine, déplaisait à Dea.  Quelquefois, avec le peu
d’espagnol que tout le monde savait dans ce temps-là, elle
faisait le petit coup de tête de le remplacer par _quiero_, qui
signifie _je le veux_, Ursus tolérait, non sans quelque
impatience, ces altérations du texte.  Il eût volontiers dit à
Dea, comme de nos jours Moëssard à Vissot: _Tu manques de respect
au répertoire_.

«L’Homme qui rit».  Telle était la forme qu’avait prise la
célébrité de Gwynplaine.  Son nom, Gwynplaine, à peu près ignoré,
avait disparu sous ce sobriquet, de même que sa face sous le
rire.  Sa popularité était comme son visage un masque.

Son nom pourtant se lisait sur un large écriteau placardé à
l’avant de la Green-Box, lequel offrait à la foule cette
rédaction due à Ursus:

«Ici l’on voit Gwynplaine, abandonné à l’âge de dix ans, la nuit
du 29 janvier 1690, par les scélérats comprachicos, au bord de la
mer à Portland, de petit devenu grand, et aujourd’hui appelé

«L’HOMME QUI RIT.»

L’existence de ces saltimbanques était une existence de lépreux
dans une ladrerie et de bienheureux dans une atlanlide.  C’était
chaque jour un brusque passage de l’exhibition foraine la plus
bruyante à l’abstraction la plus complète.  Tous les soirs ils
faisaient leur sortie de ce monde.  C’étaient comme des morts qui
s’en allaient, quitte à renaître le lendemain.  Le comédien est
un phare à éclipses, apparition, puis disparition, et il n’existe
guère pour le public que comme fantôme et lueur dans cette vie à
feux tournants.

Au carrefour succédait la claustration.  Sitôt le spectacle fini,
pendant que l’auditoire se désagrégeait et que le brouhaha de
satisfaction de la foule se dissipait dans la dispersion des
rues, la Green-Box redressait son panneau comme une forteresse
son pont-levis, et la communication avec le genre humain était
coupée.  D’un côté l’univers et de l’autre cette baraque; et dans
cette baraque il y avait la liberté, la bonne conscience, le
courage, le dévouement, l’innocence, le bonheur, l’amour, toutes
les constellations.