hugo
  Chambre haute et chambre basse.  Les lords
gardent arrogamment la suprématie.  «S’il arrive qu’un des
communes soit si hardy que de parler désavantageusement de la
chambre des lords, on l’appelle à la barre pour
recevoir correction et quelquefois on l’envoie à la Tour.»
Même distinction dans le vote.  Dans la chambre des lords on vote
un à un, en commençant par le dernier baron qu’on nomme «le
puîné».  Chaque pair appelé répond _content_ ou _non content_.
Dans les communes on vote tous ensemble, par Oui ou Non, en
troupeau.  Les communes accusent, les pairs jugent.  Les pairs,
par dédain des chiffres, délèguent aux communes, qui en tireront
parti, la surveillance de l’échiquier, ainsi nommé, selon les
uns, du tapis de la table qui représentait un _échiquier_, et,
selon les autres, des tiroirs de la vieille armoire où.  était,
derrière une grille de fer, le trésor des rois d’Angleterre.  De
la fin du treizième siècle date le Registre annuel, «Year-book».
Dans la guerre des deux roses, on sent le poids des lords, tantôt
du côté de John de Gaunt, duc de Lancastre, tantôt du côté
d’Edmund, duc d’York.  Wat-Tyler, les Lollards, Warwick, le
faiseur de rois, toute cette anarchie-mère d’où sortira
l’affranchissement, a pour point d’appui, avoué ou secret, la
féodalité anglaise.  Les lords jalousent utilement le trône;
jalouser, c’est surveiller; ils circonscrivent l’initiative
royale, restreignent les cas de haute trahison, suscitent de faux
Richards contre Henri IV, se font arbitres, jugent la question
des trois couronnes entre le duc d’York et Marguerite d’Anjou,
et, au besoin, lèvent des armées et ont leurs batailles,
Shrewsbury, Tewkesbury, Saint-Alban, tantôt perdues, tantôt
gagnées.  Déjà, au treizième siècle, ils avaient eu la victoire
de Lewes, et ils avaient chassé du royaume les quatre frères du
roi, bâtards d’Isabelle et du comte de la Marche, usuriers tous
quatre, et exploitant les chrétiens par les juifs; d’un côté
princes, de l’autre escrocs, chose qu’on a revue plus tard, mais
qui était peu estimée dans ce temps-là.