hugo
 Un aide de camp vint lui dire que le représentant du peuple en mission près de lui demandait à lui parler. Le général abhorrait ces espèces d’ambassadeurs à bonnets rouges que la Montagne députait dans les camps pour les dégrader et les décimer, délateurs attitrés, chargés par des bourreaux d’espionner la gloire. Cependant il eût été dangereux de refuser la visite de l’un d’entre eux, surtout après une victoire. L’idole sanglante de ces temps-là aimait les victimes illustres : et les sacrificateurs de la place de la Révolution étaient joyeux quand ils pouvaient, d’un même coup, faire tomber une tête et une couronne, ne fût-elle que d’épines, comme celle de Louis XVI, de fleurs, comme celle des jeunes filles de Verdun, ou de lauriers, comme celle de Custine et d’André Chénier. Le général ordonna donc qu’on introduisît le représentant.

Après quelques félicitations louches et restrictives sur le récent triomphe des armées républicaines, le représentant, se rapprochant du général, lui dit à demi-voix :

« Ce n’est pas tout, citoyen général : il ne suffit pas de vaincre les ennemis du dehors, il faut encore exterminer les ennemis du dedans.

— Que voulez-vous dire, citoyen représentant ? répondit le général étonné.

— Il y a dans votre armée, reprit mystérieusement le commissaire de la Convention, un capitaine nommé Léopold d’Auverney ; il sert dans la 32e demi-brigade. Général, le connaissez-vous ?

— Oui, vraiment ! repartit le général. Je lisais précisément un rapport de l’adjudant-général, chef de la 32e demi-brigade, qui le concerne. La 32e avait en lui un excellent capitaine.

— Comment, citoyen général ! dit le représentant avec hauteur. Est-ce que vous lui auriez donné un autre grade ?

— Je ne vous cacherai pas, citoyen représentant, que telle était en effet mon intention… »

Ici le commissaire interrompit impérieusement le général.

« La victoire vous aveugle, général M… ! Prenez garde à ce que vous faites et à ce que vous dites. Si vous réchauffez dans votre sein les serpents ennemis du peuple, tremblez que le peuple ne vous écrase en écrasant les serpents ! Ce Léopold d’Auverney est un aristocrate, un contre-révolutionnaire, un royaliste, un feuillant, un girondin ! La justice publique le réclame ! Il faut me le livrer sur l’heure.