hugo


L’épreuve était faite, et n’était plus à recommencer.

Un joueur qui a joué l’un après l’autre tous ses atouts, c’était
Gwynplaine.  Il s’était laissé entraîner au tripot formidable.
Sans se rendre exactement compte de ce qu’il faisait, car tel est
le subtil empoisonnement de l’illusion, il avait joué Dea contre
Josiane; il avait eu un monstre.  Il avait joué Ursus contre une
famille, il avait eu l’affront.  Il avait joué son tréteau de
saltimbanque contre un siège de lord; il avait l’acclamation, il
avait eu l’imprécation.  Sa dernière carte venait de tomber sur
ce fatal tapis vert du bowling-green désert.  Gwynplaine avait
perdu.  Il n’avait plus qu’à payer.  Paye, misérable!

Les foudroyés s’agitent peu.  Gwynplaine était immobile.  Qui
l’eût aperçu de loin dans cette ombre, droit et sans mouvement,
au bord du parapet, eût cru voir une pierre debout.

L’enfer, le serpent et la rêverie s’enroulent sur eux-mêmes.
Gwynplaine descendait les spirales sépulcrales de
l’approfondissement pensif.

Ce monde qu’il venait d’entrevoir, il le considérait, avec ce
regard froid qui est le regard définitif.  Le mariage, mais pas
d’amour; la famille, mais pas de fraternité; la richesse, mais
pas de conscience; la beauté, mais pas de pudeur; la justice,
mais pas d’équité; l’ordre, mais pas d’équilibre; la puissance,
mais pas d’intelligence; l’autorité, mais pas de droit; la
splendeur, mais pas de lumière.  Bilan inexorable.  Il fit le
tour de cette vision suprême où s’était enfoncée sa pensée.  Il
examina successivement la destinée, la situation, la société, et
lui-même.  Qu’était la destinée?  un piège.  La situation?  un
désespoir.  La société?  une haine.  Et lui-même?  un vaincu.  Et
au fond de son âme, il s’écria: La société est la marâtre.  La
nature est la mère.  La société, c’est le monde du corps; la
nature, c’est le monde de l’âme.  L’une aboutit au cercueil, à la
boîte de sapin dans la fosse, aux vers de terre, et finit là.
L’autre aboutit aux ailes ouvertes, à la transfiguration dans
l’aurore, à l’ascension dans les firmaments, et recommence là.