hugo

Sous-entendu: Tempête aux ordres de l’Angleterre.




IV

LA VIEILLE CHAMBRE


Toute la cérémonie de l’investiture de Gwynplaine, depuis
l’entrée sous le King’s Gate jusqu’à la prise du test dans le
rond-point vitré, s’était passée dans une sorte de pénombre.

Lord William Cowper n’avait point permis qu’on lui donnât, à lui,
chancelier d’Angleterre, des détails trop circonstanciés sur la
défiguration du jeune lord Fermain Clancharlie, trouvant
au-dessous de sa dignité de savoir qu’un pair n’était pas beau,
et se sentant amoindri par la hardiesse qu’aurait un inférieur de
lui apporter des renseignements de cette nature.  Il est certain
qu’un homme du peuple dit avec plaisir: ce prince est bossu.
Donc, être difforme, pour un lord, c’est offensant.  Aux quelques
mots que lui en avait dits la reine, le lord chancelier s’était
borné à répondre: _Un seigneur a pour visage la seigneurie_.
Sommairement, et sur les procès-verbaux qu’il avait dû vérifier
et certifier, il avait compris.  De là des précautions.

Le visage du nouveau lord pouvait, à son entrée dans la chambre,
faire une sensation quelconque.  Il importait d’obvier à cela.
Le lord-chancelier avait pris ses mesures.  Le moins d’événement
possible, c’est l’idée fixe et la règle de conduite des
personnages sérieux.  La haine des incidents fait partie de la
gravité.  Il importait de faire en sorte que l’admission de
Gwynplaine passât sans encombre, comme celle de tout autre
héritier de pairie.

C’est pourquoi le lord-chancelier avait fixé la réception de lord
Fermain Clancharlie à une séance du soir.  Le chancelier étant
portier, _quodammodo ostiarius_, disent les chartes normandes,
_januarum cancellorumque potestas_, dit Tertullien, il peut
officier en dehors de la chambre sur le seuil, et lord William
Cowper avait usé de son droit en accomplissant dans le rond-point
vitré les formalités d’investiture de lord Fermain Clancharlie.
De plus, il avait avancé l’heure pour que le nouveau pair fit son
entrée dans la chambre avant même que la séance fût commencée.