hugo
  Etre contribuable, et être soldat,
est-ce que ce n’est pas assez?  Qu’a-t-il besoin d’autre chose?
il est le bras militaire, il est le bras financier.  Rôle
magnifique.  On règne pour lui.  Il faut bien qu’il rétribue ce
service.  Impôt et liste civile sont des salaires acquittés par
les peuples et gagnés par les princes.  Le peuple donne son sang
et son argent, moyennant quoi on le mène.  Vouloir se conduire
lui-même, quelle idée bizarre!  un guide lui est nécessaire.
Étant ignorant, le peuple est aveugle.  Est-ce que l’aveugle n’a
pas un chien?  Seulement, pour le peuple, c’est un lion, le roi,
qui consent à être le chien.  Que de bonté!  Mais pourquoi le
peuple est-il ignorant?  Parce qu’il faut qu’il le soit.
L’ignorance est gardienne de la vertu.  Où il n’y a pas de
perspectives, il n’y a pas d’ambitions; l’ignorant est dans une
nuit utile, qui, supprimant le regard, supprime les convoitises.
De là l’innocence.  Qui lit pense, qui pense raisonne.  Ne pas
raisonner, c’est le devoir; c’est aussi le bonheur.  Ces vérités
sont incontestables.  La société est assise dessus.

Ainsi s’étaient rétablies les saines doctrines sociales en
Angleterre.  Ainsi la nation s’était réhabilitée.  En même temps
on revenait à la belle littérature.  On dédaignait Shakespeare et
l’on admirait Dryden.  _Dryden est le plus grand poète de
l’Angleterre et du siècle_, disait Atterbury le traducteur
d’_Achitophel_, C’était l’époque où M.  Huet, évêque d’Avranches,
écrivait à Saumaise qui avait fait à l’auteur du _Paradis perdu_
l’honneur de le réfuter et de l’injurier:--_Comment pouvez-vous
vous occuper de si peu de chose que ce Milton?_ Tout renaissait,
tout reprenait sa place.  Dryden en haut, Shakespeare en bas,
Charles II sur le trône, Cromwell au gibet.  L’Angleterre se
relevait des hontes et des extravagances du passé.  C’est un
grand bonheur pour les nations d’être ramenées par la monarchie
au bon ordre dans l’état et au bon goût dans les lettres.

Que de tels bienfaits pussent être méconnus, cela est difficile à
croire.