hugo

A quoi bon le roi?  Cette royauté parasite, vous la gavez.  Ce
ver de terre, vous le faites boa.  Ce ténia, vous le faites
dragon.  Grâce pour les pauvres!  Vous alourdissez l’impôt au
profit du trône.  Prenez garde aux lois que vous décrétez.
Prenez garde au fourmillement douloureux que vous écrasez.
Baissez les yeux.  Regardez à vos pieds.  O grands, il y a des
petits!  ayez pitié.  Oui!  pitié de vous!  car les multitudes
agonisent, et le bas en mourant fait mourir le haut.  La mort est
une cessation qui n’excepte aucun membre.  Quand la nuit vient,
personne ne garde son coin de jour.  Êtes-vous égoïstes?  sauvez
les autres.  La perdition du navire n’est indifférente à aucun
passager.  Il n’y a pas naufrage de ceux-ci sans qu’il y ait
engloutissement de ceux-là.  Oh!  sachez-le, l’abîme est pour
tous.

Le rire redoubla, irrésistible.  Du reste, pour égayer une
assemblée, il suffisait de ce que ces paroles avaient
d’extravagant.

Être comique au dehors, et tragique au dedans, pas de souffrance
plus humiliante, pas de colère plus profonde.  Gwynplaine avait
cela en lui.  Ses paroles voulaient agir dans un sens, son visage
agissait dans l’autre; situation affreuse.  Sa voix eut tout à
coup des éclats stridents.

--Ils sont joyeux, ces hommes!  C’est bon.  L’ironie fait face à
l’agonie.  Le ricanement outrage le râle.  Ils sont
tout-puissants!  C’est possible.  Soit.  On verra.  Ah!  je suis
un des leurs.  Je suis aussi un des vôtres, ô vous les pauvres!
Un roi m’a vendu, un pauvre m’a recueilli.  Qui m’a mutilé?  Un
prince.  Qui m’a guéri et nourri?  Un meurt-de-faim.  Je suis
lord Clancharlie, mais je reste Gwynplaine.  Je tiens aux grands,
et j’appartiens aux petits.  Je suis parmi ceux qui jouissent et
avec ceux qui souffrent.  Ah!  cette société est fausse.  Un jour
viendra la société vraie.  Alors il n’y aura plus de seigneurs,
il y aura des vivants libres.  Il n’y aura plus de maîtres, il y
aura des pères.  Ceci est l’avenir.  Plus de prosternement, plus
de bassesse, plus d’ignorance, plus d’hommes bêtes de somme, plus
de courtisans, plus de valets, plus de rois, la lumière!  En
attendant, me voici.