hugo


Son absence avait produit une catastrophe.  Cette absence
avait-elle dépendu de lui?  Dans tout ce qui venait de se passer,
avait-il été libre?  Point.  Il s’était senti captif.  Ce qui
l’avait arrêté et retenu, qu’était-ce?  Une prison?  non.  Une
chaîne?  non.  Qu’était-ce donc?  une glu.  Il avait été embourbé
dans de la grandeur.

A qui cela n’est-il pas arrivé, d’être libre en apparence, et de
se sentir les ailes empêtrées?

Il y avait eu quelque chose comme un panneau tendu.  Ce qui est
d’abord tentation finit par être captivité.

Toutefois, et sur ce point sa conscience le pressait, ce qui
s’était offert, l’avait-il simplement subi?  Non.  Il l’avait
accepté.

Qu’il lui eût été fait violence et surprise dans une certaine
mesure, cela était vrai; mais lui, de son côté, dans une certaine
mesure, il s’était laissé faire.  S’être laissé enlever, ce
n’était pas sa faute; s’être laissé enivrer, c’avait été sa
défaillance.  Il y avait eu un moment, moment décisif, où la
question avait été posée; ce Barkilphedro l’avait mis en face
d’un dilemme, et avait nettement donné à Gwynplaine l’occasion de
résoudre son sort d’un mot.  Gwynplaine pouvait dire non.  Il
avait dit oui.

De ce oui, prononcé dans l’étourdissement, tout avait découlé.
Gwynplaine le comprenait.  Arrière-goût amer du consentement.

Cependant, car il se débattait, était-ce donc un si grand tort de
rentrer dans son droit, dans son patrimoine, dans son héritage,
dans sa maison, et, patricien, dans le rang de ses aïeux, et,
orphelin, dans le nom de son père?  Qu’avait-il accepté?  une
restitution.  Faite par qui?  par la providence.

Alors il sentait une révolte.  Acceptation stupide!  quel marché
il avait fait!  quel échange inepte!  Il avait traité à perte
avec cette providence.  Quoi donc!  pour avoir deux millions de
rente, pour avoir sept ou huit seigneuries, pour avoir dix ou
douze palais, pour avoir des hôtels à la ville et des châteaux à
la campagne, pour avoir cent laquais, et des meutes, et des
carrosses, et des armoiries, pour être juge et législateur, pour
être couronné et en robe de pourpre comme un roi, pour être baron
et marquis, pour être pair d’Angleterre, il avait donné la
baraque d’Ursus et le sourire de Dea!  Pour une immensité
mouvante où l’on s’engloutit et où l’on naufrage, il avait donné
le bonheur!  Pour l’océan, il avait donné la perle.