hugo
 Le noir connaissait le chemin ; il marchait devant moi ; Rask nous suivait…

Ici d’Auverney s’arrêta et jeta un sombre regard autour de lui. La sueur coulait à grosses gouttes de son front. Il couvrit son visage avec sa main. Rask le regardait d’un air inquiet :

« Oui, c’est ainsi que tu me regardais ! » murmura-t-il.

Un instant après, il se leva violemment agité, et sortit de la tente, Le sergent et le dogue l’accompagnèrent.
LVII

« Je gagerais, s’écria Henri, que nous approchons de la catastrophe ! Je serais vraiment fâché qu’il arrivât quelque chose à Bug-Jargal ; c’était un fameux homme ! »

Paschal ôta de ses lèvres le goulot de sa bouteille revêtue d’osier, et dit :

« J’aurais voulu, pour douze paniers de Porto, voir la noix de coco qu’il vida d’un trait. »

Alfred, qui était en train de rêver à un air de guitare, s’interrompit, et pria le lieutenant Henri de lui rattacher ses aiguillettes ; et ajouta :

« Ce nègre m’intéresse beaucoup. Seulement, je n’ai pas encore osé demander à d’Auverney s’il savait aussi l’air de la hermosa Padilla.

— Biassou est bien plus remarquable, reprit Paschal ; son vin goudronné ne devait pas valoir grand’chose, mais du moins cet homme-là savait ce que c’est qu’un Français. Si j’avais été son prisonnier, j’aurais laissé pousser ma moustache pour qu’il me prêtât quelques piastres dessus, comme la ville de Goa à ce capitaine portugais. Je vous déclare que mes créanciers sont plus impitoyables que Biassou.

— À propos, capitaine ! voilà quatre louis que je vous dois ! » s’écria Henri en jetant sa bourse à Paschal.

Le capitaine regarda d’un œil étonné son généreux débiteur, qui aurait à plus juste titre pu se dire son créancier. Henri se hâta de poursuivre.

« Voyons, messieurs, que pensez-vous jusqu’ici de l’histoire que nous raconte le capitaine ?

— Ma foi, dit Alfred, je n’ai pas écouté fort attentivement, mais je vous avoue que j’aurais espéré quelque chose de plus intéressant de la bouche du rêveur d’Auverney. Et puis, il y a une romance en prose, et je n’aime pas les romances en prose : sur quel air chanter cela ? En somme, l’histoire de Bug-Jargal m’ennuie ; c’est trop long.