hugo
  La hauteur des houles atteignait
presque la dimension polaire.

L’ouragan, comme un bourreau pressé, se mit à écarteler le
navire.  Ce fut, en un clin d’œil, un arrachement effroyable,
les huniers déralingués, le bordage rasé, les dogues d’amures
déboîtés, les haubans saccagés, le mât brisé, tout le fracas du
désastre volant en éclats.  Les gros cables cédèrent, bien qu’ils
eussent quatre brasses d’étalingure.

La tension magnétique propre aux orages de neige aidait à la
rupture des cordages.  Ils cassaient autant sous l’effluve que
sous le vent.  Diverses chaînes sorties de leurs poulies ne
manœuvraient plus.  A l’avant, les joues, et à l’arrière, les
hanches, ployaient sous des pressions à outrance.  Une lame
emporta la boussole avec l’habitacle.  Une autre lame emporta le
canot, amarré en porte-manteau au beaupré, selon la bizarre
coutume asturienne.  Une autre lame emporta la vergue civadière.
Une autre lame emporta la Notre-Dame de proue et la cage à feu.

Il ne restait que le gouvernail.

On suppléa au fanal manquant au moyen d’une grosse grenade à
brûlot pleine d’étoupe flambante et de goudron allumé, qu’on
suspendit à l’étrave.

Le mât, cassé en deux, tout hérissé de haillons frissonnants, de
cordes, de moufles et de vergues, encombrait le pont.  En
tombant, il avait brisé un pan de la muraille de tribord.

Le patron, toujours à la barre, cria:

--Tant que nous pouvons gouverner, rien n’est perdu.  Les œuvres
vives tiennent bon.  Des haches!  des haches!  Le mât à la mer!
dégagez le pont.

Équipage et passagers avaient la fièvre des batailles suprêmes.
Ce fut l’affaire de quelques coups de cognée.  On poussa le mât
par-dessus le bord.  Le pont fut débarrassé.

--Maintenant, reprit le patron, prenez une drisse et amarrez-moi
à la barre.

On le lia au timon.

Pendant qu’on l’attachait, il riait.  Il cria à la mer:

--Beugle, la vieille!  beugle!  j’en ai vu de pires au cap
Machichaco.

Et quand il fut garrotté, il empoigna le timon à deux poings avec
cette joie étrange que donne le danger.