hugo
 » Maintenant, général, laissez-moi interroger votre front. « Celui, dit Rachel Flintz la Bohémienne, qui porte au milieu du front sur la ride du soleil une petite figure carrée, ou un triangle, fera une grande fortune… » La voici bien prononcée. « Si ce signe est à droite, il promet une importante succession… » Toujours celle de Bouckmann ! « Le signe d’un fer à cheval entre les deux sourcils, au-dessous de la ride de la lune, annonce qu’on saura se venger de l’injure et de la tyrannie. » Je porte ce signe ; vous le portez aussi… »

La manière dont l’obi prononça les mots. Je porte ce signe, me frappa encore.

« On le remarque, ajouta-t-il du même ton, chez les braves qui savent méditer une révolte courageuse et briser la servitude dans un combat. La griffe de lion que vous avez empreinte au-dessus du sourcil prouve votre brillant courage. Enfin, général Jean Biassou, votre front présente le plus éclatant de tous les signes de prospérité : c’est une combinaison de lignes qui forment la lettre M, la première du nom de la Vierge. En quelque partie du front, sur quelque ride que cette figure paraisse, elle annonce le génie, la gloire et la puissance. Celui qui la porte fera toujours triompher la cause qu’il embrassera ; ceux dont il sera le chef n’auront jamais à regretter aucune perte ; il vaudra à lui seul tous les défenseurs de son parti. Vous êtes cet élu du destin !

— Gratias, monsieur le chapelain, dit Biassou, se préparant à retourner à son trône d’acajou.

— Attendez, général, reprit l’obi, j’oubliais encore un signe. La ligne du soleil, fortement prononcée sur votre front, prouve du savoir-vivre, le désir de faire des heureux, beaucoup de libéralité, et un penchant à la magnificence. »

Biassou parut comprendre que l’oubli venait plutôt de sa part que de celle de l’obi. Il tira de sa poche une bourse assez lourde et la jeta dans le plat d’argent, pour ne pas faire mentir la ligne du soleil.

Cependant l’éblouissant horoscope du chef avait produit son effet dans l’armée.