hugo

J’ai quelquefois été méchante.  Je vous demandée tous pardon.  Je
suis bien certaine que, si le bon Dieu avait voulu, comme nous ne
tenons pas beaucoup de place, nous aurions encore été heureux,
mon Gwynplaine, puisqu’on aurait gagné sa vie et qu’on aurait été
ensemble dans un autre pays, mais le bon Dieu n’a pas voulu.  Je
ne sais pas du tout pourquoi je meurs.  Puisque je ne me
plaignais pas d’être aveugle, je n’offensais personne.  Je
n’aurais pas mieux demandé que de rester toujours aveugle à côté
de toi.  Oh!  comme c’est triste de s’en aller!

Ses paroles haletaient, et s’éteignaient l’une après l’autre,
comme si l’on eût soufflé dessus.  On ne l’entendait presque
plus.

--Gwynplaine, reprit-elle, n’est-ce pas?  tu penseras à moi.
J’en aurai besoin, quand je serai morte.

Et elle ajouta:

--Oh!  retenez-moi!

Puis, après un silence, elle dit:

--Viens me rejoindre le plus tôt que tu pourras.  Je vais être
bien malheureuse sans toi, même avec Dieu.  Ne me laisse pas trop
longtemps seule, mon doux Gwynplaine!  C’est ici qu’était le
paradis.  Là-haut, ce n’est que le ciel.  Ah!  j’étouffe!  Mon
bien-aimé, mon bien-aimé, mon bien-aimé!

--Grâce!  cria Gwynplaine.

--Adieu!  dit-elle.

--Grâce!  répéta Gwynplaine.

Et il colla sa bouche aux belles mains glacées de Dea.

Elle fut un moment comme si elle ne respirait plus.

Puis elle se haussa sur ses coudes, un profond éclair traversa
ses yeux, et elle eut un ineffable sourire.  Sa voix éclata,
vivante.

--Lumière!  cria-t-elle.  Je vois.

Et elle expira.

Elle retomba étendue et immobile sur le matelas.

--Morte, dit Ursus.

Et le pauvre vieux bonhomme, comme s’écroulant sous le désespoir,
prosterna sa tête chauve et enfouit son visage sanglotant dans
les plis de la robe aux pieds de Dea.  Il demeura là, évanoui.

Alors Gwynplaine fut effrayant.

Il se dressa debout, leva le front, et considéra au-dessus de sa
tête l’immense nuit.

Puis, vu de personne, regardé pourtant peut-être dans ces
ténèbres par quelqu’un d’invisible, il étendit les bras vers la
profondeur d’en haut, et dit:

--Je viens.