hugo
  Ces indications
dans la nuit sont vite effacées; d’ailleurs, il était plus que
l’heure où les feux sont éteints; enfin peut-être s’était-il
trompé, et il était possible qu’il n’y eût point de ville ni de
village du côté où il allait.

Dans le doute, il persévérait.

Deux ou trois fois la petite cria.  Alors il imprimait à son
allure un mouvement de bercement; elle s’apaisait et se taisait.
Elle finit par se bien endormir, et d’un bon sommeil.  Il la
sentait chaude, tout en grelottant.

Il resserrait fréquemment les plis de la vareuse autour du cou de
la petite, afin que le givre ne s’introduisît pas par quelque
ouverture et qu’il n’y eût aucune fuite de neige fondue entre le
vêtement et l’enfant.

La plaine avait des ondulations.  Aux déclivités où elle
s’abaissait, la neige, amassée par le vent dans les plis de
terrain, était si haute pour lui petit qu’il y enfonçait presque
tout entier, et il fallait marcher à demi enterré.  Il marchait,
poussant la neige des genoux.

Le ravin franchi, il parvenait à des plateaux balayés par la bise
où la neige était mince.  Là il trouvait le verglas.

L’haleine tiède de la petite fille effleurait sa joue, le
réchauffait un moment, et s’arrêtait et se gelait dans ses
cheveux, où elle faisait un glaçon.

Il se rendait compte d’une complication redoutable, il ne pouvait
plus tomber.  Il sentait qu’il ne se relèverait pas.  Il était
brisé de fatigue, et le plomb de l’ombre l’eût, comme la femme
expirée, appliqué sur le sol, et la glace l’eût soudé vivant à la
terre.  Il avait dévalé sur des pentes de précipices, et s’en
était tiré; il avait trébuché dans des trous, et en était sorti;
désormais une simple chute, c’était la mort.  Un faux pas ouvrait
la tombe.  Il ne fallait pas glisser.  Il n’aurait plus la force
méme de se remettre sur ses genoux.

Or le glissement était partout autour de lui; tout était givre et
neige durcie.

La petite qu’il portait lui faisait la marche affreusement
difficile; non seulement c’était un poids, excessif pour sa
lassitude et son épuisement, mais c’était un embarras.