hugo


Puis Manteau-Bleu, portant le coussin; puis le roi d’armes;
derrière le roi d’armes était Gwynplaine, le chapeau sur la tête.

Les autres rois d’armes, hérauts, poursuivants, restèrent dans la
salle ronde.

Gwynplaine, précédé de l’huissier de la verge noire et sous la
conduite du roi d’armes, suivit de salle en salle un itinéraire
qu’il serait impossible de retrouver aujourd’hui, le vieux logis
du parlement d’Angleterre ayant été démoli.

Il traversa entre autres cette gothique chambre d’état où avait
eu lieu la rencontre suprême de Jacques II et de Monmouth, et qui
avait vu l’agenouillement inutile du neveu lâche devant l’oncle
féroce.  Autour de cette chambre étaient rangés sur le mur, par
ordre de dates, avec leurs noms et leurs blasons, neuf portraits
en pied d’anciens pairs: lord Nansladron, 1305.  Lord Baliol,
1306.  Lord Benestede, 1314.  Lord Cantilupe, 1356.  Lord
Montbegon, 1357.  Lord Tibotot, 1372.  Lord Zouch of Codnor,
1615.  Lord Bella-Aqua, sans date.  Lord Harren and Surrey, comte
de Blois, sans date.

La nuit étant venue, il y avait des lampes de distance en
distance dans les galeries.  Des lustres de cuivre à chandelles
de cire étaient allumés dans les salles, éclairées à peu près
comme des bas côtés d’église.

On n’y rencontrait que les personnes nécessaires.

Dans une chambre que le cortège traversa se tenaient debout, la
tête respectueusement inclinée, les quatre clercs du signet, et
le clerc des papiers d’état.

Dans une autre était l’honorable Philip Sydenham, chevalier
banneret, seigneur de Brympton en Somerset.  Le chevalier
banneret est le chevalier fait en guerre par le roi sous la
bannière royale déployée.

Dans une autre était le plus ancien baronnet d’Angleterre, sir
Edmund Bacon de Suffolk, héritier de sir Nicholas, et qualifié
_primus baronetorum Angliae_.  Sir Edmund avait derrière lui son
arcifer portant son arquebuse et son écuyer portant les armes
d’Ulster, les baronnets étant les défenseurs nés du comté
d’Ulster en Irlande.

Dans une autre était le chancelier de l’échiquier, accompagné de
ses quatre maîtres des comptes et des deux députés du
lord-chambellan chargés de fendre les tailles.