hugo
 »

Biassou se remit à ricaner.

« Ha ! ha ! voilà qui est singulier ! Il demande ta vie et ta liberté, et tu l’appelles un monstre comme moi ! »

— Que m’importe ? répondis-je. Si j’obtenais un moment de liberté, ce ne serait pas pour lui demander ma vie, mais la sienne !

— Qu’est-ce que cela ? dit Biassou. Tu parais pourtant parler comme tu penses, et je ne suppose pas que tu veuilles plaisanter avec ta vie, Il y a là-dessous quelque chose que je ne comprends pas. Tu es protégé par un homme que tu hais ; il plaide pour ta vie, et tu veux sa mort ! Au reste, cela m’est égal, à moi. Tu désires un moment de liberté, c’est la seule chose que je puisse t’accorder ; je te laisserai libre de le suivre : donne-moi seulement d’abord ta parole d’honneur de venir te remettre dans mes mains deux heures avant le coucher du soleil. Tu es Français, n’est-ce pas ? »

Vous le dirai-je, messieurs ? la vie m’était à charge ; je répugnais d’ailleurs à la recevoir de ce Pierrot, que tant d’apparences désignaient à ma haine ; je ne sais pas si même il n’entra pas dans ma résolution la certitude que Biassou, qui ne lâchait pas aisément une proie, ne consentirait jamais à ma délivrance ; je ne désirais réellement que quelques heures de liberté pour achever, avant de mourir, d’éclaircir le sort de ma bien-aimée et le mien. La parole que Biassou, confiant en l’honneur français, me demandait était un moyen sûr et facile d’obtenir encore un jour : je la donnai.

Après m’avoir lié de la sorte, le chef se rapprocha de Pierrot.

« Alteza, dit-il d’un ton obséquieux, le prisonnier blanc est à vos ordres, vous pouvez l’emmener ; il est libre de vous accompagner. »

Je n’avais jamais vu autant de bonheur dans les yeux de Pierrot.

« Merci, Biassou ! s’écria-t-il en lui tendant la main, merci ! Tu viens de me rendre un service qui te fait maître désormais de tout exiger de moi ! Continue à disposer de mes frères du Morne-Rouge jusqu’à mon retour. »

Il se tourna vers moi.

« Puisque tu es libre, dit-il, viens ! »

Et il m’entraîna avec une énergie singulière.