hugo
  Autant faire
discuter par la chenille la patte de l’éléphant.  J’ai vu un jour
un hippopotame marcher sur une taupinière; il écrasait tout; il
était innocent.  Il ne savait même pas qu’il y eût des taupes, ce
gros bonasse de mastodonte.  Mon cher, des taupes qu’on écrase,
c’est le genre humain.  L’écrasement est une loi.  Et crois-tu
que la taupe elle-même n’écrase rien?  Elle est le mastodonte du
ciron, qui est le mastodonte du volvoce.  Mais ne raisonnons pas.
Mon garçon, les carrosses existent.  Le lord est dedans, le
peuple est sous la roue, le sage se range.  Mets-toi de côté, et
laisse passer.  Quant à moi, j’aime les lords, et je les évite.
J’ai vécu chez un.  Cela suffit à la beauté de mes souvenirs.  Je
me rappelle son château, comme une gloire dans un nuage.  Moi,
mes rêves sont en arrière.  Rien de plus admirable que
Marmaduke-Lodge pour la grandeur, la belle symétrie, les riches
revenus, les ornements et les accompagnements de l’édifice.  Du
reste, les maisons, hôtels et palais des lords offrent un recueil
de ce qu’il y a de plus grand et magnifique dans ce florissant
royaume.  J’aime nos seigneurs.  Je les remercie d’être opulents,
puissants et prospères.  Moi qui suis vêtu de ténèbres, je vois
avec intérêt et plaisir cet échantillon de l’azur céleste qu’on
appelle un lord.  On entrait à Marmaduke-Lodge par une cour
extrêmement spacieuse, qui faisait un carré long partagé en huit
carreaux, fermés de balustrades, laissant de tous côtés un large
chemin ouvert, avec une superbe fontaine hexagone au milieu, à
deux bassins, couverte d’un dôme d’un ouvrage exquis à jour, qui
était suspendu sur six colonnes.  C’est là que j’ai connu un
docte français, M.  l’abbé du Cros, qui était de la maison des
Jacobins de la rue Saint-Jacques.  Il y avait à Marmaduke-Lodge
une moitié de la bibliothèque d’Erpenius, dont l’autre moitié est
à l’auditoire de théologie de Cambridge.  J’y lisais des livres,
assis sous le portail qui est enjolivé.  Ces choses-là ne sont
ordinairement vues que par un petit nombre de voyageurs curieux.