hugo
  Ce qui la sauvait
de cette perdition, c’était la bonne conservation de la coque,
parfaitement étanche.  Aucune vaigre n’avait cédé sous la
flottaison.  Il n’y avait ni fissure, ni crevasse, et pas une
goutte d’eau n’entrait dans la cale.  Heureusement, car une
avarie avait atteint la pompe et l’avait mise hors de service.

L’ourque dansait hideusement dans l’angoisse des flots.  Le pont
avait les convulsions d’un diaphragme qui cherche à vomir.  On
eût dit qu’il faisait effort pour rejeter les naufragés.  Eux,
inertes, se cramponnaient aux manœuvres dormantes, au bordage,
au traversin, au serre-bosse, aux garcettes, aux cassures du
franc-bord embouffeté dont les clous leur déchiraient les mains,
aux porques déjetées, à tous les reliefs misérables du
délabrement.  De temps en temps ils prêtaient l’oreille.  Le
bruit de la cloche allait s’affaiblissant.  On eût dit qu’elle
aussi agonisait.  Son tintement n’était plus qu’un râle
intermittent.  Puis ce râle s’éteignit.  Où étaient-ils donc?  et
à quelle distance étaient-ils de la bouée?  Le bruit de la cloche
les avait effrayés, son silence les terrifia.  Le noroit leur
faisait faire un chemin peut-être irréparable.  Ils se sentaient
emportés par une frénétique reprise d’haleine.  L’épave courait
dans le noir.  Une vitesse aveuglée, rien n’est plus affreux.
Ils sentaient du précipice devant eux, sous eux, sur eux.  Ce
n’était plus une course, c’était une chute.

Brusquement, dans l’énorme tumulte du brouillard de neige, une
rougeur apparut.

--Un phare!  crièrent les naufragés.




XI

LES CASQUETS


C’était en effet les Light-House des Casquets.

Un phare au dix-neuvième siècle est un haut cylindre conoïde de
maçonnerie surmonté d’une machine à éclairage toute scientifique.
Le phare des Casquets en particulier est aujourd’hui une triple
tour blanche portant trois châteaux de lumière.  Ces trois
maisons à feu évoluent et pivotent sur des rouages d’horlogerie
avec une telle précision que l’homme de quart qui les observe du
large fait invariablement dix pas sur le pont du navire pendant
l’irradiation, et vingt-cinq pendant l’éclipse.