hugo
  Six farlhings furent frappés sous son
règne.  Au revers des trois premiers, elle fit mettre simplement
un trône; au revers du quatrième, elle voulut un char de
triomphe, et au revers du sixième une déesse tenant d’une main
l’épée et de l’autre l’olivier avec l’exergue _Bello et Pace_.
Fille de Jacques II, qui était ingénu et féroce, elle était
brutale.

Et en même temps au fond elle était douce.  Contradiction qui
n’est qu’apparente.  Une colère la métamorphosait.  Chauffez le
sucre, il bouillonnera.

Anne était populaire.  L’Angleterre aime les femmes régnantes.
Pourquoi?  la France les exclut.  C’est déjà une raison.
Peut-être même n’y en a-t-il point d’autres.  Pour les historiens
anglais, Elisabeth, c’est la grandeur, Anne, c’est la bonté.
Comme on voudra.  Soit.  Mais rien de délicat dans ces règnes
féminins.  Les lignes sont lourdes.  C’est de la grosse grandeur
et de la grosse bonté.  Quant à leur vertu immaculée,
l’Angleterre y tient, nous ne nous y opposons point.  Elisabeth
est une vierge tempérée par Essex, et Anne est une épouse
compliquée de Bolingbroke.


III

Une habitude idiote qu’ont les peuples, c’est d’attribuer au roi
ce qu’ils font.  Ils se battent.  A qui la gloire?  au roi.  Ils
paient.  Qui est magnifique?  le roi.  Et le peuple l’aime d’être
si riche.  Le roi reçoit des pauvres un écu et rend aux pauvres
un liard.  Qu’il est généreux!  Le colosse piédestal contemple le
pygmée fardeau.  Que Myrmidon est grand!  il est sur mon dos.  Un
nain a un excellent moyen d’être plus haut qu’un géant, c’est de
se jucher sur ses épaules.  Mais que le géant laisse faire, c’est
là le singulier; et qu’il admire la grandeur du nain, c’est là le
bête.  Naïveté humaine.

La statue équestre, réservée aux rois seuls, figure très bien la
royauté; le cheval, c’est le peuple.  Seulement ce cheval se
transfigure lentement.  Au commencement c’est un âne, à la fin
c’est un lion.  Alors il jette par terre son cavalier, et l’on a
1642 en Angleterre et 1789 en France, et quelquefois il le
dévore, et l’on a en Angleterre 1649 et en France 1793.