hugo


Bain noir fait pour changer la blancheur en resplendissement.

C’était cette eau qu’il avait entendue.  Une fuite ménagée dans
la baignoire à un certain niveau ne la laissait pas déborder.  La
vasque fumait, mais si peu qu’il y avait à peine quelque buée sur
le marbre.  Le grêle jet d’eau était pareil à une souple verge
d’acier fléchissante au moindre souffle.

Aucun meuble.  Si ce n’est, près de la baignoire, une de ces
chaises-lits à coussins assez longues pour qu’une femme, qui y
est étendue, puisse avoir à ses pieds son chien, ou son amant;
d’où _can-al-pie_, dont nous avons fait canapé.

C’était une chaise longue d’Espagne, vu que le bas était en
argent.  Les coussins et le capiton étaient de soie glacée blanc.

De l’autre côté de la baignoire, se dressait, adossée au mur, une
haute étagère de toilette en argent massif avec tous ses
ustensiles, ayant à son milieu huit petites glaces de Venise
ajustées daans un châssis d’argent et figurant une fenêtre.

Dans le pan coupé de muraille le plus voisin du canapé, était
entaillée une baie carrée qui ressemblait à une lucarne et qui
était bouchée d’un panneau fait d’une lame d’argent rouge.  Ce
panneau avait des gonds comme un volet.  Sur l’argent rouge
brillait, niellée et dorée, une couronne royale.  Au-dessus du
panneau était suspendu et scellé au mur un timbre qui était en
vermeil, à moins qu’il ne fût en or.

Vis-à-vis l’entrée de cette salle, en-face de Gwynplaine qui
s’était arrêté court, le pan coupé de marbre manquait.  Il était
remplacé par une ouverture de même dimension, allant jusqu’à la
voûte et fermée d’une large et haute toile d’argent.

Cette toile, d’une ténuité féerique, était transparente.  On
voyait au travers.

Au centre de la toile, à l’endroit où est d’ordinaire l’araignée,
Gwynplaine aperçut une chose formidable, une femme nue.

Nue à la lettre, non.  Cette femme était vêtue.  Et vêtue de la
tête aux pieds.  Le vêtement était une chemise, très longue,
comme les robes d’anges dans les tableaux de sainteté, mais si
fine qu’elle semblait mouillée.