hugo
  Je ne le sentirai plus près de
moi.  Jamais.  Sa voix!  je n’entendrai plus sa voix.

Et elle chanta:

"Il faut aller au ciel... ...Quitte, je le veux, Ta noire
  enveloppe!"

Et elle étendit la main comme si elle cherchait où s’appuyer dans
l’infini.

Gwynplaine, surgissant à côté d’Ursus brusquement pétrifié,
s’agenouilla devant elle.

--Jamais!  dit Dea.  Jamais!  je ne l’entendrai plus!

Et elle se remit à chanter, égarée:

     Dexa, quiero,
     A tu negro
     Caparazon!

Alors elle entendit une voix, la voix bien-aimée, qui répondait:

"Oh!  viens!  aime! Tu es âme, Je suis cœur."

Et en même temps Dea sentit sous sa main la tête de Gwynplaine.
Elle jeta un cri inexprimable:

--Gwynplaine!

Une clarté d’astre apparut sur sa figure pâle, et elle chancela.

Gwynplaine la reçut dans ses bras.

--Vivant!  cria Ursus.

Dea répéta:--Gwynplaine!

Et sa tête se ploya contre la joue de Gwynplaine.  Elle dit, tout
bas:

--Tu redescends!  merci.

Et, relevant le front, assise sur le genou de Gwynplaine, enlacée
dans son étreinte, elle tourna vers lui son doux visage, et fixa
sur les yeux de Gwynplaine ses yeux pleins de ténèbres et de
rayons, comme si elle le regardait.

--C’est toi!  dit-elle.

Gwynplaine couvrait sa robe de baisers.  Il y a des paroles qui
sont à la fois des mots, des cris et des sanglots.  Toute
l’extase et toute la douleur s’y fondent et éclatent pêle-mêle.
Cela n’a aucun sens, et cela dit tout.

--Oui, moi!  c’est moi!  moi Gwynplaine!  celui dont tu es l’âme,
entends-tu?  moi dont tu es l’enfant, l’épouse, l’étoile, le
souffle!  moi dont tu es l’éternité!  C’est moi!  je suis là, je
te tiens dans mes bras.  Je suis vivant.  Je suis à toi.  Ah!
quand je pense que j’étais au moment d’en finir!  Une minute de
plus!  Sans Homo!  Je te dirai cela.  Comme c’est près de la joie
le désespoir!  Dea, vivons!  Dea, pardonne-moi!  Oui!  à toi à
jamais!  Tu as raison, touche mon front, assure-toi que c’est
moi.  Si tu savais!  Mais rien ne peut plus nous séparer.