hugo
  Clancharlie se bornait à un
imperceptible haussement d’épaules, signe de profond
abrutissement.

Une fois il compléta ce haussement d’épaules par ces quelques
mots murmurés à demi-voix: _Je plains ceux qui croient cela_.


IV

Charles II, bon homme, le dédaigna.  Le bonheur de l’Angleterre
sous Charles Il était plus que du bonheur, c’était de
l’enchantement.  Une restauration, c’est un ancien tableau poussé
au noir qu’on revernit; tout le passé reparaît.  Les bonnes
vieilles mœurs faisaient leur rentrée, les jolies femmes
régnaient et gouvernaient.  Evelyn en a pris note; on lit dans
son journal: «Luxure, profanation, mépris de Dieu.  J’ai vu un
dimanche soir le roi avec ses filles de joie, la Portsmouth, la
Cleveland, la Mazarin, et deux ou trois autres; toutes à peu près
nues dans la galerie du jeu.» On sent percer quelque humeur dans
cette peinture; mais Evelyn était un puritain grognon, entaché de
rêverie républicaine.  Il n’appréciait pas le profitable exemple
que donnent les rois par ces grandes gaîtés babyloniennes qui, en
définitive, alimentent le luxe.  Il ne comprenait pas l’utilité
des vices.  Règle: N’extirpez point les vices, si vous voulez
avoir des femmes charmantes.  Autrement vous ressembleriez aux
imbéciles qui détruisent les chenilles tout en raffolant des
papillons.

Charles II, nous venons de le dire, s’aperçut à peine qu’il
existait un réfractaire appelé Clancharlie, mais Jacques II fut
plus attentif.  Charles II gouvernait mollement, c’était sa
manière; disons qu’il n’en gouvernait pas plus mal.  Un marin
quelquefois fait à un cordage destiné à maîtriser le vent un
nœud lâche qu’il laisse serrer par le vent.  Telle est la bêtise
de l’ouragan, et du peuple.

Ce nœud large, devenu très vite nœud étroit, ce fut le
gouvernement de Charles II.

Sous Jacques II, l’étranglement commença.  Étranglement
nécessaire de ce qui restait de la révolution.  Jacques II eut
l’ambition louable d’être un roi efficace.  Le règne de Charles
II n’était à ses yeux qu’une ébauche de restauration; Jacques II
voulut un retour à l’ordre plus complet encore.