hugo


Ployé en deux, il salua tout, les docteurs, les bustes, la table
et les murs, et se dirigea vers la porte à reculons,
disparaissant presque comme de l’ombre qui se dissipe.

Il sortit de la salle lentement, comme un innocent, et de la rue
rapidement, comme un coupable.  Les gens de justice sont d’une
approche si singulière et si obscure, que, même absous, on
s’évade.

Tout en s’enfuyant, il grommelait:

--Je l’ai échappé belle.  Je suis le savant sauvage, eux sont les
savants domestiques.  Les docteurs tracassent les doctes.  La
fausse science est l’excrément de la vraie; et on l’emploie à la
perte des philosophes.  Les philosophes, en produisant les
sophistes, produisent leur propre malheur.  De la fiente de la
grive naît le gui, avec lequel on fait la glu, avec laquelle on
prend la grive.  _Turdus sibi malum cacat_.

Nous ne donnons pas Ursus pour un délicat.  Il avait
l’effronterie de se servir des mots qui rendaient sa pensée.  Il
n’avait pas plus de goût que Voltaire.

Ursus rentra à la Green-Box, raconta à maître Nicless qu’il
s’était attardé à suivre une jolie femme, et ne souffla mot de
son aventure.

--Seulement le soir il dit tout bas à Homo:

--Sache ceci.  J’ai vaincu les trois têtes de Cerbère.




VII

QUELLES RAISONS PEUT AVOIR UN QUADRUPLE POUR VENIR S’ENCANAILLER
PARMI LES GROS SOUS?


Une diversion survint.

L’inn Tadcaster était de plus en plus une fournaise de joie et de
rire.  Pas de plus gai tumulte.  L’hôtelier et son boy ne
suffisaient pas à verser l’ale, le stout et le porter.  Le soir,
la salle basse, toutes vitres éclairées, n’avait pas une table
vide.  On chantait, on criait; le grand vieil âtre en cul de
four, grillé de fer et gorgé de houille, flambait.  C’était comme
une maison de feu et de bruit.

Dans la cour, c’est-à-dire dans le théâtre, plus de foule encore.

Tout le public de faubourg que pouvait donner Southwark abondait
à tel point aux représentations de _Chaos vaincu_ que, sitôt le
rideau levé, c’est-à-dire sitôt le panneau de la Green-Box
abaissé, il était impossible de trouver une place.