hugo


Ce double pouvoir était immémorial dans la chambre des lords.
Nous venons de le dire, juges, les lords occupaient
Westminster-Hall; législateurs, ils avaient une autre salle.

Cette autre salle, proprement dite chambre des lords, était
oblongue et étroite.  Elle avait pour tout éclairage quatre
fenêtres profondément entaillées dans le comble et recevant le
jour par le toit, plus, au-dessus du dais royal, un œil-de-bœuf
à six vitres, avec rideaux; le soir, pas d’autre lumière que
douze demi-candélabres appliqués sur la muraille.  La salle du
sénat de Venise était moins éclairée encore.  Une certaine ombre
plaît à ces hiboux de la toute-puissance.

Sur la salle ou s’assemblaient les lords s’arrondissait avec des
plans polyédriques une haute voûte à caissons dorés.  Les
communes n’avaient qu’un plafond plat; tout a un sens dans les
constructions monarchiques.  A une extrémité de la longue salle
des lords était la porte; à l’autre, en face, le trône.  A
quelques pas de la porte, la barre, coupure transversale, sorte
de frontière, marquant l’endroit où finit le peuple et où
commence la seigneurie.  A droite du trône, une cheminée,
blasonnée au pinacle, offrait deux bas-reliefs de marbre,
figurant, l’un la victoire de Cuthwolph sur les bretons en 572,
l’autre le plan géométral du bourg de Dunstable, lequel n’a que
quatre rues, parallèles aux quatre parties du monde.  Trois
marches exhaussaient le trône.  Le trône était dit «chaise
royale».  Sur les deux murs se faisant vis-à-vis se déployait, en
tableaux successifs, une vaste tapisserie donnée aux lords par
Élisabeth et représentant toute l’aventure de l’armada depuis son
départ d’Espagne jusqu’à son naufrage devant l’Angleterre.  Les
hauts accastillages des navires étaient tissus en fils d’or et
d’argent, qui, avec le temps, avaient noirci.  A cette
tapisserie, coupée de distance en distance par les
candélabres-appliques, étaient adossés à droite du trône trois
rangs de bancs pour les évêques, à gauche trois rangs de bancs
pour les ducs, les marquis et les comtes, sur gradins et séparés
par desmontoirs.