hugo
 Tu me vois bien, n’est-ce pas ? Il est vrai que tu dois avoir peine à me reconnaître dans le nouveau jour qui me montre à toi. Tu ne m’avais jamais vu que sous un air rieur et joyeux ; maintenant que rien n’interdit à mon âme de paraître dans mes yeux, je ne dois plus me ressembler. Tu ne connaissais que mon masque : voici mon visage ! »

Il était horrible.

« Monstre ! m’écriai-je, tu te trompes ; il y a encore quelque chose du baladin dans l’atrocité de tes traits et de ton cœur.

— Ne parle pas d’atrocité, répondit Habibrah. Songe à la cruauté de ton oncle…

— Misérable ! repris-je indigné, s’il était cruel, c’était par toi ! Tu plains le sort des malheureux esclaves ; mais pourquoi alors tournais-tu contre tes frères le crédit que la faiblesse ton maître t’accordait ? Pourquoi n’as-tu jamais essayé de le fléchir en leur faveur ?

— J’en aurais été bien fâché ! Moi, empêcher un blanc de se souiller d’une atrocité ! Non ! non ! Je l’engageais au contraire à redoubler de mauvais traitements envers ses esclaves, afin d’avancer l’heure de la révolte, afin que l’excès de l’oppression amenât enfin la vengeance ! En paraissant nuire à mes frères, je les servais ! »

Je restai confondu devant une si profonde combinaison de la haine.

« Eh bien ! continua le nain, trouves-tu que j’ai su méditer et exécuter ? Que dis-tu du bouffon Habibrah ? Que dis-tu du fou de ton oncle ?

— Achève ce que tu as si bien commencé, lui répondis-je. Fais-moi mourir, mais hâte-toi ! »

Il se mit à se promener de long en large sur la plate-forme, en se frottant les mains.

« Et s’il ne me plaît pas de me hâter, à moi ? si je veux jouir à mon aise de tes angoisses ? Vois-tu, Biassou me devait ma part dans le butin du dernier pillage. Quand je t’ai vu au camp des noirs, je ne lui ai demandé que ta vie. Il me l’a accordée volontiers ; et maintenant elle est à moi ! Je m’en amuse. Tu vas bientôt suivre cette cascade dans ce gouffre ; sois tranquille ; mais je dois te dire auparavant qu’ayant découvert la retraite où ta femme avait été cachée, j’ai inspiré aujourd’hui à Biassou de faire incendier la forêt, cela doit être commencé à présent.