hugo
  Tu es à moi.
Je ne rêve pas.  C’est bien toi.  Est-ce possible?  oui.  Je
reprends possession de la vie.  Si tu savais, il y a eu toutes
sortes d’événements.  Dea!

--Gwynplaine!

--Je t’aime!

Et Ursus murmurait:

--J’ai une joie de grand-père.

Homo était sorti de dessous la cahute, et, allant de l’un à
l’autre, discrètement, n’exigeant pas qu’on fit attention à lui,
il donnait des coups de langue à tort et à travers, tantôt aux
gros souliers d’Ursus, tantôt au capingot de Gwynplaine, tantôt à
la robe de Dea, tantôt au matelas.  C’était sa façon à lui de
bénir.

On avait dépassé Chatham et l’embouchure de la Medway.  On
approchait de la mer.  La sérénité ténébreuse de l’étendue était
telle que la descente de la Tamise se faisait sans complication;
aucune manœuvre n’était nécessaire, et aucun matelot n’avait été
appelé sur le pont.  A l’autre extrémité du navire, le patron,
toujours seul à la barre, gouvernait.  A l’arrière, il n’y avait
que cet homme; à l’avant, la lanterne éclairait l’heureux groupe
de ces êtres qui venaient de faire, au fond du malheur subitement
changé en félicité, cette jonction inespérée.




IV

NON.  LA-HAUT


Tout à coup, Dea, se dégageant de l’embrassement de Gwynplaine,
se souleva.  Elle appuyait ses deux mains sur son cœur, comme
pour l’empêcher de se déranger.

--Qu’est-ce que j’ai?  dit-elle.  J’ai quelque chose.  La joie,
cela étouffe.  Ce n’est rien.  C’est bon.  En reparaissant, ô mon
Gwynplaine, tu m’as donné un coup.  Un coup de bonheur.  Tout le
ciel qui vous entre dans le cœur, c’est un enivrement.  Toi
absent, je me sentais expirer.  La vraie vie qui s’en allait, tu
me l’as rendue.  J’ai eu en moi comme un déchirement, le
déchirement des ténèbres, et j’ai senti monter la vie, une vie
ardente, une vie de fièvre et de délices.  C’est extraordinaire,
cette vie-là, que tu viens de me donner.  Elle est si céleste
qu’on souffre un peu.  C’est comme si l’âme grandissait et avait
de la peine à tenir dans notre corps.  Cette vie des séraphins,
cette plénitude, elle reflue jusqu’à ma tête, et me pénètre.