hugo
  C’est beau d’être la puce d’un lion.

L’altière bête se sent piquée et dépense son énorme colère contre
l’atome.  Un tigre rencontré l’ennuierait moins.  Et voilà les
rôles changés.  Le lion humilié a dans sa chair le dard de
l’insecte, et la puce peut dire: j’ai en moi du sang de lion.

Pourtant, ce n’étaient là pour l’orgueil de Barkilphedro que de
demi-apaisements.  Consolations.  Palliatifs.  Taquiner est une
chose, torturer vaudrait mieux.  Barkilphedro, pensée désagréable
qui lui revenait sans cesse, n’aurait vraisemblablement pas
d’autre succès que d’entamer chétivement l’épiderme de Josiane.
Que pouvait-il espérer de plus, lui si infime contre elle si
radieuse?  Une égratignure, que c’est peu, à qui voudrait toute
la pourpre de l’écorchure vive, et les rugissements de la femme
plus que nue, n’ayant même plus cette chemise, la peau!  avec de
telles envies, que c’est fâcheux d’être impuissant!  Hélas!  rien
n’est parfait.

En somme il se résignait.  Ne pouvant mieux, il ne rêvait que la
moitié de son rêve.  Faire une farce noire, c’est là un but après
tout.

Celui qui se venge d’un bienfait, quel homme!  Barkilphedro était
ce colosse.  Ordinairement l’ingratitude est de l’oubli; chez ce
privilégié du mal, elle était de la fureur.  L’ingrat vulgaire
est rempli de cendre.  De quoi était plein Barkilphedro?  d’une
fournaise.  Fournaise murée de haine, de colère, de silence, de
rancune, attendant pour combustible Josiane.  Jamais un homme
n’avait à ce point abhorré une femme sans raison.  Quelle chose
terrible!  Elle était son insomnie, sa préoccupation, son ennui,
sa rage.

Peut-être en était-il un peu amoureux.




XI

BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE


Trouver l’endroit sensible de Josiane et la frapper là; telle
était, pour toutes les causes que nous venons de dire, la volonté
imperturbable de Barkilphedro.

Vouloir ne suffit pas; il faut pouvoir.

Comment s’y prendre?

Là était la question.

Les chenapans vulgaires font soigneusement le scenario de la
coquinerie qu’ils veulent commettre.