hugo


Les réalités visionnaires se succédèrent devant lui, sans
solution de continuité.

Nul moyen de s’y soustraire.  Quand une le quittait, l’autre le
reprenait.

Il n’avait pas le temps de respirer.

Qui a vu un jongleur a vu le sort.  Ces projectiles tombant,
montant et retombant, ce sont les hommes dans la main du destin.

Projectiles et jouets.

Le soir de ce même jour, Gwynplaine était dans un lieu
extraordinaire.

Il était assis sur un banc fleurdelysé.  Il avait par-dessus ses
habits de soie une robe de velours écarlate doublée de taffetas
blanc avec rochet d’hermine, et aux épaules deux bandes d’hermine
bordées d’or.

Il avait autour de lui des hommes de tout âge, jeunes et vieux,
assis comme lui sur les fleurs de lys et comme lui vêtus
d’hermine et de pourpre.

Devant lui, il apercevait d’autres hommes, à genoux.  Ces hommes
avaient des robes de soie noire.  Quelques-uns de ces hommes
agenouillés écrivaient.

En face de lui, à quelque distance, il apercevait des marches,
une estrade, un dais, un large écusspn étincelant entre un lion
et une licorne, et, sous ce dais, sur cette estrade, au haut de
ces marches, adossé à cet écusson, un fauteuil doré et couronné.
C’était un trône.

Le trône de la Grande Bretagne.

Gwynplaine était, pair lui-même, dans la chambre des pairs
d’Angleterre.

De quelle façon avait eu lieu cette introduction de Gwynplaine à
la chambre des lords?  Disons-le.

Toute la journée, depuis le matin jusqu’au soir, depuis Windsor
jusqu’à Londres, depuis Corleone-lodge jusqu’à Westminster-hall,
avait été une montée d’échelon en échelon.  A chaque échelon
nouvel étourdissement.

Il avait été emmené de Windsor dans les voitures de la reine,
avec l’escorte due à un pair.  La garde qui honore ressemble
beaucoup à la garde qui garde.

Ce jour-là, les riverains de la route de Windsor à Londres virent
galoper une cavalcade de gentilshommes pensionnaires de sa
majesté accompagnant deux chaises menées grand train en poste
royale.  Dans la première était assis l’huissier de la verge
noire, sa baguette à la main.