hugo

Vois-tu ? me dit-il.

Ici, d’Auverney fit une pause.

J’ai su depuis que Biassou, pressé de partir, et me croyant mort, avait fait arborer l’étendard avant le retour du détachement qui avait dû m’exécuter.

Bug-Jargal était toujours là, debout, les bras croisés, et contemplant le lugubre drapeau. Soudain il se retourna vivement et fit quelques pas, comme pour descendre du roc.

« Dieu ! Dieu ! mes malheureux compagnons ! » Il revint à moi : « As-tu entendu le canon ? » me demanda-il.

Je ne répondis point,

« Eh bien ! frère, c’était le signal. On les conduit maintenant. »

Sa tête tomba sur sa poitrine. Il se rapprocha encore de moi.

« Va retrouver ta femme, frère, Rask te conduira ; » il siffla un air africain, le chien se mit à remuer la queue, et parut vouloir se diriger vers un point de la vallée.

Bug-Jargal me prit la main et s’efforça de sourire ; mais ce sourire était convulsif.

« Adieu ! » me cria-t-il d’une voix forte ; et il se perdit dans les touffes d’arbres qui nous entouraient.

J’étais pétrifié. Le peu que je comprenais à ce qui venait d’avoir lieu me faisait prévoir tous les malheurs.

Rask, voyant son maître disparaître, s’avança sur le bord du roc, et se mit à secouer la tête avec un hurlement plaintif. Il revint en baissant la queue ; ses grands yeux étaient humides ; il me regarda d’un air inquiet, puis il retourna vers l’endroit d’où son maître était parti, et aboya à plusieurs reprises. Je le compris : je sentais les mêmes craintes que lui. Je fis quelques pas de son côté ; alors il partit comme un trait en suivant les traces de Bug-Jargal ; je l’aurais eu bientôt perdu de vue, quoique je courusse aussi de toutes mes forces si, de temps en temps, il ne se fût arrêté, comme pour me donner le temps de le joindre. Nous traversâmes ainsi plusieurs vallées. Nous franchîmes des collines couvertes de bouquets de bois. Enfin !…

La voix de d’Auverney s’éteignit. Un sombre désespoir se manifesta sur tous ses traits ; il put à peine articuler ces mots :

« Poursuis, Thadée, car je n’ai pas plus de force qu’une vieille femme.