hugo

Étant celui qui sait le plus de choses, je suis le plus en péril
de vous tous.  Vous faites bien de laisser le choix du pont à
celui qui porte le fardeau le plus lourd.

Il ajouta:

--La science pèse sur la conscience.

Puis il reprit;

--Combien de temps nous reste-t-il encore?

Galdeazun regarda à l’étiage et répondît:

--Un peu plus d’un quart d’heure.

--Bien dit le docteur.

Le toit bas du capot, où il s’accoudait, faisait une espèce de
table.  Le docteur prit dans sa poche son écritoire et sa plume,
et son portefeuille d’où il tira un parchemin, le même sur le
revers duquel il avait écrit, quelques heures auparavant, une
vingtaine de lignes tortueuses et serrées.

--De la lumière, dit-il.

La neige, tombant comme une écume de cataracte, avait éteint les
torches l’une après l’autre.  Il n’en restait plus qu’une.
Ave-Maria la déplanta, et vint se placer debout, tenant cette
torche, à côté du docteur.

Le docteur remit son portefeuille dans sa poche, posa sur le
capot la plume et l’encrier, déplia le parchemin, et dit:

--Ecoutez.

Alors, au milieu de la mer, sur ce ponton décroissant, sorte de
plancher tremblant du tombeau, commença, gravement faite par le
docteur, une lecture que toute l’ombre semblait écouter.  Tous
ces condamnés baissaient la tête autour de lui.  Le flamboiement
de la torche accentuait leurs pâleurs.  Ce que lisait le docteur
était écrit en anglais.  Par intervalles, quand un de ces regards
lamentables paraissait désirer un éclaircissement, le docteur
s’interrompait et répétait, soit en français, soit en espagnol,
soit en basque, soit en italien, le passage qu’il venait de lire.
On entendait des sanglots étouffés et des coups sourds frappés
sur les poitrines.  L’épave continuait de s’enfoncer.

La lecture achevée, le docteur posa le parchemin à plat sur le
capot, saisit la plume, et, sur une marge blanche ménagée au bas
de ce qu’il avait écrit, il signa:

DOCTOR GERNARDUS GEESTEMUNDE.

Puis, se tournant vers les autres, il dit:

--Venez, et signez.