hugo
  Plus le maître
des monnaies, ayant dans sa main ouverte une livre sterling,
faite, comme c’est l’usage pour les pounds, au moulinet.  Ces
huit personnages firent la révérence au nouveau lord.

A l’entrée du corridor tapissé d’une natte qui était la
communication de la chambre basse à la chambre haute, Gwynplaine
fut salué par sir Thomas Mansell de Margam, contrôleur de la
maison de la reine et membre du parlement pour Glamorgan; et, à
la sortie, par une députation «d’un sur deux» des barons des
Cinq-Ports, rangés à sa droite et à sa gauche, quatre par quatre,
les Cinq-Ports étant huit.  William Ashburnham le salua pour
Hastings, Matthew Aylmor pour Douvres, Josias Burchett pour
Sandwich, sir Philip Boteler pour Hyeth, John Brewer pour New
Rumney, Edward Southwell pour la ville de Rye, James Hayes pour
la ville de Winchelsea, et Georges Nailor pour la ville de
Seaford.

Le roi d’armes, comme Gwynplaine allait rendre le salut, lui
rappela à voix basse le cérémonial.

--Seulement le bord du chapeau, milord.

Gwynplaine fît comme il lui était indiqué.

Il arriva à la chambre peinte, où il n’y avait pas de peinture,
si ce n’est quelques figures de saints, entre autres saint
Edouard, sous les voussures des longues fenêtres ogives coupées
en deux par le plancher, desquelles Westminster-Hall avait le
bas, et la chambre peinte le haut.

En deçà de la barrière de bois qui traversait de part en part la
chambre peinte, se tenaient les trois secrétaires d’état, hommes
considérables.  Le premier de ces officiers avait dans ses
attributions le sud de l’Angleterre, l’Irlande et les colonies,
plus la France, la Suisse, l’Italie, l’Espagne, le Portugal et la
Turquie.  Le deuxième dirigeait le nord de l’Angleterre, avec
surveillance sur les Pays-Bas, l’Allemagne, le Danemark, la
Suède, la Pologne et la Moscovie.  Le troisième, écossais, avait
l’Écosse.  Les deux premiers étaient anglais.  L’un d’eux était
l’honorable Robert Harley, membre du parlement pour la ville de
New-Radnor.  Un député d’Ecosse, Mungo Graham, esquire, parent du
duc de Montrose, était présent.