hugo
  Je
sors de l’enfer et je remonte au ciel.  Tu dis que je redescends,
non, je remonte.  Me revoici avec toi.  A jamais, te dis-je!
Ensemble!  nous sommes ensemble!  qui aurait dit cela?  Nous nous
retrouvons.  Tout le mal est fini.  Il n’y a plus devant nous que
de l’enchantement.  Nous recommencerons notre vie heureuse, et
nous en fermerons si bien la porte que le mauvais sort n’y pourra
plus rentrer.  Je te conterai tout.  Tu seras étonnée.  Le bateau
est parti.  Personne ne peut faire que le bateau ne soit pas
parti.  Nous sommes en route, et en liberté.  Nous allons en
Hollande, nous nous marierons, je ne suis pas embarrassé pour
gagner ma vie, qui est-ce qui pourrait empêcher cela?  Il n’y a
plus rien à craindre.  Je t’adore.

--Pas si vite!  balbutia Ursus.

Dea, tremblante, et avec le frémissement d’un toucher céleste,
promenait sa main sur le profil de Gwynplaine.  Il l’entendit qui
se disait à elle-même:

--C’est comme cela que Dieu est fait.

Puis elle toucha ses vêtements.

--L’esclavine, dit-elle.  Le capingot.  Il n’y a rien de changé.
Tout est comme auparavant.

Ursus, stupéfait, épanoui, riant, inondé de larmes, les regardait
et s’adressait à lui-même un aparté.

--Je ne comprends pas du tout.  Je suis un absurde idiot.  Moi
qui l’ai vu porter en terre!  Je pleure et je ris.  Voilà tout ce
que je sais.  Je suis aussi bête que si, moi aussi, j’étais
amoureux.  Mais c’est que je le suis.  Je suis amoureux des deux.
Vieille brute, va!  Trop d’émotions.  Trop d’émotions.  C’est ce
que je craignais.  Non, c’est ce que je voulais.  Gwynplaine,
ménage-la.  Au fait, qu’ils s’embrassent.  Cela ne me regarde
pas.  J’assiste à l’incident.  Ce que j’éprouve est drôle.  Je
suis le parasite de leur bonheur et j’en prends ma part.  Je n’y
suis pour rien, et il me semble que j’y suis pour quelque chose.
Mes enfants, je vous bénis.

Et pendant qu’Ursus monologuait, Gwynplaine s’écriait:

--Dea, tu es trop belle.  Je ne sais pas où j’avais l’esprit ces
jours-ci.  Il n’y a absolument que toi sur la terre.