hugo
  Le faible et l’innocent deviennent ce qu’ils peuvent
dans la dépense de colère inconsciente que font les forces
aveugles; l’ombre ne discerne pas; et les choses n’ont point les
clémences qu’on leur suppose.

Il y avait sur terre très peu de vent; le froid avait on ne sait
quoi d’immobile.  Aucun grêlon.  L’épaisseur de la neige tombante
était épouvantable.

Les grêlons frappent, harcèlent, meurtrissent, assourdissent,
écrasent; les flocons sont pires.  Le flocon inexorable et doux
fait son œuvre en silence.  Si on le louche, il fond.  Il est
pur comme l’hypocrite est candide.  C’est par des blancheurs
lentement superposées que le flocon arrive à l’avalanche et le
fourbe au crime.

L’enfant avait continué d’avancer dans le brouillard.  Le
brouillard est un obstacle mou; de là des périls; il cède et
persiste; le brouillard, comme la neige, est plein de trahison.
L’enfant, étrange lutteur au milieu de tous ces risques, avait
réussi à atteindre le bas de la descente, et s’était engagé dans
le Chess-Hill.  Il était, sans le savoir, sur un isthme, ayant
des deux côtés l’océan, et ne pouvant faire fausse route, dans
cette brume, dans cette neige et dans cette nuit, sans tomber, à
droite dans l’eau profonde du golfe, à gauche dans la vague
violente de la haute mer.  Il marchait, ignorant, entre deux
abîmes.

L’isthme de Portland était à cette époque singulièrement âpre et
rude.  Il n’a plus rien aujourd’hui de sa configuration d’alors.
Depuis qu’on a eu l’idée d’exploiter la pierre de Portland en
ciment romain, toute la roche a subi un remaniement qui a
supprimé l’aspect primitif.  On y trouve encore le calcaire lias,
le schiste, et le trapp sortant des bancs de conglomérat comme la
dent de la gencive; mais la pioche a tronqué et nivelé tous ces
pilons hérissés et scabreux où venaient se percher hideusement
les ossifrages.  Il n’y a plus de cimes où puissent se donner
rendez-vous les labbes et les stercoraires qui, comme les
envieux, aiment à souiller les sommets.  On chercherait en vain
le haut monolithe nommé Godolphin, vieux mot gallois qui signifie
_aigle blanche_.