hugo


--Faut-il que je mette le couvert?  dit l’homme.

Et il posa l’écuelle sur les genoux de l’enfant.

--Mords dans tout ça!

La faim l’emporta sur l’ahurissement.  L’enfant se mit à manger.
Le pauvre être dévorait plutôt qu’il ne mangeait.  Le bruit
joyeux du pain croqué remplissait la cahute.  L’homme bougonnait.

--Pas si vite, horrible goinfre!  Est-il gourmand, ce gredin-là!
Ces canailles qui ont faim mangent d’une façon révoltante.  On
n’a qu’à voir souper un lord.  J’ai vu dans ma vie des ducs
manger.  Ils ne mangent pas; c’est ça qui est noble.  Ils
boivent, par exemple.  Allons, marcassin, empiffre-toi!

L’absence d’oreilles qui caractérise le ventre affamé faisait
l’enfant peu sensible à cette violence d’épithètes, tempérée
d’ailleurs par la charité des actions, contresens à son profit.
Pour l’instant, il était absorbé par ces deux urgences, et par
ces deux extases, se réchauffer, manger.

Ursus poursuivait entre cuir et chair son imprécation en
sourdine:

--J’ai vu le roi Jacques souper en personne dans le Banqueting
House où l’on admire des peintures du fameux Rubens; sa majesté
ne touchait à rien.  Ce gueux-ci broute!  Brouter, mot qui dérive
de brute.  Quelle idée ai-je eue de venir dans ce Weymouth, sept
fois voué aux dieux infernaux!  Je n’ai depuis ce matin rien
vendu, j’ai parlé à la neige, j’ai joué de la flûte à l’ouragan,
je n’ai pas empoché un farthing, et le soir il m’arrive des
pauvres!  Hideuse contrée!  Il y a bataille, lutte et concours
entre les passants imbéciles et moi.  Ils tâchent de ne me donner
que des liards, je tâche de ne leur donner que des drogues.  Eh
bien, aujourd’hui, rien!  pas un idiot dans le carrefour, pas un
penny dans la caisse!  Mange, boy de l’enfer!  tords et croque!
nous sommes dans un temps où rien n’égale le cynisme des
pique-assiettes.  Engraisse a mes dépens, parasite.  Il est mieux
qu’affamé, il est enragé, cet être-là.  Ce n’est pas de
l’appétit, c’est de la férocité.  Il est surmené par un virus
rabique.  Qui sait?  il a peut-être la peste.