hugo
  Les basques savent tous la montagne et la
mer.  Ils sont hardis aux précipices et inventifs dans les
catastrophes.

On arrivait, on allait toucher.  On fut tout à coup si près de la
grande roche du nord des Casquets, que subitement elle éclipsa le
phare.  On ne vit plus qu’elle, et de la lueur derrière.  Cette
roche debout dans la brume ressemblait à une grande femme noire
avec une coiffe de feu.

Cette roche mal famée se nomme le Biblet.  Elle contrebute au
septentrion l’écueil qu’un autre récif, l’Étacq-aux-Guilmets,
contrebute au midi.

Le chef regarda le Biblet, et cria:

--Un homme de bonne volonté pour porter un grelin au brisant!  Y
a-t-il ici quelqu’un qui sache nager?

Pas de réponse.

Personne à bord ne savait nager, pas même les matelots; ignorance
du reste fréquente chez les gens de mer.

Une hiloire à peu près détachée de ses liaisons oscillait dans le
bordage.  Le chef l’étreignit de ses deux poings, et dit:

--Aidez-moi.

On détacha l’hiloire.  On l’eut à sa disposition pour en faire ce
qu’on voudrait.  De défensive elle devint offensive.

C’était une assez longue poutre, en cœur de chêne, saine et
robuste, pouvant servir d’engin d’attaque et de point d’appui;
levier contre un fardeau, bélier contre une tour.

--En garde!  cria le chef.

Ils se mirent six, arc-boutés au tronçon du mât, tenant l’hiloire
horizontale hors du bord et droite comme une lance devant la
hanche de l’écueil.

La manœuvre était périlleuse.  Donner une poussée à une
montagne, c’est une audace.  Les six hommes pouvaient être jetés
à l’eau du contre-coup.

Ce sont là les diversités de la lutte des tempêtes.  Après la
rafale, l’écueil; après le vent, le granit.  On a affaire tantôt
à l’insaisissable, tantôt à l’inébranlable.

Il y eut une de ces minutes pendant lesquelles les cheveux
blanchissent.

L’écueil et le navire, on allait s’aborder.

Un rocher est un patient.  Le récif attendait.

Une houle accourut, désordonnée.  Elle mit fin à l’attente.  Elle
prit le navire en dessous, le souleva et le balança un moment,
comme la fronde balance le projectile.