hugo


Le clerc du parlement lut le premier bill.

C’était un acte des communes, qui mettait à la charge de l’état
les embellissements faits par la reine à sa résidence de
Hampton-Court, se montant à un million sterling.

Lecture faite, le clerc salua profondément le trône.  Le
sous-clerc répéta le salut plus profondément encore, puis
tournant à demi la tête vers les communes, dit:

--La reine accepte vos bénévolences et ainsi le veut.

Le clerc lut le deuxième bill.

C’était une loi condamnant à la prison et à l’amende quiconque se
soustrairait au service des trainbands.  Les trainbands (troupe
qu’on traîne où l’on veut) sont cette milice bourgeoise qui sert
gratis et qui, sous Elisabeth, à l’approche de l’armada, avait
donné cent quatrevingt-cinq mille fantassins et quarante mille
cavaliers.

Les deux clercs firent à la chaise royale une nouvelle révérence;
après quoi le sous-clerc, de profil, dit à la chambre des
communes:

--La reine le veut.

Le troisième bill accroissait les dîmes et prébendes de l’évêché
de Lichfield et de Coventry, qui est une des plus riches
prélatures d’Angleterre, faisait une rente à la cathédrale,
augmentait le nombre des chanoines et grossissait le doyenné et
les bénéfices, «afin de pourvoir, disait le préambule, aux
nécessités de notre sainte religion».  Le quatrième bill ajoutait
au budget de nouveaux impôts, un sur le papier marbré, un sur les
carrosses de louage fixés au nombre de huit cents dans Londres et
taxés cinquante-deux livres par an chaque, un sur les avocats,
procureurs et solliciteurs, de quarante-huit livres par tête par
an, un sur les peaux tannées, «nonobstant, disait le préambule,
les doléances des artisans en cuir», un sur le savon, «nonobstant
les réclamations de la ville d’Exeter et du Devonshire où l’on
fabrique quantité de serge et de drap», un sur le vin, de quatre
schellings par barrique, un sur la farine, un sur l’orge et le
houblon, et renouvellement pour quatre ans, _les besoins de
l’état_, disait le préambule, _devant passer avant les
remontrances du commerce_, l’impôt du tonnage, variant de six
livres tournois par tonneau pour les vaisseaux venant d’occident
à dix-huit cents livres pour ceux venant d’orient Enfin le bill,
déclarant insuffisante la capitation ordinaire déjà levée pour
l’année courante, s’achevait par une surtaxe générale sur tout le
royaume de quatre schellings ou quarante-huit sous tournois par
tête de sujet, avec mention que ceux qui refuseraient de prêter
les nouveaux serments au gouvernement paieraient le double de la
taxe.