hugo
  Gwynplaine
reconnut l’antique cahute d’Ursus.

Cette pauvre masure de bois, charrette et cabane, où avait roulé
son enfance, était amarrée au pied du mât par de grosses cordes
dont on voyait les nœuds dans les roues.  Après avoir été si
longtemps hors de service, elle était absolument caduque; rien ne
délabre les hommes et les choses comme l’oisiveté; elle avait un
penchement misérable.  La désuétude la faisait toute paralytique,
et, de plus, elle avait cette maladie irrémédiable, la
vieillesse.  Son profil informe et vermoulu fléchissait avec une
attitude de ruine.  Tout ce dont elle était faite offrait un
aspect d’avarie, les fers étaient rouillés, les cuirs étaient
gercés, les bois étaient cariés.  Les fêlures rayaient le vitrage
de l’avant que traversait un rayon de la lanterne.  Les roues
étaient cagneuses.  Les parois, le plancher et les essieux
semblaient épuisés de fatigue, l’ensemble avait on ne sait quoi
d’accablé et de suppliant.  Les deux pointes dressées du brancard
avaient l’air de deux bras levés au ciel.  Toute la baraque était
disloquée.  Dessous, on distinguait la chaîne d’Homo, pendante.

Retrouver sa vie, sa félicité, son amour, et y courir éperdument,
et se précipiter dessus, il semble que ce soit la loi et que la
nature le veuille ainsi.  Oui, excepté dans les cas de
tremblement profond.  Qui sort, tout ébranlé et tout désorienté,
d’une série de catastrophes pareilles à des trahisons, devient
prudent, même dans la joie, redoute d’apporter sa fatalité à ceux
qu’il aime, se sent lugubrement contagieux, et n’avance dans le
bonheur qu’avec précaution.  Le paradis se rouvre; avant d’y
rentrer, on l’observe.

Gwynplaine, chancelant sous les émotions, regardait.

Le loup était allé silencieusement se coucher près de sa chaîne.




II

BARKILPHEDRO A VISÉ L’AIGLE ET A ATTEINT LA COLOMBE


Le marchepied de la cahute était abaissé; la porte était
entre-bâillée; il n’y avait personne dedans; le peu de lumière
qui entrait par la vitre du devant modelait vaguement l’intérieur
de la baraque, clair-obscur mélancolique.