hugo
  L’ordre du jour était le vote du bill
augmentant de cent mille livres sterling la dotation annuelle de
Georges de Danemark, duc de Cumberland, mari de la reine.  En
outre, il était annoncé que divers bills consentis par sa majesté
allaient être apportés à la chambre par des commissaires de la
couronne ayant pouvoir et charge de les sanctionner, ce qui
érigeait la séance en séance royale.  Les pairs avaient tous leur
robe de parlement par-dessus leur habit de cour ou de ville.
Cette robe, semblable à celle dont était revêtu Gwynplaine, était
la même pour tous, sinon que les ducs avaient cinq bandes
d’hermine avec bordure d’or, les marquis quatre, les comtes et
les vicomtes trois, et les barons deux.  Les lords entraient par
groupes.  On s’était rencontré dans les couloirs, on continuait
les dialogues commencés.  Quelques-uns venaient seuls.  Les
costumes étaient solennels, les attitudes point; ni les paroles.
Tous, en entrant, saluaient le trône.

Les pairs affluaient.  Ce défilé de noms majestueux se faisait à
peu près sans cérémonial, le public étant absent.  Leicester
entrait et serrait la main de Lichfield; puis Charles Mordaunt,
comte de Peterborough et de Monmouth, l’ami de Locke, sur
l’initiative duquel il avait proposé la refonte des monnaies;
puis Charles Campbell, comte de Loudoun, prêtant l’oreille à
Fulke Greville, lord Brooke; puis Dorme, comte de Caërnarvon;
puis Robert Sutton, baron Lexington, fils du Lexington qui avait
conseillé à Charles II de chasser Gregorio Leti, historiographe
assez mal avisé pour vouloir être historien; puis Thomas
Bellasyse, vicomte Falconberg, ce beau vieux; et ensemble les
trois cousins Howard, Howard, comte de Bindon, Bower-Howard,
comte de Berkshire, et Stafford-Howard, comte de Stafford; puis
John Lovelace, baron Lovelace, dont la pairie éteinte en 1736
permit à Richardson d’introduire Lovelace dans son livre et de
créer sous ce nom un type.  Tous ces personnages diversement
célèbres dans la politique ou la guerre, et dont plusieurs
honorent l’Angleterre, riaient et causaient.