hugo


--Ce sera une besogne s’il faut désormais que je nourrisse ce
glouton en croissance!  Ce sera un ver solitaire que j’aurai dans
le ventre de mon industrie.

Il étala, toujours d’un seul bras, et de son mieux, la peau
d’ours sur le coffre, avec des efforts de coude et des
ménagements de mouvements pour ne point secouer le commencement
de sommeil de la petite fille.  Puis il la déposa sur la
fourrure, du côté le plus proche du feu.

Cela fait, il mit la fiole vide sur le poêle, et s’écria:

--C’est moi qui ai soif!

Il regarda dans le pot; il y restait quelques bonnes gorgées de
lait; il approcha le pot de ses lèvres.  Au moment où il allait
boire, son œil tomba sur la petite fille.  Il remit le pot sur
le poêle, prit la fiole, la déboucha, y vida ce qui restait de
lait, juste assez pour l’emplir, replaça l’éponge, et reficela le
linge sur l’éponge autour du goulot.

--J’ai tout de même faim et soif, reprit-il.

Et il ajouta:

--Quand on ne peut pas manger du pain, on boit de l’eau.  On
entrevoyait derrière le poêle une cruche égueulée.  Il la prit et
la présenta au garçon:

--Veux-tu boire?

L’enfant but, et se remit à manger.

Ursus ressaisit la cruche et la porta à sa bouche.  La
température de l’eau qu’elle contenait avait été inégalement
modifiée par le voisinage du poêle.  Il avala quelques gorgées,
et fit une grimace.

--Eau prétendue pure, tu ressembles aux faux amis.  Tu es tiède
en dessus et froide en dessous.

Cependant le garçon avait fini de souper.  L’écuelle était mieux
que vidée, elle était nettoyée.  Il ramassait et mangeait,
pensif, quelques miettes de pain éparses dans les plis du tricot,
sur ses genoux.

Ursus se tourna vers lui.

--Ce n’est pas tout ça.  Maintenant, à nous deux.  La bouche
n’est pas faite que pour manger, elle est faite pour parler.  A
présent que tu es réchauffé et gavé, animal, prends garde à toi,
tu vas répondre à mes questions.  D’où viens-tu?

L’enfant répondit:

--Je ne sais pas.

--Comment, tu ne sais pas?

--J’ai été abandonné ce soir au bord de la mer.