zola

La corbeille était tout aussi anxieuse que la salle, les agents
sentaient bien, depuis la dernière liquidation, le sol trembler sous
eux, au milieu de symptômes si graves, que leur expérience s'en
alarmait. Déjà, des écroulements partiels s'étaient produits, le marché
exténué, trop chargé, se lézardait de toutes parts. Allait-ce donc être
un de ses grands cataclysmes, comme il en survient un tous les dix à
quinze ans, une de ces crises du jeu à l'état de fièvre aiguë, qui
décime la Bourse, la balaie d'un vent de mort? A la rente, au comptant,
les cris semblaient s'étrangler, la bousculade se faisait plus rude,
dominée par les hautes silhouettes noires des coteurs, qui attendaient,
la plume aux doigts. Et, tout de suite, Mazaud, les mains serrant la
rampe de velours rouge, aperçut Jacoby, de l'autre côté du bassin
circulaire, criant de sa voix profonde:

«J'ai de l'Universelle.... A 2 800, j'ai de l'Universelle...»

C'était le dernier cours de la petite Bourse de la veille; et, pour
enrayer immédiatement la baisse, il crut prudent de prendre à ce prix.
Sa voix aiguë s'éleva, domina toutes les autres.

«A 2 800, je prends.... Trois cents Universelle, envoyez!» Le premier
cours se trouva ainsi fixé. Mais il lui fut impossible de le maintenir.
De toutes parts, les offres affluaient. Il lutta désespérément pendant
une demi-heure, sans autre résultat que de ralentir la chute rapide. Sa
surprise était de ne pas être plus soutenu par la coulisse. Que faisait
donc Nathansohn, dont il attendait des ordres d'achat? et il ne sut que
plus tard l'adroite tactique de ce dernier, qui, tout en achetant pour
Saccard, vendait pour son propre compte, averti de la vraie situation
par son flair de juif. Massias, très engagé lui-même comme acheteur,
accourut, essoufflé, dire la déroute de la coulisse à Mazaud, qui perdit
la tête et brûla ses dernières cartouches, en lâchant d'un coup les
ordres qu'il se réservait d'échelonner, jusqu'à l'arrivée des renforts.
Cela fit remonter un peu les cours: de 2 500, ils revinrent à 2 650,
affolés, avec les sauts brusques des jours de tempête; et, un instant
encore, l'espoir fut sans bornes chez Mazaud, chez Saccard, chez tous
ceux qui étaient dans la confidence du plan de bataille.