zola
 Je vais tâcher
de vous faire visiter les jardins.

En bas, dans le vestibule, dont une porte ouvrait sur une large allée,
il se remit à causer avec un autre gardien, un ancien soldat pontifical,
qu'il connaissait particulièrement. Tout de suite, celui-ci le laissa
passer avec son compagnon; mais il ne put lui affirmer que monsignor
Gamba del Zoppo, ce jour-là, accompagnait Sa Sainteté.

--N'importe, reprit Narcisse, quand ils se trouvèrent tous les deux
seuls dans l'allée, je ne désespère pas encore d'une heureuse
rencontre... Et vous voyez, voici les fameux jardins du Vatican.

Ils sont très vastes, le pape peut y faire quatre kilomètres, par les
allées du bois, puis en passant par la vigne et par le potager. Ces
jardins occupent le plateau de la colline Vaticane, que l'antique mur de
Léon IV entoure encore de toute part, ce qui les isole des vallons
voisins, comme au sommet d'une enceinte de forteresse. Autrefois, le mur
allait jusqu'au Château Saint-Ange; et c'était là ce qu'on nommait la
cité Léonine. Rien ne les domine, aucun regard curieux ne saurait y
descendre, si ce n'est du dôme de Saint-Pierre, dont l'énormité seule y
jette son ombre, par les brûlants jours d'été. Ils sont, d'ailleurs,
tout un monde, un ensemble varié et complet, que chaque pape s'est plu à
embellir: un grand parterre aux gazons géométriques, planté de deux
beaux palmiers, orné de citronniers et d'orangers en pots; un jardin
plus libre, plus ombreux, où, parmi des charmilles profondes, se
trouvent l'Aquilone, la fontaine de Jean Vesanzio, et l'ancien Casino de
Pie IV; les bois ensuite, aux chênes verts superbes, des futaies de
platanes, d'acacias et de pins, que coupent de larges allées, d'une
douceur charmante pour les lentes promenades; et, enfin, en tournant à
gauche, après d'autres bouquets d'arbres, le potager, la vigne, un plant
de vigne très soigné.

Tout en marchant, au travers du bois, Narcisse donnait à Pierre des
détails sur la vie du Saint-Père, dans ces jardins. Lorsque le temps le
permet, il s'y promène tous les deux jours.