zola


--Eh bien! et ma bouteille que je dois envoyer? demanda madame
Désagneaux.

--Nous allons au bureau, répondit Gérard. C'est l'affaire de cinq
minutes.

Il leur fallut retraverser la place du Rosaire et monter par l'escalier
qui conduisait à la Basilique. Le bureau se trouvait en haut, à gauche,
à l'entrée du chemin du Calvaire. Le bâtiment était tout à fait mesquin,
une cahute de plâtre, ruinée par les vents et la pluie, portant un
écriteau, une simple planche, avec ces mots: «S'adresser ici pour
messes, dons, confréries. Intentions recommandées. Envoi d'eau de
Lourdes. Abonnements aux Annales de N.-D. de Lourdes.» Et que de
millions déjà avaient passé par ce bureau misérable, qui devait dater de
l'âge d'innocence, lorsqu'on jetait à peine les fondations de la
Basilique voisine!

Tous entrèrent, curieux de voir. Mais ils ne virent qu'un guichet.
Madame Désagneaux dut se baisser, pour donner l'adresse de son amie; et,
quand elle eut versé un franc soixante-dix centimes, on lui tendit un
mince reçu, le bout de papier que délivre l'employé aux bagages, dans
les gares.

Dehors, Gérard reprit, en montrant un vaste bâtiment, à deux ou trois
cents mètres:

--Regardez, voici l'habitation des pères de la Grotte.

--Mais on ne les voit jamais, fit remarquer Pierre.

Le jeune homme, étonné, resta un instant sans répondre.

--On ne les voit jamais, évidemment, puisqu'ils abandonnent tout, la
Grotte et le reste, aux pères de l'Assomption, pendant le pèlerinage
national.

Pierre regardait l'habitation, qui ressemblait à un château fort. Les
fenêtres restaient closes, on aurait cru la maison déserte. Tout sortait
de là pourtant, et tout y aboutissait. Et le jeune prêtre croyait
entendre le muet et formidable coup de râteau qui s'étendait sur la
vallée entière, ramassant le peuple accouru, ramenant chez les pères
l'or et le sang des foules.

Mais Gérard continua, à voix basse:

--Et, tenez! vous voyez bien qu'ils se montrent. Voici justement le
révérend père directeur Capdebarthe.