zola


-- Capitaine, vous reprendrez bien un petit verre de cognac.

Et il sauta à un autre sujet.

-- Ce n'est pas la France qui a fait la guerre, c'est l'empire...
Ah! l'empereur m'a bien trompé. Tout est fini avec lui, nous nous
laisserions démembrer plutôt... Tenez! Un seul homme a vu clair en
juillet, oui! Monsieur Thiers, dont le voyage actuel, au travers
des capitales de l'Europe, est encore un grand acte de sagesse et
de patriotisme. Tous les voeux des gens raisonnables
l'accompagnent, puisse-t-il réussir!

D'un geste, il acheva sa pensée, car il eût jugé malséant, devant
un Prussien, même sympathique, d'exprimer un désir de paix. Mais
ce désir, il était ardemment en lui, comme au fond de toute
l'ancienne bourgeoisie plébiscitaire et conservatrice. On allait
être à bout de sang et d'argent, il fallait se rendre; et une
sourde rancune contre Paris qui s'entêtait dans sa résistance,
montait de toutes les provinces occupées. Aussi conclut-il à voix
plus basse, faisant allusion aux proclamations enflammées de
Gambetta:

-- Non, non! Nous ne pouvons pas être avec les fous furieux. Ca
devient du massacre... Moi, je suis avec Monsieur Thiers, qui veut
les élections; et, quant à leur république, mon Dieu! Ce n'est pas
elle qui me gêne, on la gardera s'il le faut, en attendant mieux.

Très poliment, M de Gartlauben continuait à hocher la tête d'un
air d'approbation, en répétant:

-- Sans doute, sans doute...

Henriette, dont le malaise avait grandi, ne put rester davantage.
C'était, en elle, une irritation sans cause précise, un besoin de
ne plus être là; et elle se leva doucement, elle sortit, à la
recherche de Gilberte, qui se faisait si longtemps attendre.

Mais, comme elle entrait dans la chambre à coucher, elle resta
stupéfaite, en apercevant, étendue sur la chaise longue, son amie
en larmes, bouleversée par une émotion extraordinaire.

-- Eh bien! Quoi donc? Que t'arrive-t-il?

Les pleurs de la jeune femme redoublèrent, elle se refusait à
parler, envahie maintenant d'une confusion qui lui jetait tout le
sang de son coeur au visage.