zola


--Bonjour, père Fouan! cria Jean de la route, d'une voix mal affermie.

Le vieux était assis dans la cour, une canne entre les jambes, la tête
basse. Pourtant, à un second appel, il leva les yeux, finit par reconnaître
celui qui parlait.

--Ah! c'est vous, Caporal! Vous passez donc par ici?

Et il l'accueillait si naturellement, sans rancune, que le garçon entra.
Mais il n'osa pas d'abord lui parler de l'affaire, son courage s'en allait,
à l'idée de conter ainsi tout de go la culbute avec Françoise. Ils
causèrent du beau temps, du bien que ça faisait à la vigne. Encore huit
jours de soleil, et le vin serait bon. Puis, le jeune homme voulut lui être
agréable.

--Vous êtes un vrai bourgeois, il n'y a pas un propriétaire dans le pays si
heureux que vous.

--Oui, pour sûr.

--Ah! quand on a des enfants comme les vôtres, car on irait loin sans en
trouver de meilleurs!

--Oui, oui.... Seulement, vous savez, chacun a son caractère.

Il s'était assombri davantage. Depuis qu'il habitait chez les Delhomme,
Buteau ne lui payait plus la rente, en disant qu'il ne voulait pas que son
argent allât profiter à sa soeur. Jésus-Christ n'avait jamais donné un sou,
et quant à Delhomme, comme il nourrissait et couchait son beau-père, il
avait cessé tout versement. Mais ce n'était point du manque d'argent de
poche que souffrait le vieux, d'autant plus qu'il touchait, chez maître
Baillehache, les cent cinquante francs annuels, juste douze francs
cinquante par mois, qui lui venaient de la vente de sa maison. Avec cela,
il pouvait se payer des douceurs, ses deux sous de tabac chaque matin, sa
goutte chez Lengaigne, sa tasse de café chez Macqueron; car Fanny, très
regardante, ne tirait le café et l'eau-de-vie de son armoire que lorsqu'on
était malade. Et, malgré tout, bien qu'il eût de quoi s'amuser au dehors et
qu'il ne manquât de rien chez sa fille, il s'y déplaisait, il n'y vivait
maintenant que dans le chagrin.

--Ah! dame, oui, reprit Jean, sans savoir qu'il mettait le doigt sur la
plaie vive, lorsqu'on est chez les autres, on n'est plus chez soi.