zola
  C'était, comme au fond de toute volupté, une
agonie qui recommençait.  Un instant, elle resta suffoquée par
une sensation ralentie de vertige.  Puis, le nez de nouveau dans
le cou de son amant, du même léger souffle:

--Il m'a fait écrire au président de partir par l'express, en
même temps que nous, et de ne se montrer qu'à Rouen...  moi, je
tremblais dans mon coin, éperdue en songeant au malheur où nous
allions.  Et il y avait, en face de moi, une femme en noir qui ne
disait rien et qui me faisait grand-peur.  Je ne la voyais même
pas, je m'imaginais qu'elle lisait clairement dans nos crânes,
qu'elle savait très bien ce que nous voulions faire...  C'est
ainsi que se sont passées les deux heures, de Paris à Rouen.  Je
n'ai pas dit un mot, je n'ai pas remué, fermant les yeux, pour
faire croire que je dormais.  à mon côté, je le sentais, immobile
lui aussi, et ce qui m'épouvantait, c'était de connaître les
choses terribles qu'il roulait dans sa tête, sans pouvoir deviner
exactement ce qu'il avait résolu de faire...  Ah!  quel voyage,
avec ce flot tourbillonnant de pensées, au milieu des coups de
sifflet, des cahots et du grondement des roues!

Jacques, qui avait sa bouche dans l'épaisse toison odorante de sa
chevelure, la baisait, à intervalles réguliers, de longs baisers
inconscients.

--Mais, puisque vous n'étiez pas dans le même compartiment,
comment avez-vous fait pour le tuer?

--Attends, tu vas comprendre...  C'était le plan de mon mari.  Il
est vrai que, s'il a réussi, c'est bien le hasard qui l'a
voulu...  A Rouen, il y avait dix minutes d'arrêt.  Nous sommes
descendus, il m'a forcée de marcher jusqu'au coupé du président,
d'un air de gens qui se dégourdissent les jambes.  Et là, il a
affecté la surprise, en le voyant à la portière, comme s'il eût
ignoré qu'il fût dans le train.  Sur le quai, on se bousculait,
un flot de monde prenait d'assaut les secondes classes, à cause
d'une fête qui avait lieu au Havre, le lendemain.  Lorsqu'on a
commencé à refermer les portières, c'est le président lui-même
qui nous a demandé de monter avec lui.