zola

Ils étaient comme bercés par ces eaux claires, roulant sur des cailloux,
entre des berges plantées d'arbres. Et ils se taisaient toujours, allant
d'un pas égal, perdu chacun dans sa tristesse.

--Et Bernadette, demanda tout d'un coup Pierre, l'avez-vous connue?

Le docteur leva le front.

--Bernadette... Oui, oui, je l'ai vue une fois, plus tard.

Il retomba un instant dans son silence, puis il causa.

--Vous comprenez, en 1858, au moment des apparitions, j'avais trente
ans, j'étais à Paris, jeune médecin, ennemi de tout surnaturel, et je ne
songeais guère à revenir dans mes montagnes, pour voir une hallucinée...
Mais, cinq ou six ans plus tard, vers 1864, j'ai passé par ici, et j'ai
eu la curiosité de rendre une visite à Bernadette, qui était encore à
l'Hospice, chez les sœurs de Nevers.

Pierre se rappela que son désir de compléter son enquête sur Bernadette,
était une des raisons de son voyage à Lourdes. Et qui savait si la grâce
ne lui viendrait pas de l'humble et adorable fille, le jour où il serait
convaincu de la mission de pardon divin qu'elle avait remplie sur la
terre? Il lui suffirait peut-être de la mieux connaître, de se persuader
qu'elle était bien la sainte et l'élue.

--Parlez-moi d'elle, je vous en prie. Dites-moi tout ce que vous savez.

Un faible sourire monta aux lèvres du docteur. Il comprenait, il aurait
voulu calmer cette âme de prêtre, torturée par le doute.

--Oh! bien volontiers, mon pauvre enfant. Je serais si heureux de vous
aider à faire la lumière en vous!... Vous avez raison d'aimer
Bernadette, cela peut vous sauver; car j'ai réfléchi, depuis ces choses
déjà anciennes, et je déclare que je n'ai jamais rencontré de créature
si bonne et si charmante.

Alors, au rythme lent de leur marche, par la belle route, ensoleillée,
et dans la fraîcheur exquise du matin, le docteur conta sa visite à
Bernadette, en 1864. Elle venait d'avoir vingt ans, il y avait six ans
déjà que les apparitions s'étaient produites; et elle le surprit par son
air simple et raisonnable, sa modestie parfaite.