zola
 de Guersaint. Il
l'attendait au plus tard pour le dîner, un accident sans doute l'avait
retenu à Gavarnie; et il songeait au tourment de la jeune fille, si son
père n'allait pas l'embrasser, dès le lendemain matin. Avec cet homme si
aimablement distrait, à la cervelle d'oiseau, toutes les suppositions,
toutes les craintes étaient possibles.

Peut-être cette inquiétude avait-elle d'abord suffi à tenir Pierre
éveillé, malgré sa grande fatigue. Mais, ensuite, le tapage nocturne,
dans l'hôtel, avait vraiment pris des proportions intolérables. Le
lendemain mardi était le jour du départ, le dernier jour que le
pèlerinage national devait passer à Lourdes, et sans doute les pèlerins
profitaient goulûment des heures, revenaient de la Grotte, y
retournaient en pleine nuit, tâchaient de violenter le ciel par leur
agitation, sans besoin aucun de repos. Les portes battaient, les
planchers tremblaient, la maison entière vibrait comme sous le galop
désordonné d'une foule. Jamais encore les murs n'avaient résonné de
toux si opiniâtres, de si grosses voix indistinctes. Et Pierre, gagné
par l'insomnie, se retournait en sursaut, se relevait, avec la
continuelle idée que ce devait être M. de Guersaint qui rentrait.
Pendant quelques minutes, il tendait fiévreusement l'oreille, il
n'entendait que les rumeurs extraordinaires du couloir, où il ne
distinguait rien de précis. Était-ce, à gauche, le prêtre, la mère et
ses trois filles, le ménage de vieilles gens, qui se battaient avec les
meubles? ou était-ce plutôt, à droite, l'autre famille si nombreuse,
l'autre monsieur seul, la jeune dame seule, que d'incompréhensibles
événements jetaient dans les aventures? Un instant, il sauta de son lit,
il voulut visiter la chambre vide de son compagnon absent, certain qu'il
s'y passait des choses violentes. Mais il eut beau écouter, il ne saisit
plus, derrière la cloison mince, que le murmure tendre de deux voix,
d'une légèreté de caresse. Le brusque souvenir de madame Volmar lui
revint, et il retourna se coucher, frissonnant.