zola


Marie, elle aussi, pénétrée d'une infinie douceur, murmura:

--Ah! comme Blanche serait heureuse de voir toutes ces merveilles!

Elle songeait à sa sœur, restée à Paris, dans le tracas de son dur
métier d'institutrice courant le cachet. Et ce simple mot, cette sœur
dont elle n'avait pas parlé depuis son arrivée à Lourdes, et qui
surgissait là, inattendue, venait de suffire pour évoquer tout le passé.

Marie et Pierre, sans parler, revécurent leur enfance, les jeux
d'autrefois, dans les deux jardins mitoyens qu'une haie vive séparait.
Ensuite, ce fut la séparation, le jour où il entra au séminaire et où
elle le baisa sur les joues, avec des larmes brûlantes, en jurant de ne
l'oublier jamais. Des années passaient, et ils se retrouvaient
éternellement séparés, lui prêtre, elle clouée par la maladie, n'ayant
plus l'espoir d'être femme. C'était toute leur histoire, une tendresse
ardente qui s'était longtemps ignorée, puis une rupture totale, comme
s'ils fussent morts, bien qu'ils vécussent l'un près de l'autre. Ils
revoyaient, maintenant, le logement pauvre, où la sœur aînée, avec ses
leçons, tâchait de mettre un peu de bien-être, ce logement pauvre d'où
l'on était parti, pour venir à Lourdes, après tant de combats, tant de
discussions, ses doutes à lui, sa foi passionnée à elle, qui avait
vaincu. Et cela était vraiment délicieux, de se retrouver ainsi
ensemble, tout seuls, dans ce coin de ténèbres, par cette admirable
nuit, où il y avait, sur la terre, autant d'étoiles qu'au ciel.

Marie, jusque-là, avait gardé une petite âme d'enfant, une âme blanche,
comme disait son père, la meilleure et la plus pure. Frappée par le mal
dès l'âge de treize ans, elle n'avait plus vieilli. Aujourd'hui, à
vingt-trois ans, elle avait treize ans toujours, restée enfantine,
repliée sur elle-même, toute à la catastrophe qui l'anéantissait. Cela
se voyait à ses yeux vides, à son expression d'absence, à son air de
continuelle hantise, dans l'incapacité où elle était de vouloir autre
chose. Et aucune âme de femme n'était plus simple, arrêtée en son
développement, demeurée l'âme d'une grande fille sage, chez qui la
passion à son éveil se contente de gros baisers sur les joues.