zola


Tout de suite, quand Mme Caroline parut, il sembla la reconnaître, bien
que jamais ils ne se fussent rencontrés.

«Ah! c'est vous, madame.... Je vous avais vue, je vous appelais de toutes
mes forces.... Venez, venez plus près, que je vous dise à voix basse...»

Malgré le petit frisson de peur qui l'avait prise, elle s'approcha, elle
dut s'asseoir sur une chaise, contre le lit même.

«Je ne savais pas, mais je sais maintenant. Mon frère vend des papiers,
et il y a des gens que j'ai entendus pleurer là, dans son cabinet.... Mon
frère, ah! j'en ai eu le coeur comme traversé d'un fer rouge. Oui, c'est
ça qui m'est resté dans la poitrine, ça me brûle toujours, parce que
c'est abominable, l'argent, le pauvre monde qui souffre.... Alors, tout à
l'heure, quand je serai mort, mon frère vendra mes papiers, et je ne
veux pas, je ne veux pas!»

Sa voix s'élevait peu à peu, suppliante.

«Tenez! madame, ils sont là, sur la table. Donnez-les-moi, que nous en
fassions un paquet, et vous les emporterez, vous emporterez tout.... Oh!
je vous appelais, je vous attendais! Mes papiers perdus! toute ma vie de
recherches, et d'efforts anéantie!»

Et, comme elle hésitait à lui donner ce qu'il demandait, il joignit les
mains.

«De grâce, que je m'assure qu'ils y sont bien tous, avant de mourir...
Mon frère n'est pas là, mon frère ne dira pas que je me tue.... Je vous
en supplie...»

Alors, elle céda, bouleversée par l'ardeur de sa prière.

«Vous voyez que j'ai tort, puisque votre frère dit que cela vous fait du
mal.

--Du mal, oh! non. Et puis, qu'importe!... Enfin; cette société de
l'avenir, je suis parvenu à la mettre debout, après tant de nuits
passées! Tout y est prévu, résolu, c'est toute la justice et tout le
bonheur possibles.... Quel regret de n'avoir pas eu le temps de rédiger
l'oeuvre, avec les développements nécessaires! Mais voici mes notes
complètes, classées. Et, n'est-ce pas? vous allez les sauver, pour qu'un
autre, un jour, leur donne la forme du livre définitif, lancé par le
monde.