zola
 Mais, déjà, la foule de celles qui
pouvaient marcher, assiégeait le réfectoire, une longue galerie dont
les fenêtres ouvraient sur une cour intérieure; et les sœurs Saint-Frai,
les desservantes habituelles de l'Hôpital, demeurées à leur poste pour
faire la cuisine, distribuaient des bols de café au lait et de chocolat
à toutes ces pauvres femmes, épuisées par le terrible voyage.

--Reposez-vous, prenez des forces, répétait le baron Suire, qui se
prodiguait, se montrait partout à la fois. Vous avez trois bonnes
heures. Il n'est pas cinq heures et les révérends pères ont donné
l'ordre de n'aller à la Grotte qu'à huit heures, pour éviter la trop
grande fatigue.

En haut, au second étage, madame de Jonquière avait pris, une des
premières, possession de la salle Sainte-Honorine, dont elle était la
directrice. Elle avait dû laisser en bas sa fille Raymonde, qui était
attachée au service du réfectoire, le règlement interdisant aux jeunes
filles de pénétrer dans les salles, où elles auraient pu voir des choses
malséantes et trop affreuses. Mais la petite madame Désagneaux, simple
dame hospitalière, n'avait pas quitté la directrice, à qui elle
demandait déjà des ordres, ravie de pouvoir se dévouer enfin.

--Madame, est-ce que tous ces lits sont bien faits? Si je les refaisais
avec sœur Hyacinthe?

La salle, peinte en jaune clair, mal éclairée sur la cour intérieure,
contenait quinze lits, alignés sur deux rangs, le long des murs.

--Tout à l'heure, nous verrons, répondit madame de Jonquière, l'air
absorbé.

Elle comptait les lits, elle examinait cette salle longue et étroite.
Puis, à demi-voix:

--Jamais je n'aurai assez de place. On m'a annoncé vingt-trois malades,
et il va falloir mettre des matelas par terre.

Sœur Hyacinthe, qui avait suivi ces dames, après avoir laissé sœur
Saint-François et sœur Claire des Anges s'installer dans une petite
pièce voisine, transformée en lingerie, soulevait les couvertures,
examinait la literie. Et elle rassura madame Désagneaux.

--Oh! les lits sont bien faits, tout est propre.