zola
 Au total,
dans un espace si resserré, s'agitaient là plus de deux cent employés.
Et ce qui frappait déjà, en entrant, même au milieu de la bousculade des
ouvriers, finissant de taper leurs clous, c'était cet air de sévérité,
un air de probité antique, fleurant vaguement la sacristie, qui
provenait sans doute du local, de ce vieil hôtel humide et noir,
silencieux, à l'ombre des arbres du jardin voisin. On avait la sensation
de pénétrer dans une maison dévote.

Un après-midi, revenant de la Bourse, Saccard lui-même eut cette
sensation, qui le surprit. Cela le consola des dorures absentes. Il
témoigna de son contentement à Mme Caroline.

«Eh bien, tout de même, pour commencer, c'est gentil. On a l'air en
famille, une vraie petite chapelle. Plus tard, on verra.... Merci, ma
belle amie, de la peine que vous vous donnez, depuis que votre frère est
absent.»

Et, comme il avait pour principe d'utiliser les circonstances imprévues,
il s'ingénia dès lors à développer cette apparence austère de la maison,
il exigea de ses employés une tenue de jeunes officiants, on ne parla
plus que d'une voix mesurée, on reçut et on donna l'argent avec une
discrétion toute cléricale.

Jamais Saccard, dans sa vie tumultueuse, ne s'était dépensé avec autant
d'activité. Le matin, dès sept heures, avant tous les employés, et avant
même que le garçon de bureau eût allumé le feu, il était dans son
cabinet, à dépouiller le courrier, à répondre déjà aux lettres les plus
pressées. Puis, c'était, jusqu'à onze heures, un interminable galop, les
amis et les clients considérables, les agents de change, les
coulissiers, les remisiers, toute la nuée de la finance; sans compter le
défilé des chefs de service de la maison venant aux ordres. Lui-même,
dès qu'il avait une minute de répit, se levait, faisait une rapide
inspection des divers bureaux, où les employés vivaient dans la terreur
de ses apparitions brusques, qui se produisaient à des heures sans cesse
différentes. A onze heures il montait déjeuner avec Mme Caroline,
mangeait largement, buvait de même, avec une aisance d'homme maigre,
sans en être incommodé; et l'heure pleine qu'il employait là n'était pas
perdue, car c'était le moment où, comme il le disait, il confessait sa
belle amie, c'est-à-dire où il lui demandait son avis sur les hommes et
sur les choses, quitte à ne pas savoir le plus souvent profiter de sa
grande sagesse.