zola
 Une colère le
rendit brutal, il se tourna vers sa femme.

--Nom de Dieu de feignante! quand tu nous regarderas!... Aide-moi donc,
tiens-lui les jambes, si tu veux que ça se fasse!

Lise était restée droite, immobile, plantée à dix mètres, fouillant de ses
yeux les lointains de l'horizon, puis les ramenant sur les deux autres,
sans qu'un pli de sa face remuât. A l'appel de son homme, elle n'eut pas
une hésitation, s'avança, empoigna la jambe gauche de sa soeur, l'écarta,
s'assit dessus, comme si elle avait voulu la broyer. Françoise, clouée au
sol, s'abandonna, les nerfs rompus, les paupières closes. Pourtant, elle
avait sa connaissance, et quand Buteau l'eut possédée, elle fut emportée à
son tour dans un spasme de bonheur si aigu, qu'elle le serra de ses deux
bras à l'étouffer, en poussant un long cri. Des corbeaux passaient, qui
s'en effrayèrent. Derrière la meule, apparut la tête blême du vieux Fouan,
abrité là contre le froid. Il avait tout vu, il eut peur sans doute, car il
se renfonça dans la paille.

Buteau s'était relevé, et Lise le regardait fixement. Elle n'avait eu
qu'une préoccupation, s'assurer s'il faisait bien les choses; et, dans le
coeur qu'il y mettait, il venait d'oublier tout, les signes de croix,
l'_Ave_ à l'envers. Elle en restait saisie, hors d'elle. C'était donc pour
le plaisir qu'il avait fait ça?

Mais Françoise ne lui laissa pas le temps de s'expliquer. Un moment, elle
était demeurée par terre, comme succombant sous la violence de cette joie
d'amour, qu'elle ignorait. Brusquement, la vérité s'était faite: elle
aimait Buteau, elle n'en avait jamais aimé, elle n'en aimerait jamais un
autre. Cette découverte l'emplit de honte, l'enragea contre elle-même, dans
la révolte de toutes ses idées de justice. Un homme qui n'était pas à elle,
l'homme à cette soeur qu'elle détestait, le seul homme qu'elle ne pouvait
avoir sans être une coquine! Et elle venait de le laisser aller jusqu'au
bout, et elle l'avait serré si fort, qu'il la savait à lui!

D'un bond, elle se leva, égarée, défaite, crachant toute sa peine en mots
entrecoupés.