zola
 Son seul chagrin était de n'avoir pas
d'enfant encore, et elle regrettait parfois, avec un emportement
comique, d'avoir méconnu sa vocation de sœur de charité.

--Ah! ma chérie, dit-elle vivement à Raymonde, ne plaignez donc pas
votre mère d'être prise par ses malades. Au moins, ça l'occupe.

Et, s'adressant à madame de Jonquière:

--Si vous saviez comme nous trouvons les heures longues, dans notre beau
compartiment de première! On ne peut pas même travailler à un petit
ouvrage, c'est défendu... J'avais prié qu'on me mît avec des malades;
mais toutes les places étaient données, et je vais en être réduite à
tâcher de dormir dans mon coin, cette nuit.

Elle riait, elle ajouta:

--N'est-ce pas? madame Volmar, nous dormirons, puisque la conversation a
l'air de vous fatiguer.

Celle-ci, qui devait avoir dépassé la trentaine, très brune, avec un
visage long, les traits fins et tirés, avait des yeux larges,
magnifiques, des brasiers sur lesquels, par moments, passait, comme un
voile, une moire qui semblait les éteindre. Elle n'était point belle au
premier coup d'œil; et, à mesure qu'on la regardait, elle devenait
troublante, conquérante, désirable jusqu'à la passion et à l'inquiétude.
D'ailleurs, elle s'efforçait de disparaître, très modeste, s'effaçant,
s'éteignant, toujours en noir et sans un bijou, bien qu'elle fût la
femme d'un marchand de diamants et de perles.

--Oh! moi, murmura-t-elle, pourvu qu'on ne me bouscule pas trop, je suis
contente.

En effet, elle était allée déjà deux fois à Lourdes, comme dame
auxiliaire, et pourtant on ne la voyait guère là-bas, à l'Hôpital de
Notre-Dame des Douleurs, prise d'une telle fatigue, dès son arrivée,
qu'elle se trouvait, disait-elle, forcée de garder la chambre.

Madame de Jonquière, directrice de la salle, se montrait du reste pour
elle d'une aimable tolérance.

--Ah! mon Dieu! mes pauvres amies, vous avez bien le temps de vous
dépenser. Dormez donc, si vous le pouvez, et ce sera votre tour ensuite,
lorsque je ne me tiendrai plus debout.