zola
 Elle en fut
rapprochée de Jean, elle en arriva à lui donner des rendez-vous, heureuse
de braver les autres. Peut-être lui aurait-elle cédé enfin, si elle les
avait eus là, derrière elle. En tous cas, elle acheva de se promettre, elle
lui jura, sur ce qu'elle avait de plus sacré, que Buteau mentait, lorsqu'il
se vantait de coucher avec les deux soeurs, dans l'idée de faire le coq et
de forcer à être des choses qui n'étaient pas. Jean, tourmenté d'un doute,
trouvant au fond l'affaire possible et naturelle, parut la croire. Et, en
se quittant, ils s'embrassèrent, très bons amis, si bien qu'à partir de ce
jour, elle le prit pour confident et conseil, tâchant de le voir à la
moindre alerte, ne risquant rien sans son approbation. Lui, ne la touchait
plus du tout, la traitait en camarade avec qui l'on a des intérêts communs.

Maintenant, chaque fois que Françoise courait rejoindre Jean derrière un
mur, la conversation était la même. Elle dégrafait violemment son corsage,
ou retroussait sa jupe.

--Tiens! ce cochon-là m'a encore pincée.

Il constatait, restait froid et résolu.

--Ça se payera, faut montrer ça aux voisines.... Surtout, ne te revenge
pas. La justice sera pour nous, quand nous aurons le droit.

--Et ma soeur tiendrait la chandelle, tu sais! Est-ce qu'hier, lorsqu'il a
sauté sur moi, elle n'a pas filé, au lieu de lui allonger par derrière un
seau d'eau froide!

--Ta soeur, elle finira mal avec ce bougre.... Tout ça est bon. Si tu ne
veux pas, il ne peut pas, c'est sûr; et, quant au reste, qu'est-ce que ça
nous fiche?... Soyons d'accord, il est foutu.

Le père Fouan, bien qu'il évitât de s'en mêler, était de toutes les
querelles. S'il se taisait, on le forçait à prendre parti; s'il sortait, il
retombait au retour dans un ménage en déroute, où sa présence suffisait
souvent à rallumer les colères. Jusque-là, il n'avait pas souffert
réellement, physiquement; tandis que commençaient à cette heure les
privations, le pain mesuré, les douceurs supprimées. On ne le bourrait plus
de nourriture ainsi qu'aux premiers jours, chaque tartine coupée trop
épaisse lui attirait des paroles dures: quel trou! moins on travaillait,
plus on bâfrait, alors! Il était guetté, dévalisé, tous les trimestres,
quand il revenait de toucher à Cloyes la rente que M.