zola


--_Amen!_ dit très haut l'enfant de choeur qui portait le bénitier.

Tout de suite, l'abbé Godard entama de sa voix colère:

--_De profundis clamavi ad te, Domine._

Et il continua, pendant que Jésus-Christ, qui avait emmené Fanny à l'écart,
retombait violemment sur les Buteau.

--L'autre jour, si je n'avais pas été si soûl... Mais c'est trop bête de
nous laisser voler comme ça.

--Pour être volés, nous le sommes, murmura Fanny.

--Car, enfin, continua-t-il, ces canailles ont les titres... Et il y a
longtemps qu'ils en jouissent, ils s'étaient arrangés avec le père
Saucisse, je le sais... Nom de Dieu! est-ce que nous n'allons pas leur
foutre un procès?

Elle se recula de lui, elle refusa vivement.

--Non, non, pas moi! j'ai assez de mes affaires... Toi, si tu veux.

Jésus-Christ eut, à son tour, un geste de crainte et d'abandon. Du moment
qu'il ne pouvait mettre sa soeur en avant, il n'était pas assez sûr de ses
rapports personnels avec la justice.

--Oh! moi, on s'imagine des choses... N'importe, quand on est honnête, la
récompense est de marcher le front haut.

La Grande, qui l'écoutait, le regarda se redresser, d'un air digne de brave
homme. Elle l'avait toujours accusé d'être un simple jeannot, dans sa
gueuserie. Ça lui faisait pitié, qu'un grand bougre pareil n'allât pas tout
casser chez son frère, pour avoir sa part. Et, histoire de se ficher de lui
et de Fanny, elle leur répéta sa promesse accoutumée, sans transition,
comme si la chose tombait du ciel.

--Ah! bien sûr que moi, je ne ferai du tort à personne. Le papier est en
règle, il y a beau temps; et chacun sa part, je ne mourrais pas tranquille,
si j'avantageais quelqu'un, Hyacinthe y est, toi aussi, Fanny. J'ai
quatre-vingt-dix ans. Ça viendra, ça viendra un jour!

--Mais elle n'en croyait pas un mot, résolue à ne finir jamais, dans son
obstination à posséder. Elle les enterrerait tous. Encore un, son frère,
qu'elle voyait partir. Ce qu'on faisait là, ce mort apporté, cette fosse
ouverte, cette cérémonie dernière, avait l'air d'être pour les voisins, pas
pour elle.