zola
 Certes, jamais ambition n'a été plus colossale, et, je
l'accorde, jamais non plus conditions de succès ou d'insuccès n'ont été
plus obscures. Mais c'est justement pour cela que nous sommes dans les
termes mêmes du problème, et que nous déterminerons, j'en ai la
conviction, un engouement extraordinaire dans le public, dès que nous
serons connus.... Notre Banque universelle, mon Dieu! elle va être
d'abord la maison classique qui traitera de toutes affaires de banque,
de crédit et d'escompte, recevra des fonds en comptes courants,
contractera, négociera ou émettra des emprunts. Seulement, l'outil que
j'en veux faire surtout, c'est une machine à lancer les grands projets
de votre frère: là sera son véritable rôle, ses bénéfices croissants, sa
puissance peu à peu dominatrice. Elle est fondée, en somme, pour prêter
son concours à des sociétés financières et industrielles, que nous
établirons dans les pays étrangers, dont nous placerons les actions, qui
nous devront la vie et nous assurerons la souveraineté... Et, devant cet
avenir aveuglant de conquêtes, vous venez me demander s'il est permis de
se syndiquer et d'avantager d'une prime les syndicataires, quitte à la
porter au compte de premier établissement; vous vous inquiétez des
petites irrégularités fatales, des actions non souscrites, que la
société fera bien de garder, sous le couvert d'un prête-nom; enfin, vous
partez en guerre contre le jeu, contre le jeu, Seigneur! qui est l'âme
même, le foyer, la flamme de cette géante mécanique que je rêve!...
Sachez donc que ce n'est rien encore, tout ça! que ce pauvre petit
capital de vingt-cinq millions est un simple fagot jeté sous la machine,
pour le premier coup de feu! que j'espère bien le doubler, le
quadrupler, le quintupler, à mesure que nos opérations s'élargiront!
qu'il nous faut la grêle des pièces d'or, la danse des millions, si nous
voulons, là-bas, accomplir les prodiges annoncés!... Ah! dame! je ne
réponds pas de la casse, on ne remue pas le monde, sans écraser les
pieds de quelques passants.