zola


--Soyez sans crainte, je réponds de tout... Je ne bougerai pas d'ici,
tant que la procession de quatre heures n'aura pas défilé.

Cependant, il appela Gérard d'un signe.

--Donne à tes hommes la consigne la plus sévère. Qu'ils laissent passer
les seules personnes munies d'une carte... Et rapproche-les, dis-leur
de tenir la corde fortement.

Là-bas, sous les lierres qui drapaient le roc, la Grotte s'ouvrait, avec
l'éternel braisillement de ses cierges. De loin, elle apparaissait un
peu écrasée, irrégulière, bien étroite et modeste pour le souffle
d'infini qui en sortait, pâlissant et courbant toutes les têtes. La
statue de la Vierge n'était plus qu'une tache blanche, qui semblait
mouvante, dans le frisson de l'air, chauffé par les petites flammes
jaunes. Il fallait se hausser, on distinguait mal, derrière la grille,
l'autel d'argent, l'orgue-harmonium tiré de sa housse, le tas des
bouquets jetés, les ex-voto bariolant les parois fumeuses. Et la journée
était admirable, jamais encore un ciel plus pur ne s'était élargi
au-dessus de l'immense foule, la douceur de la brise surtout paraissait
délicieuse, après l'orage de la nuit, qui avait fait tomber la chaleur
trop pesante des deux premiers jours.

Gérard dut jouer des coudes pour répéter les ordres. Des poussées se
produisaient déjà.

--Encore deux hommes ici! Mettez-vous quatre, s'il le faut, et tendez
bien la corde!

C'était instinctif, invincible: les vingt mille personnes qui étaient
là, se trouvaient comme attirées par la Grotte, allaient à elle, par une
irrésistible attraction, où une brûlante curiosité se mêlait à la soif
du mystère. Tous les yeux convergeaient, toutes les bouches, toutes les
mains, tous les corps étaient emportés vers le flamboiement pâle des
cierges, vers la tache blanche, mouvante de la Vierge de marbre. Et,
pour que le large espace réservé aux malades, devant la grille, ne fût
pas envahi par la cohue croissante, il avait fallu l'entourer d'une
grosse corde, que les brancardiers tenaient des deux mains, à des
intervalles de deux ou trois mètres.