zola


Ces dames s'étaient levées et se retiraient. A la porte seulement, la
comtesse se permit une allusion directe à la grande affaire dont on ne
parlait pas.

«J'ai reçu de mon fils Ferdinand, qui est à Rome, une lettre désolante
sur la tristesse produite là-bas par l'annonce du retrait de nos
troupes.

--Patience! déclara Saccard avec conviction, nous sommes là pour tout
sauver.»

Il y eut de profonds saluts, et il les accompagna jusqu'au palier, en
passant cette fois à travers l'antichambre, qu'il croyait libre. Mais,
comme il revenait, il aperçut, assis sur une banquette, un homme d'une
cinquantaine d'années, grand et sec, vêtu en ouvrier endimanché, qui
avait avec lui une jolie fille de dix-huit ans, mince et pâle.

«Quoi? que voulez-vous?»

La jeune fille s'était levée la première, et l'homme, intimidé par cet
accueil brusque, se mit à bégayer une explication confuse.

«J'avais donné l'ordre de renvoyer tout le monde! Pourquoi êtes-vous
là?... Dites-moi votre nom; au moins.

--Dejoie, monsieur, et je viens avec ma fille Nathalie...»

De nouveau, il s'embrouilla, si bien que Saccard, impatienté, allait le
pousser à la porte, lorsqu'il comprit enfin que c'était Mme Caroline qui
le connaissait depuis longtemps et qui lui avait dit d'attendre.

«Ah! vous êtes recommandé par Mme Caroline. Il fallait le dire tout de
suite.... Entrez et dépêchez-vous, car j'ai très faim.»

Dans le cabinet, il laissa Dejoie et Nathalie debout, ne s'assit pas
lui-même, pour les expédier plus vite. Maxime qui, à la sortie de la
comtesse, avait quitté son fauteuil, n'eut plus la discrétion de
s'écarter, dévisageant les nouveaux venus, l'air curieux. Et Dejoie,
longuement, racontait son affaire.

«Voici, monsieur.... J'ai fait mon congé, puis je suis entré comme garçon
de bureau chez M. Durieu, le mari de Mme Caroline, quand il vivait et
qu'il était brasseur. Puis, je suis entré chez M. Lamberthier, le
facteur à la halle. Puis, je suis entré chez M. Blaisot, un banquier que
vous connaissez bien il s'est fait sauter la cervelle, il y a deux mois,
et alors je suis sans place.