zola


--Vous avez bien tout? lui demanda sœur Hyacinthe. Bon! maintenant, vous
n'avez qu'à vous coucher dans votre coin et à dormir, puisque vous vous
plaignez qu'on ne vous utilise pas.

Ferrand se mit à rire doucement.

--Ma sœur, je vais aider sœur Saint-François... J'allumerai le fourneau
à pétrole, je laverai les tasses, je porterai les portions aux heures
d'arrêt, marquées sur le tableau qui est là... Et, tout de même, si vous
avez besoin de médecin, vous viendrez me chercher.

Sœur Hyacinthe s'était aussi mise à rire.

--Mais nous n'avons plus besoin de médecin, puisque toutes nos malades
sont guéries!

Et, les yeux dans les siens, de son air calme et fraternel:

--Adieu, monsieur Ferrand.

Il sourit encore, tandis qu'une émotion infinie mouillait ses yeux. Le
son tremblé de sa voix dit l'inoubliable voyage, la joie de l'avoir
revue, le souvenir d'éternelle et divine tendresse qu'il emportait.

--Adieu, ma sœur.

Madame de Jonquière parlait d'aller à son wagon avec sœur Claire des
Anges et sœur Hyacinthe. Mais celle-ci lui assura que rien ne pressait,
puisqu'on amenait à peine les malades. Elle la quitta, emmena l'autre
sœur, promit de veiller à tout; et même elle voulut absolument la
débarrasser de son petit sac, en lui disant qu'elle le retrouverait à sa
place. De sorte que ces dames continuèrent à se promener, à causer
gaiement entre elles, sur le large trottoir, où il faisait si doux.

Cependant, Pierre, qui, les yeux sur la grande horloge, regardait
marcher les minutes, commençait à être surpris de ne pas voir Marie
arriver avec son père. Pourvu que M. de Guersaint ne se perdît pas en
route! Et il guettait, lorsqu'il aperçut M. Vigneron exaspéré, poussant
furieusement devant lui sa femme et le petit Gustave.

--Oh! monsieur l'abbé, je vous en prie, dites-moi où est notre wagon,
aidez-moi à y fourrer mes bagages et cet enfant... Je perds la tête, ils
m'ont jeté hors de mon caractère...

Puis, devant le compartiment de seconde classe, il éclata, saisissant
les mains du prêtre, au moment où celui-ci allait monter le petit
malade.