zola
 Mais, si personne ne l'a fait disparaître, quel
soulagement pour ceux qu'elle commençait à gêner, ici!... Et ce sont les
mêmes hommes, si désireux d'être les maîtres absolus, qui aujourd'hui
s'efforcent par tous les moyens de faire le silence sur sa mémoire...
Ah! mon cher enfant, si je vous disais tout!

Peu à peu, il parla, il se soulagea. Cette Bernadette, dont les pères de
la Grotte exploitaient l'œuvre si âprement, ils la redoutaient plus
encore morte que vivante. Tant qu'elle avait vécu, leur grande terreur
était sûrement qu'elle ne revînt à Lourdes partager la proie; et son
humilité seule les rassurait, car elle n'était point une dominatrice,
elle-même avait choisi l'ombre de renoncement où elle devait s'éteindre.
Mais, à présent, ils tremblaient davantage, à l'idée qu'une volonté
autre que la leur pouvait ramener les reliques de la voyante. Dès le
lendemain de la mort, cette idée était bien venue au conseil municipal:
la ville voulait élever un tombeau, on parlait d'ouvrir une
souscription. Nettement, les sœurs de Nevers se refusèrent à livrer le
corps, qui leur appartenait, disaient-elles. Derrière les sœurs, tout
le monde avait alors senti les pères, très inquiets, qui agissaient, qui
s'opposaient secrètement à ce retour de cendres vénérées, dans
lesquelles ils flairaient une concurrence possible à la Grotte
elle-même. Imaginait-on cette chose menaçante? une tombe monumentale au
cimetière, les pèlerins s'y rendant en procession, les malades allant
baiser fiévreusement le marbre, des miracles s'y produisant au milieu
d'une sainte ferveur! C'était la concurrence certaine, désastreuse, le
déplacement de la dévotion et du prodige. Et la grande, l'unique peur
revenait toujours, celle d'avoir à partager, de voir l'argent se porter
ailleurs, si la ville, instruite maintenant, savait tirer parti du
tombeau.

On prêtait même aux pères un projet plein d'une astuce profonde. Ils
auraient eu l'idée secrète de réserver pour eux le corps de Bernadette,
que les sœurs de Nevers se seraient simplement engagées à leur garder,
dans la paix de leur chapelle.