zola
..
Pourvu que mon billet de retour reste valable jusqu'à demain!

Tous deux se remettaient de l'affreuse secousse, soulagés, malgré
l'affection qu'ils avaient pour madame Chaise; et ils l'oubliaient déjà,
ils n'éprouvaient plus que la hâte de quitter Lourdes, comme si le but
principal du voyage se trouvait rempli. Une joie décente, inavouée, les
inondait.

--Puis, à Paris, j'aurai tant à courir! continua-t-il. Moi qui n'aspire
plus qu'au repos!... Ça ne fait rien, je resterai mes trois ans au
ministère, jusqu'à ma retraite, maintenant surtout que je suis certain
de la retraite de chef de bureau... Seulement, après, oh! après, je
compte bien jouir un peu de la vie. Puisque cet argent nous arrive, je
vais acheter, dans mon pays, le domaine des Billottes, cette terre
superbe dont j'ai toujours rêvé. Et je vous réponds que je ne me ferai
pas de mauvais sang, au milieu de mes chevaux, de mes chiens et de mes
fleurs!

Le petit Gustave était resté sur ses genoux, frissonnant de tout son
pauvre corps d'insecte avorté, dans sa chemise retroussée à demi, qui
laissait voir sa maigreur d'enfant mourant. Lorsqu'il s'aperçut que son
père ne le sentait même plus là, tout à son rêve d'existence riche,
enfin réalisable, il eut un de ses sourires énigmatiques, d'une
mélancolie aiguisée de malice.

--Eh bien! père, et moi?

M. Vigneron, réveillé comme en sursaut, s'agita, parut d'abord ne pas
comprendre.

--Toi, mon petit?... Toi, tu seras avec nous, parbleu!

Mais Gustave continuait à le regarder fixement, profondément, sans
cesser de sourire, de ses lèvres fines, si navrées.

--Oh! crois-tu?

--Certainement, je le crois!... Tu seras avec nous, ce sera très gentil
d'être avec nous...

Gêné, balbutiant, M. Vigneron, qui ne trouvait pas les mots convenables,
demeura glacé, lorsque son fils haussa ses maigres épaules, d'un air de
philosophique dédain.

--Oh! non!... Moi, je serai mort.

Et le père, terrifié, lut tout d'un coup dans le regard profond de
l'enfant, un regard d'homme très vieux, très savant en toutes matières,
qui connaissait les abominations de la vie pour les avoir souffertes.