zola


--Mais je ne sais pas... Je ne sens plus mes membres, et l'air me manque
tout à fait.

À l'instant, il venait de songer que cette agitation, ces fièvres, ces
bousculades d'un pèlerinage ne devaient guère être bonnes pour une
maladie de cœur. Certes, il ne souhaitait la mort de personne, il
n'avait jamais demandé à la sainte Vierge une chose pareille. Si, déjà,
elle avait exaucé son vœu d'avancement, grâce à la mort subite de son
chef, c'était que celui-ci, certainement, devait être condamné, dans les
desseins du ciel. Et, de même, si madame Chaise mourait la première, en
laissant sa fortune à Gustave, il n'aurait qu'à s'incliner devant la
volonté de Dieu, qui veut d'ordinaire que les gens âgés partent avant
les jeunes. Son espoir, inconsciemment, n'en fut pas moins si vif, qu'il
ne put s'empêcher d'échanger un regard avec sa femme, envahie par la
même pensée involontaire.

--Gustave, recule-toi, s'écria-t-il. Tu gênes ta tante.

Et, comme Raymonde passait:

--Mademoiselle, vous n'auriez pas un verre d'eau? Nous avons là une de
nos parentes qui perd connaissance.

Mais madame Chaise refusa du geste. Elle se remettait, elle reprit
haleine avec effort.

--Non, rien, merci... Me voilà mieux... Ah! j'ai bien cru que, cette
fois, j'étouffais!

La peur la laissait tremblante, avec des yeux hagards, dans sa face
blême. Elle joignit de nouveau les mains, elle supplia la sainte Vierge
de la sauver des autres crises, de la guérir; tandis que les Vigneron,
l'homme et la femme, braves gens, retombaient au vœu sourd de bonheur
qu'ils venaient faire à Lourdes: une vieillesse heureuse, bien méritée
par vingt ans d'honnêteté, une fortune solide qu'ils iraient sur le tard
manger à la campagne, en cultivant les fleurs. Le petit Gustave, qui
avait tout vu, tout remarqué, de ses yeux vifs, avec son intelligence
affinée par la souffrance, ne priait pas, souriait au vide, de son
sourire perdu et énigmatique. À quoi bon prier? il savait que la sainte
Vierge ne le guérirait pas, et qu'il mourrait.