zola
 Bancale, bossue, traînant sur sa
canne le triste reste de ses quatre-vingts ans, elle disparut parmi la
foule piétinante, dévorée de la passion d'être, avide de grand air, de
soleil et de bruit.

Marie et son père venaient de frémir devant cet appétit de la mort,
cette faim goulue du néant, que montrait le Commandeur. Ah! dormir,
dormir sans rêve, dans l'infini des ténèbres, éternellement, rien ne
pouvait être si doux au monde! Ce n'était point l'espoir d'une autre vie
meilleure, le désir d'être heureux enfin, dans un paradis d'égalité et
de justice; c'était le seul besoin de la nuit noire, du sommeil sans
fin, la joie de ne plus être, à jamais. Et le docteur Chassaigne avait
eu un frisson, car lui aussi ne nourrissait qu'une pensée, la félicité
de la minute où il partirait. Mais, par delà cette existence, ses
chères mortes, sa femme et sa fille l'attendaient au rendez-vous de la
vie éternelle, et quel froid de glace, s'il s'était dit un seul moment
qu'il ne les y retrouverait pas!

Péniblement, l'abbé Judaine se releva. Il avait cru remarquer que le
Commandeur fixait à présent ses yeux vifs sur Marie. Désolé de ses
supplications inutiles, il voulut lui montrer un exemple de cette bonté
de Dieu, qu'il repoussait.

--Vous la reconnaissez, n'est-ce pas? Oui, c'est la jeune fille qui est
arrivée samedi, si malade, paralysée des deux jambes. Et vous la voyez à
cette heure, si bien portante, si forte, si belle... Le ciel lui a fait
grâce, la voilà qui renaît à sa jeunesse, à la longue vie qu'elle est
née pour vivre... N'avez-vous aucun regret à la regarder? La
voudriez-vous donc morte aussi, cette enfant, et lui auriez-vous
conseillé de ne pas boire?

Le Commandeur ne pouvait répondre; mais ses yeux ne quittaient plus le
jeune visage de Marie, où se lisait un si grand bonheur de la
résurrection, une si vaste espérance aux lendemains sans nombre; et des
larmes parurent, grossirent sous ses paupières; roulèrent le long de ses
joues déjà froides. Il pleurait certainement sur elle, il songeait à
l'autre miracle qu'il avait souhaité pour elle, si elle guérissait,
celui d'être heureuse.