zola
 Et les deux
filles pâlissaient, le père et la mère demeuraient glacés, devant le
défilé ininterrompu de tant d'horreurs, dont ils recevaient le vent
empesté à la face. Mon Dieu! tant de laideur, tant de saleté, tant de
souffrance! Était-ce possible, sous ce beau soleil si radieux, sous ce
grand ciel de lumière et de joie, où montait la fraîcheur du Gave, où le
vent du matin apportait l'odeur pure des montagnes!

Lorsque Pierre, en tête du cortège, déboucha sur le plateau de la
Merlasse, il se sentit baigné par ce soleil si clair, par cet air si vif
et si embaumé. Il se retourna, sourit doucement à Marie; et tous deux,
dans la splendeur du matin, comme ils arrivaient au centre de la place
du Rosaire, furent enchantés par l'admirable horizon qui se déroulait
autour d'eux.

En face, à l'est, c'était le vieux Lourdes, couché dans un large pli de
terrain, de l'autre côté de son rocher. Le soleil se levait, derrière
les monts lointains, et ses rayons obliques découpaient en lilas sombre
ce roc solitaire, que couronnaient la tour et les murs croulants de
l'antique Château, jadis la clef redoutable des sept vallées. Dans la
poussière d'or volante, on ne voyait guère que des arêtes fières, des
pans de constructions cyclopéennes, puis de vagues toitures au delà, les
toits décolorés et perdus de l'ancienne ville; tandis qu'en deçà du
Château, débordant à droite et à gauche, la ville nouvelle riait parmi
les verdures, avec ses façades blanches d'hôtels, de maisons garnies, de
beaux magasins, toute une cité riche et bruyante, poussée là en quelques
années, comme par miracle. Le Gave passait au pied du roc, roulant le
fracas de ses eaux limpides, vertes et bleues, profondes sous le vieux
pont, bondissantes sous le pont neuf, construit par les Pères, pour
relier la Grotte à la gare et au boulevard ouvert récemment. Et, comme
fond à ce tableau délicieux, à ces eaux fraîches, à ces verdures, à
cette ville rajeunie, éparse et gaie, se dressaient le petit Gers et le
grand Gers, deux croupes énormes de roche nue et d'herbe rase, qui, dans
l'ombre portée où elles baignaient, prenaient des teintes délicates, un
mauve et un vert pâlis qui se mouraient dans du rose.