zola


Mme Caroline écouta ce récit dans un saisissement tel, qu'il lui
semblait que tout le sang de son coeur se glaçait. Un souvenir s'était
éveillé, l'épouvantait d'un affreux rapprochement Saccard, autrefois,
prenant la misérable Rosalie sur une marche, lui démettant l'épaule, au
moment de la conception de cet enfant qui en avait gardé comme une joue
écrasée; et, aujourd'hui, Victor violentant à son tour la première fille
que le sort lui livrait. Quelle inutile cruauté! cette jeune fille si
douce, la fin désolée d'une race, qui était sur le point de se donner à
Dieu, ne pouvant avoir un mari, comme toutes les autres! Avait-elle donc
un sens, cette rencontre imbécile et abominable? Pourquoi avoir brisé
ceci contre cela?

«Je ne veux vous adresser aucun reproche, madame, conclut la princesse,
car il serait injuste de faire remonter jusqu'à vous la moindre
responsabilité. Seulement, vous aviez vraiment là un protégé bien
terrible.»

Et, comme si une liaison d'idées avait lieu en elle, inexprimée, elle
ajouta:

«On ne vit pas impunément dans certains milieux.... Moi-même, j'ai eu les
plus grands troubles de conscience, je me suis sentie complice lorsque,
dernièrement, cette banque a croulé, en amoncelant tant de ruines et
tant d'iniquités. Oui, je n'aurais pas dû consentir à ce que ma maison
devint le berceau d'une abomination pareille.... Enfin, le mal est fait,
la maison sera purifiée, et moi, oh! moi, je ne suis plus, Dieu me
pardonnera.»

Son pâle sourire d'espoir enfin réalisé avait reparu, elle disait d'un
geste sa sortie du monde, sa disparition à jamais de bonne déesse
invisible.

Mme Caroline lui avait saisi les mains, les serrait, les baisait,
tellement bouleversée de remords et de pitié, qu'elle bégayait des
paroles sans suite.

«Vous avez tort de m'excuser, je suis coupable.... Cette malheureuse
enfant, je veux la voir, je cours tout de suite la voir...»

Et elle s'en alla, laissant la princesse et sa vieille bonne Sophie
commencer leurs paquets, pour le grand départ qui devait les séparer
après quarante ans de vie commune.