zola
 L’aile des oiseaux ne battait pas pour la fuite ; les forêts ne cachaient pas d’asiles dans leurs taillis. Toutes les créatures de Dieu vivaient au soleil, ne formant qu’un peuple et n’ayant qu’une loi, la bonté.

Moi, je marchais parmi ces êtres, au milieu de cette nature. Je me sentais devenir plus fort et meilleur. Ma poitrine aspirait longuement l’air du ciel et j’éprouvais, quittant soudain nos vents empestés pour ces brises d’un monde plus pur, la sensation délicieuse du mineur remontant au grand air.

Comme l’ange des rêves berçait toujours mon sommeil, voici ce que vit mon esprit dans une forêt où il s’était égaré :

Deux hommes suivaient un étroit sentier perdu sous le feuillage. Le plus jeune marchait en avant ; l’insouciance chantait sur sa lèvre, et son regard avait une caresse pour chaque brin d’herbe. Parfois il se tournait et souriait à son compagnon. Je ne sais à quelle douceur je reconnus que c’était là un sourire de frère.

Les lèvres et les yeux de l’autre homme restaient sombres et muets. Il fixait sur l’adolescent un regard de haine, et, bien que le pas de celui-ci fût nonchalant, le sien paraissait inquiet et précipité. Il semblait poursuivre une victime qui ne fuyait pas.

Je le vis couper le tronc d’un arbre et le façonner grossièrement en massue. Puis, craignant de perdre son compagnon, il revint en courant et en cachant son arme derrière lui. Le jeune homme, qui s’était assis pour l’attendre, se leva à son approche, et, joyeux de le revoir, le baisa au front, comme après une longue absence.

Ils se remirent à marcher. Le jour baissait. Par crainte de s'égarer dans la forêt, l’enfant pressa le pas. L’homme sombre crut qu’il fuyait. Alors il leva le tronc d’arbre.

Son jeune frère se tournait. Une joyeuse parole d’encouragement était sur ses lèvres. Le tronc d’arbre lui écrasa la face, et le sang jaillit.

Le brin d’herbe qui en reçut la première goutte, la secoua avec horreur sur la terre. La terre but cette goutte, frémissante, épouvantée ; un long cri de répugnance s’échappa de son sein, et le sable du sentier rendit le hideux breuvage en mousse sanglante.