zola


— Mais pourquoi, monsieur ?

— Veuillez me suivre, madame, répéta l’inspecteur, sans élever le ton.

Le visage ivre d’angoisse, elle jeta un rapide coup d’œil autour d’elle. Puis, elle se résigna, elle reprit son allure hautaine, marchant près de lui comme une reine qui daigne se confier aux bons soins d’un aide de camp. Pas une des clientes entassées là, ne s’était même aperçue de la scène. Deloche, revenu devant le comptoir avec les berthes, la regardait emmener, bouche béante : comment ? celle-là aussi ! cette dame si noble ! c’était à les fouiller toutes ! Et Blanche, qu’on laissait libre, suivait de loin sa mère, s’attardait au milieu de la houle des épaules, livide, partagée entre le devoir de ne pas l’abandonner et la terreur d’être gardée avec elle. Elle la vit entrer dans le cabinet de Bourdoncle, elle se contenta de rôder devant la porte.

Justement, Bourdoncle, dont Mouret venait de se débarrasser, était là. D’habitude, il prononçait sur ces sortes de vols, commis par des personnes honorables. Depuis longtemps, Jouve qui guettait celle-ci, lui avait fait part de ses doutes ; aussi ne fut-il pas étonné, lorsque l’inspecteur le mit au courant d’un mot ; du reste, des cas si extraordinaires lui passaient par les mains, qu’il déclarait la femme capable de tout, dès que la rage du chiffon l’emportait. Comme il n’ignorait pas les rapports mondains du directeur avec la voleuse, il montra lui aussi une politesse parfaite.

— Madame, nous excusons ces moments de faiblesse… Je vous en prie, considérez où un pareil oubli de vous-même pourrait vous conduire. Si quelque autre personne vous avait vue glisser ces dentelles…

Mais elle l’interrompit avec indignation. Elle, une voleuse ! pour qui la prenait-il ? Elle était la comtesse de Boves, son mari, inspecteur général des haras, allait à la Cour.

— Je sais, je sais, madame, répétait paisiblement Bourdoncle, J’ai l’honneur de vous connaître… Veuillez d’abord rendre les dentelles que vous avez sur vous…

Elle se récria de nouveau, elle ne lui laissait plus dire une parole, belle de violence, osant jusqu’aux larmes de la grande dame outragée.