zola


— Eh bien ! entrons, reprit madame Guibal. Il faut voir leur exposition… Est-ce que votre gendre ne vous a pas donné rendez-vous là dedans ?

Madame de Boves ne répondit pas, les regards perdus, l’air absorbé par la queue des voitures, qui, une à une, s’ouvraient et lâchaient toujours des clientes.

— Si, dit enfin Blanche de sa voix molle. Paul doit nous prendre vers quatre heures dans la salle de lecture, après sa sortie du ministère.

Ils étaient mariés depuis un mois, et Vallagnosc, à la suite d’un congé de trois semaines, passé dans le Midi, venait de rentrer à son poste. La jeune femme avait déjà la carrure de sa mère, la chair soufflée et comme épaissie par le mariage.

— Mais c’est madame Desforges, là-bas ! s’écria la comtesse, les yeux sur un coupé qui s’arrêtait.

— Oh ! croyez-vous ? murmura madame Guibal. Après toutes ces histoires… Elle doit encore pleurer l’incendie des Quatre Saisons.

C’était bien Henriette pourtant. Elle aperçut ces dames, elle s’avança d’un air gai, cachant sa défaite sous l’aisance mondaine de ses manières.

— Mon Dieu ! oui, j’ai voulu me rendre compte. Il vaut mieux savoir par soi-même, n’est-ce pas ?… Oh ! nous sommes toujours bons amis avec monsieur Mouret, bien qu’on le dise furieux, depuis que je me suis intéressée à cette maison rivale… Moi, il n’y a qu’une chose que je ne lui pardonne pas, c’est d’avoir poussé à ce mariage, vous savez ? ce Joseph, avec ma protégée, mademoiselle de Fontenailles…

— Comment ! c’est fait ? interrompit madame de Boves. Quelle horreur !

— Oui, ma chère, et uniquement pour mettre le talon sur nous. Je le connais, il a voulu dire que nos filles du monde ne sont bonnes qu’à épouser ses garçons de magasin.

Elle s’animait. Toutes quatre demeuraient sur le trottoir, au milieu des bousculades de l’entrée. Peu à peu, cependant, le flot les prenait ; et elles n’eurent qu’à s’abandonner au courant, elles passèrent la porte comme soulevées, sans en avoir conscience, causant plus fort pour s’entendre. Maintenant, elles se demandaient des nouvelles de madame Marty.