zola


Lorsqu'elle entra, Saccard tournait le dos à la porte, assis devant une
petite table, couvrant de chiffres une feuille de papier.

Il se leva vivement, il eut un cri de joie.

«Vous!... Oh! que vous êtes bonne, et que je suis heureux!»

Il lui avait pris une main entre les deux siennes, elle souriait d'un
air embarrassé, très émue, ne trouvant pas la parole qu'il aurait fallu
dire. Puis, de sa main restée libre, elle posa son petit bouquet de deux
sous parmi les feuilles, sabrées de chiffres, qui encombraient la table.

«Vous êtes un ange!» murmura-t-il, ravi, en lui baisant les doigts.

Enfin, elle parla.

«C'est vrai, c'était fini, je vous avais condamné dans mon coeur. Mais
mon frère veut que je vienne...

--Non, non, ne dites pas cela! Dites que vous êtes trop intelligente,
que vous êtes trop bonne, et que vous avez compris, et que vous me
pardonnez...»

D'un geste, elle l'interrompit.

«Je vous en conjure, ne me demandez pas tant. Je ne sais pas moi-même...
Cela ne vous suffit-il pas que je sois venue?... Et puis, j'ai une chose
bien triste à vous apprendre.»

Alors, d'un trait, à demi-voix, elle lui conta le sauvage réveil de
Victor, son attentat sur Mlle de Beauvilliers, sa fuite extraordinaire,
inexplicable, l'inutilité jusque-là de toutes les recherches, le peu
d'espoir qu'on avait de le rejoindre. Il l'écoutait, saisi, sans une
question, sans un geste; et, quand elle se tut, deux grosses larmes
gonflèrent ses yeux, ruisselèrent sur ses joues, pendant qu'il bégayait:

«Le malheureux... le malheureux...»

Jamais elle ne l'avait vu pleurer. Elle en resta profondément émue et
stupéfaite, tellement ces larmes de Saccard étaient singulières, grises
et lourdes, venues de loin, d'un coeur durci, encrassé par des années de
brigandage. Tout de suite, d'ailleurs, il se désespéra bruyamment.

«Mais c'est épouvantable, je ne l'ai seulement pas embrassé, moi, ce
gamin.... Car vous savez que je ne l'ai pas vu. Mon Dieu! oui, je m'étais
bien juré d'aller le voir, et je n'ai pas eu le temps, pas une heure
libre, avec ces sacrées affaires qui me mangent.