zola
 L'argument que les pauvres profiteraient de la spéculation
ne la touchait pas, l'irritait même. Non, non! la source maudite serait
tarie, elle ne s'était pas donné d'autre mission.

Saccard, déconcerté, ne put qu'utiliser sa sympathie pour obtenir d'elle
une autorisation, vainement sollicitée jusque-là. Il avait eu la pensée,
dès que la Banque universelle serait fondée, de l'installer dans l'hôtel
même; ou du moins c'était Mme Caroline qui lui avait soufflé cette idée,
car, lui, voyait plus grand, aurait voulu tout de suite un palais. On se
contenterait de vitrer la cour, pour servir de hall central; on
aménagerait en bureaux tout le rez-de-chaussée, les écuries, les
remises; au premier étage, il donnerait son salon qui deviendrait la
salle du conseil, sa salle à manger et six autres pièces dont on ferait
des bureaux encore, ne garderait qu'une chambre à coucher et un cabinet
de toilette, quitte à vivre en haut avec les Hamelin, mangeant, passant
les soirées chez eux; de sorte qu'à peu de frais on installerait la
banque d'une façon un peu étroite mais fort sérieuse. La princesse,
comme propriétaire, avait d'abord refusé, dans sa haine de tout trafic
d'argent: jamais son toit n'abriterait cette abomination. Puis, ce
jour-là, mettant la religion dans l'affaire, émue de la grandeur du
but, elle consentit. C'était une concession extrême, elle se sentait
prise d'un petit frisson, lorsqu'elle songeait à cette machine infernale
d'une maison de crédit, d'une maison de Bourse et d'agio, dont elle
laissait ainsi établir sous elle les rouages de ruine et de mort.

Enfin, une semaine après cette tentative avortée, Saccard eut la joie de
voir l'affaire, si empêtrée d'obstacles, se bâcler brusquement, en
quelques jours. Daigremont vint un matin lui dire qu'il avait toutes les
adhésions, qu'on pouvait marcher. Dès lors, on étudia une dernière fois
le projet des statuts, on rédigea l'acte de société. Et il était grand
temps aussi pour les Hamelin, à qui la vie commençait à redevenir dure.