zola
 Estelle avait sonné pour qu’on mît du bois au feu, le valet remontait les lampes, on eût dit un réveil. Fauchery souriait, comme mis à l’aise.

— Parbleu ! elles épousent Dieu, lorsqu’elles n’ont pu épouser leur cousin, dit entre ses dents Vandeuvres, que cette question ennuyait, et, qui venait rejoindre Fauchery. Mon cher, avez-vous jamais vu une femme aimée se faire religieuse ?

Il n’attendit pas la réponse, il en avait assez ; et, à demi-voix :

— Dites donc, combien serons-nous demain ?… Il y aura les Mignon, Steiner, vous, Blanche et moi… Qui encore ?

— Caroline, je pense… Simonne… Gaga sans doute… On ne sait jamais au juste, n’est-ce pas ? Dans ces occasions, on croit être vingt et l’on est trente.

Vandeuvres, qui regardait les dames, sauta brusquement à un autre sujet.

— Elle a dû être très bien, cette dame Du Joncquoy, il y a quinze ans… La pauvre Estelle s’est encore allongée. En voilà une jolie planche à mettre dans un lit !

Mais il s’interrompit, il revint au souper du lendemain.

— Ce qu’y a d’ennuyeux, dans ces machines-là, c’est que ce sont toujours les mêmes femmes… Il faudrait du nouveau. Tâchez donc d’en inviter une… Tiens une idée ! Je vais prier ce gros homme d’amener la femme qu’il promenait, l’autre soir, aux Variétés.

Il parlait du chef de bureau, ensommeillé au milieu du salon. Fauchery s’amusa de loin à suivre cette négociation délicate. Vandeuvres s’était assis près du gros homme, qui restait très digne. Tous deux parurent un instant discuter avec mesure la question pendante, celle de savoir quel sentiment véritable poussait une jeune fille à entrer en religion. Puis, le comte revint, disant :

— Ce n’est pas possible. Il jure qu’elle est sage. Elle refuserait… J’aurais pourtant parié l’avoir vue chez Laure.

— Comment ! vous allez chez Laure ! murmura Fauchery en riant. Vous vous risquez dans des endroits pareils !… Je croyais qu’il n’y avait que nous autres, pauvres diables…

— Eh ! mon cher, il faut bien tout connaître.

Alors, ils ricanèrent, les yeux luisants, se donnant des détails sur la table d’hôte de la rue des Martyrs, où la grosse Laure Piédefer, pour trois francs, faisait manger les petites femmes dans l’embarras.