zola
»

Il lui prit la main, la garda un instant dans la sienne, en la sentant
toute froide.

«Je m'en vais, puisqu'il ne rentre pas.... Mais ne vous faites donc pas
de chagrin! Je vous croyais si forte! Et dites-moi merci, car il n'y a
qu'une chose de bête: c'est d'être dupe.»

Enfin il partait, lorsqu'il s'arrêta à la porte, riant, ajoutant encore:

«J'oubliais, dites-lui que Mme de Jeumont veut l'avoir à dîner.... Vous
savez, Mme de Jeumont, celle qui a couché avec l'empereur, pour cent
mille francs.... Et n'ayez pas peur car, si fou que papa soit resté,
j'ose espérer qu'il n'est pas capable de payer une femme ce prix-là.»

Seule, Mme Caroline ne bougea pas. Elle demeurait anéantie sur sa
chaise, dans la vaste pièce tombée à un lourd silence, regardant
fixement la lampe, de ses yeux élargis. C'était comme un brusque
déchirement du voile ce qu'elle n'avait pas voulu distinguer nettement
jusque-là, ce qu'elle ne faisait que soupçonner en tremblant, elle le
voyait à cette heure dans sa crudité affreuse, sans complaisance
possible. Elle voyait Saccard à nu, cette âme dévastée d'un homme
d'argent, compliquée et trouble dans sa décomposition, il était en effet
sans liens ni barrières, allant à ses appétits avec l'instinct déchaîné
de l'homme qui ne connaît d'autre borne que son impuissance. Il avait
partagé sa femme avec son fils, vendu son fils, vendu sa femme, vendu
tous ceux qui lui étaient tombés sous la main; il s'était vendu
lui-même, et il la vendrait elle aussi, il vendrait son frère, battrait
monnaie avec leurs coeurs et leurs cerveaux. Ce n'était plus qu'un
faiseur d'argent, qui jetait à la fonte les choses et les êtres pour en
tirer de l'argent. Dans une brève lucidité, elle vit l'Universelle suer
l'argent de toutes parts, un lac, un océan d'argent, au milieu duquel,
avec un craquement effroyable, tout d'un coup, la maison croulait à pic.
Ah! l'argent, l'horrible argent qui salit et dévore!

D'un mouvement emporté, Mme Caroline se leva. Non, non! c'était
monstrueux, c'était fini, elle ne pouvait rester davantage avec cet
homme.