zola


--Aux navets, ceux-là! la Trouille, et du beurre, nom de Dieu!

Fouan ne s'ennuyait point, même dans ces pénibles fins de mois; car la
fille et le père se mettaient alors en campagne pour emplir la marmite; et
le vieux, entraîné, finissait par en être. Le premier jour où il avait vu
la Trouille rapporter une poule, pêchée à la ligne, de l'autre côté d'un
mur, il s'était fâché. Ensuite, elle l'avait fait trop rire, la seconde
fois, un matin qu'elle était cachée dans les feuilles d'un arbre, laissant
pendre, au milieu d'une bande de canards en promenade, un hameçon appâté de
viande: un canard, brusquement, s'était jeté, avalant tout, la viande, le
hameçon, la ficelle; et il avait disparu en l'air, tiré d'un coup sec,
étouffé, sans un cri. Ce n'était guère délicat, bien sûr; mais les bêtes
qui vivent dehors, n'est-ce pas? ça devrait appartenir à qui les attrape,
et tant qu'on ne vole pas de l'argent, mon Dieu! on est honnête. Dès lors,
il s'intéressa aux coups de maraude de cette bougresse, des histoires à ne
pas croire, un sac de pommes que le propriétaire l'avait aidée à porter,
des vaches en pâture traites dans une bouteille, jusqu'au linge des
blanchisseuses qu'elle chargeait de pierres et qu'elle coulait au fond de
l'Aigre, où elle revenait plonger la nuit, pour le reprendre. On ne voyait
qu'elle par les chemins, ses oies lui étaient un continuel prétexte à
battre le pays, guettant une occasion du bord d'un fossé, pendant des
heures, de l'air endormi d'une gardeuse qui fait manger son troupeau; même
elle se servait de ses oies, ainsi que de vrais chiens, le jars sifflait et
la prévenait, dès qu'un importun menaçait de la surprendre. Elle avait
dix-huit ans à cette heure, et elle n'était guère plus grande qu'à douze,
toujours souple et mince comme un scion de peuplier, avec sa tête de
chèvre, aux yeux verts, fendus de biais, à la bouche large, tordue à
gauche. Sous les vieilles blouses de son père, sa petite gorge d'enfant
s'était durcie sans grossir. Un vrai garçon, qui n'aimait que ses bêtes,
qui se moquait bien des hommes, ce qui ne l'empêchait pas, quand elle
jouait à se taper avec quelque galopin, de finir le jeu sur le dos,
naturellement, parce que c'était fait pour ça et que ça ne tirait point à
conséquence.