zola
.. Et puis, non! jamais il ne s'en apercevra! Tu ne connais
pas l'homme, il est de ceux avec lesquels les femmes vont aussi
loin qu'elles veulent, sans danger. Pour ça, vois-tu, j'ai un sens
qui m'a toujours avertie. Il a bien trop de vanité, jamais il
n'admettra que je me sois moquée de lui... Et tout ce que je lui
permettrai, ce sera d'emporter mon souvenir, avec la consolation
de se dire qu'il a agi correctement, en galant homme qui a
longtemps habité Paris.

Elle s'égayait, elle ajouta:

-- En attendant, il va faire remettre en liberté l'oncle Fouchard,
et il n'aura pour sa peine qu'une tasse de thé, sucrée de ma main.

Mais, tout d'un coup, elle revint à ses craintes, à l'effroi
d'avoir été surprise. Des larmes reparurent au bord de ses
paupières.

-- Mon Dieu! Et Madame Delaherche? ... Que va-t-il se passer? Elle
ne m'aime guère, elle est capable de tout dire à mon mari.

Henriette avait fini par se remettre. Elle essuya les yeux de son
amie, elle la força de réparer le désordre de ses vêtements.

-- Écoute, ma chère, je n'ai pas la force de te gronder, et
pourtant tu sais si je te blâme! Mais on m'avait fait une telle
peur avec ton Prussien, j'ai redouté des choses si laides, que
l'autre histoire, ma foi! Est un soulagement... Calme-toi, tout
peut s'arranger.

C'était fort sage, d'autant plus que Delaherche, presque aussitôt,
entra avec sa mère. Il expliqua qu'il venait d'envoyer chercher la
voiture qui devait le conduire en Belgique, décidé à prendre le
train pour Bruxelles, le soir même. Il voulait donc faire ses
adieux à sa femme. Puis, se tournant vers Henriette:

-- Soyez tranquille, Monsieur de Gartlauben, en me quittant, m'a
promis de s'occuper de votre oncle; et, quand je ne serai plus là,
ma femme fera le reste.

Depuis que Madame Delaherche était entrée, Gilberte ne la quittait
pas des yeux, le coeur serré d'angoisse. Allait-elle parler, dire
ce qu'elle venait de voir, empêcher son fils de partir? La vieille
dame, silencieuse, avait, dès la porte, fixé, elle aussi, les
regards sur sa belle-fille.