zola

Puis, il y en avait d'autres encore, d'écriture plus fine, de phrases
soignées, des confessions, des prières brûlantes, des âmes de femme
écrivant à la Reine du Ciel ce qu'elles n'osaient dire à un prêtre,
dans l'ombre du confessionnal. Enfin, une enveloppe, la dernière
ouverte, contenait simplement une photographie: une fillette envoyait
son portrait à Notre-Dame de Lourdes, avec cette dédicace: «À ma bonne
Mère». C'était, en somme, chaque jour, le courrier d'une Reine très
puissante, qui recevait des suppliques et des confidences, et qui devait
répondre en grâces, en bienfaits de toutes sortes. Les pièces de dix
sous, les pièces de vingt sous étaient, naïvement, un simple témoignage
d'amour, pour la fléchir; et, quant aux timbres-poste, ils ne devaient
être qu'une commodité, facilitant l'envoi d'argent; à moins qu'ils ne
fussent une pure innocence, comme dans la lettre d'une paysanne, qui
avait ajouté un post-scriptum, pour dire qu'elle ajoutait un timbre et
qu'elle attendait la réponse.

--Je vous assure, conclut le baron, il y en a de très gentilles, de
moins bêtes qu'on ne croirait... Pendant trois ans, j'ai trouvé les
lettres très intéressantes d'une dame qui ne faisait rien, sans le
raconter à la sainte Vierge. C'était une dame mariée, et elle éprouvait
la plus dangereuse passion pour un ami de son mari... Eh bien! monsieur
l'abbé, elle a triomphé, la sainte Vierge lui a répondu, en lui envoyant
l'armure de sa chasteté, la force toute divine de résister à son cœur...

Il s'interrompit, pour dire:

--Mais venez donc vous asseoir ici, monsieur l'abbé. Vous verrez comme
on est bien!

Pierre alla se mettre près de lui, sur le banc, à gauche, à l'endroit où
le rocher s'abaissait. Il y avait là, en effet, un coin de délicieux
repos. Et ni l'un ni l'autre ne parlait plus, un profond silence
régnait, lorsqu'il entendit, derrière son dos, un murmure indistinct,
une légère voix de cristal, qui semblait venir de l'invisible. Il eut un
mouvement, que le baron Suire comprit.