zola


--Bon! je savais bien que vous accepteriez... C'est donc convenu, les
vingt sous au grand Vieux tous les samedis, le pain de la vieille femme
impotente, la mort de la triste jeune mère à soulager, à attendre, pour
recueillir la fillette... Ah! si vous saviez quel poids j'ai de moins
sur le cœur! Maintenant, la fin peut venir, elle me sera douce.

Sa bonne figure ronde, si blanche, s'était éclairée d'une joie suprême.
Il gardait entre les siennes une main de Pierre, il le retenait au bord
du lit, en un adieu de sereine tendresse. Et sa voix s'affaiblit encore,
il dit toute sa pensée, très bas.

--Oui, je suis content de partir... Je ne pouvais plus, je ne pouvais
plus. J'avais beau donner, je sentais qu'il était nécessaire de donner
toujours davantage. Et quelle tristesse, la charité impuissante, donner
sans espoir de guérir jamais la souffrance!... Je me révoltais contre
cette idée, vous vous souvenez? Je vous disais que nous nous aimerions
toujours dans nos pauvres; et c'était vrai, cela, puisque vous êtes là,
si bon, si tendre pour moi et pour ceux que je laisse. Mais, tout de
même, je ne puis plus, je ne puis plus, et j'aime mieux m'en aller,
puisque la douleur des autres me débordait et que je finissais par
commettre toutes les sottises du monde, scandalisant les fidèles,
indignant mes supérieurs, sans réussir seulement à diminuer d'un
misérable le flot toujours grossi de la misère... Adieu, mon cher
enfant. Mon pauvre vieux cœur s'en va courbaturé, mes vieilles mains
sont lasses et vaincues.

Pierre l'embrassa de toute son âme, et le quitta les yeux en larmes,
éperdu d'une extraordinaire émotion. Jamais il n'avait entendu un cri
d'une plus immense mélancolie que cet aveu de la charité impuissante,
chez ce vieil enfant candide, ce cœur simple de sublime bonté. Ah!
quel désastre, la bonté humaine inutile, le monde roulant depuis tant de
siècles la même somme de détresses et de souffrances, malgré les larmes
de pitié versées, malgré les aumônes tombées de tant de mains! C'était
la mort souhaitée, le chrétien heureux d'échapper à l'abomination de
cette terre.