zola
..

--Mais c'est impossible! cria Jordan. Je n'ai rien reçu, il y a d'autres
formalités.

--Ah! oui, tu t'y connais encore moins que moi. Quand il vient des
papiers, tu ne les lis seulement pas.... Alors, pour qu'il ne collât pas
l'affiche, je lui ai donné deux francs, et j'ai couru, et j'ai voulu te
prévenir tout de suite.»

Ils se désespérèrent. Leur pauvre petit ménage de l'avenue de Clichy,
ces quatre meubles d'acajou et de reps bleu qu'ils avaient payés si
difficilement à tant par mois, dont ils étaient si fiers, bien qu'ils en
riaient parfois, le trouvant d'un goût bourgeois abominable! Ils
l'aimaient, parce qu'il avait fait partie de leur bonheur, dès la nuit
des noces, dans ces deux étroites pièces, si ensoleillées, si ouvertes à
l'espace, là-bas, jusqu'au mont Valérien; et lui qui avait planté tant
de clous, et elle qui s'était ingéniée à draper de l'andrinople, pour
donner au logement un air artiste! Était-ce possible qu'on allait leur
vendre tout ça, qu'on les chasserait de ce coin gentil, où même la
misère leur était délicieuse?

«Écoute, dit-il, je comptais demander une avance, je vais faire ce que
je pourrai, mais je n'ai pas beaucoup d'espoir.»

Alors, hésitante, elle lui confia son idée.

«Moi, voici à quoi j'avais songé... Oh! je ne l'aurais pas fait sans que
tu veuilles bien; et la preuve, c'est que je suis venue pour en causer
avec toi.... Oui, j'ai envie de m'adresser à mes parents.»

Vivement, il refusa.

«Non, non, jamais! Tu sais que je ne veux rien leur devoir.»

Certes, les Maugendre restaient très convenables. Mais il gardait sur le
coeur leur attitude refroidie, lorsque, après le suicide de son père,
dans l'écroulement de sa fortune, ils n'avaient consenti au mariage
depuis longtemps projeté de leur fille, que sur la volonté formelle de
cette dernière, et en prenant contre lui des précautions blessantes,
entre autres celle de ne pas donner un sou, convaincus qu'un garçon qui
écrivait dans les journaux devait tout manger. Plus tard, leur fille
hériterait.