zola
 Continuellement, des mains se tendaient, et
il les serrait toutes, avec la même facilité heureuse, mettant dans
chaque étreinte de ses doigts une promesse de triomphe. Certains
accouraient, échangeaient un mot, repartaient ravis. Beaucoup
s'entêtaient, ne le lâchaient plus, glorieux d'être de son groupe.
Souvent il se montrait aimable, sans se rappeler le nom des gens qui lui
parlaient. Ainsi, il fallut que le capitaine Chave lui nommât Maugendre,
pour qu'il reconnût celui-ci. Le capitaine, remis avec son beau-frère,
le poussait à vendre; mais la poignée de main du directeur suffit à
enflammer Maugendre d'un espoir sans limite. Ensuite, ce fut Sédille,
l'administrateur, le grand marchand de soie, qui voulut avoir une
consultation d'une minute. Sa maison de commerce périclitait, toute sa
fortune était liée à celle de l'Universelle, à ce point que la baisse
possible devait être pour lui un écroulement; et, anxieux, dévoré de sa
passion, ayant d'autres ennuis du côté de son fils Gustave qui ne
réussissait guère chez Mazaud, il éprouvait le besoin d'être rassuré,
encouragé. D'une tape sur l'épaule, Saccard le renvoya, plein de foi et
d'ardeur. Puis, il y eut tout un défilé Kolb, le banquier, qui avait
réalisé depuis longtemps, mais qui ménageait le hasard; le marquis de
Bohain, qui, avec sa condescendance hautaine de grand seigneur,
affectait de fréquenter la Bourse, par curiosité et désoeuvrement; Huret
lui-même, incapable de rester fâché, trop souple pour n'être pas l'ami
des gens jusqu'au jour de l'engloutissement final, venant voir s'il n'y
avait plus rien à ramasser. Mais Daigremont parut, tous s'écartèrent. Il
était très puissant, on remarqua son amabilité, la façon dont il
plaisanta, d'un air de camaraderie confiante. Les haussiers rayonnaient,
car il avait la réputation d'un homme adroit, qui savait sortir des
maisons aux premiers craquements des planchers; et il devenait certain
que l'Universelle ne craquait pas encore.. D'autres enfin circulaient,
qui échangeaient simplement un coup d'oeil avec Saccard, les hommes à
lui, les employés chargés de donner les ordres, achetant aussi pour leur
propre compte, dans la rage de jeu dont l'épidémie décimait le personnel
de la rue de Londres, toujours aux aguets, l'oreille aux serrures, en
chasse des renseignements.