zola


--Mais qu'est-ce qu'ils font? mais faudra donc les amener par les oreilles!

Enfin, il vit sortir, de chez les Buteau, la Grande, qui marchait de son
air de vieille reine méchante, aussi droite et sèche qu'un chardon, malgré
ses quatre-vingt-cinq ans. Un gros ennui effarait la famille: tous les
invités étaient là, sauf la marraine, qu'on attendait vainement depuis le
matin; et M. Charles, confondu, répétait sans cesse que c'était bien
étonnant, qu'il avait encore reçu une lettre la veille au soir, que
sûrement madame Charles, retenue peut-être à Cloyes, allait arriver d'un
instant à l'autre. Lise, inquiète, sachant que le curé n'aimait guère
attendre, avait fini par avoir l'idée de lui envoyer la Grande, pour le
faire patienter.

--Quoi donc? lui demanda-t-il de loin, est-ce pour aujourd'hui ou pour
demain?... Vous croyez peut-être que le bon Dieu est à vos ordres?

--Ça va venir, monsieur le curé, ça va venir, répondit la vieille femme,
avec son calme impassible.

Justement, Hilarion sortait les derniers débris de dalles, et il passa,
portant contre son ventre une pierre énorme. Il se balançait sur ses jambes
torses, mais il ne fléchissait pas, d'une solidité de roc, d'une force
musculaire à charrier un boeuf. Son bec-de-lièvre salivait, sans qu'une
goutte de sueur mouillât sa peau dure.

L'abbé Godard, outré du flegme de la Grande, tomba sur elle.

--Dites donc, la Grande, puisque je vous tiens, est-ce que c'est charitable
à vous, qui êtes si riche, de n'avoir qu'un petit-fils et de le laisser
mendier sur les routes?

Elle répliqua rudement:

--La mère m'a désobéi, l'enfant ne m'est de rien.

--Eh bien! je vous ai assez prévenue, je vous répète, moi, que vous irez en
enfer, si vous avez mauvais coeur.... L'autre jour, sans ce que je lui ai
donné, il serait mort de faim, et aujourd'hui j'ai été obligé d'inventer du
travail.

Au mot d'enfer, la Grande avait eu un mince sourire. Comme elle le disait,
elle en savait trop, l'enfer était sur cette terre, pour le pauvre monde.