zola

Il parlait en général qui remporte chaque année une grande victoire sur
l'esprit du siècle; et il renvoya Berthaud finir de déjeuner, il voulut
absolument reconduire ces dames jusqu'à la petite cour sablée, ombragée
de beaux arbres.

--Très intéressant, très intéressant! répétait madame Désagneaux. Oh!
monsieur, combien nous vous remercions de votre obligeance!

--Mais du tout, du tout, madame! C'est moi qui suis enchanté d'avoir eu
l'occasion de vous montrer mon petit peuple.

Gérard n'avait pas quitté Raymonde. M. de Guersaint et Pierre se
consultaient déjà du regard, pour se rendre enfin à la place du
Marcadal, lorsque madame Désagneaux se rappela qu'une amie l'avait
chargée de lui expédier une bouteille d'eau de Lourdes. Et elle
questionna Gérard sur la façon dont elle devait s'y prendre.

--Voulez-vous, dit-il, m'accepter encore pour guide? Et, tenez! si ces
messieurs consentent à nous suivre, je vous ferai voir d'abord le
magasin où l'on emplit les bouteilles, qui sont bouchées, mises en
boîte, puis expédiées. C'est très curieux.

Tout de suite, M. de Guersaint consentit; et les cinq se remirent en
marche, madame Désagneaux entre l'architecte et le prêtre, tandis que
Raymonde et Gérard allaient devant. La foule grandissait au brûlant
soleil, la place du Rosaire débordait d'une cohue vague et badaude,
comme en un jour de réjouissance publique.

D'ailleurs, l'atelier se trouvait là, à gauche, sous une des arches.
C'était une série de trois salles fort simples. Dans la première, on
emplissait les bouteilles, et de la façon la plus ordinaire du monde: un
petit tonneau de zinc, peint en vert, traîné par un homme, revenait
plein de la Grotte, assez semblable à un tonneau d'arrosage; puis, au
robinet, tout bonnement, les bouteilles de verre pâle étaient emplies,
une à une, sans que l'ouvrier en bourgeron veillât toujours à ce que
l'eau ne débordât pas. Il y avait une continuelle mare, par terre. Les
bouteilles ne portaient pas d'étiquette; la capsule de plomb, par-dessus
le bouchon de beau liège, avait seule une inscription, indiquant la
provenance; et on l'enduisait d'une sorte de céruse, pour la
conservation sans doute.