zola
 Il avait tout calculé, il
s'était dit qu'il aurait la gloire d'être un bon fils, en ne rien sortant
de sa poche, et avec l'espérance d'en être récompensé, plus tard; sans
parler du magot qu'il soupçonnait toujours au vieux, bien qu'il ne fût
jamais parvenu à avoir une certitude.

Ce fut, pour Fouan, une vraie lune de miel. On le fêtait, on le montrait
aux voisins: hein? quelle mine de prospérité! avait-il l'air de dépérir?
Les petits, Laure et Jules, toujours dans ses jambes, l'occupaient, le
chatouillaient au coeur. Mais il était surtout heureux de retourner à ses
manies de vieil homme, d'être plus libre, dans le laisser-aller plus grand
de la maison. Quoique bonne ménagère, et propre, Lise n'avait pas les
raffinements ni les susceptibilités de Fanny, et il pouvait cracher
partout, sortir, rentrer à sa guise, manger à chaque minute, par cette
habitude du paysan qui ne passe pas devant le pain sans y tailler une
tartine, au gré des heures de travail. Trois mois s'écoulèrent ainsi, on
était en décembre, des froids terribles gelaient l'eau de sa cruche, au
pied de son lit; mais il ne se plaignait pas, les dégels même avaient beau
tremper la pièce, en faire ruisseler les murs, comme sous une pluie
battante, il trouvait ça naturel, il avait vécu dans cette rudesse. Pourvu
qu'il eût son tabac, son café, et qu'on ne le taquinât point, disait-il, le
roi n'était pas son oncle.

Ce qui commença de gâter les choses, ce fut qu'un matin de clair soleil,
rentrant dans sa chambre chercher sa pipe, lorsqu'on le croyait déjà sorti,
Fouan y trouva Buteau en train de culbuter Françoise sur les pommes de
terre. La fille, qui se défendait gaillardement, sans un mot, se ramassa,
quitta la pièce, après avoir pris les betteraves qu'elle y venait chercher
pour ses vaches; et le vieux, resté seul en face de son fils, se fâcha.

--Sale cochon, avec cette gamine, à côté de ta femme!... Et elle ne voulait
pas, je l'ai bien vue qui gigotait!

Mais Buteau, encore soufflant, le sang au visage, n'accepta pas la
remontrance.