zola


Jean ne put s'empêcher de rire. Tout en parlant d'un geste machinal, elle
avait enfoncé ses bras nus dans le blé; et elle les en retirait, les y
replongeait, poudrant sa peau d'une poudre fine et douce. Il regardait ce
jeu, il fit à voix haute une réflexion qu'il regretta ensuite.

--Et, avec Tron, ça va toujours?

Elle ne parut pas blessée, elle parla librement comme à un vieil ami.

--Ah! je l'aime bien, cette grande bête, mais il n'est guère raisonnable,
vrai!... Est-ce qu'il n'est pas jaloux! Oui, il me fait des scènes, il ne
me passe que le maître, et encore! Je crois qu'il vient écouter la nuit si
nous dormons.

De nouveau, Jean s'égayait. Mais elle ne riait pas, elle, ayant une peur
secrète de ce colosse, qu'elle disait sournois et faux, ainsi, que tous les
Porcherons. Il l'avait menacée de l'étrangler, si elle le trompait. Aussi
n'allait-elle plus avec lui qu'en tremblant, malgré le goût qu'elle gardait
pour ses gros membres, elle toute fluette qu'il aurait écrasée entre son
pouce et ses quatre doigts.

Puis, elle eut un joli haussement d'épaules, comme pour dire qu'elle en
avait mangé d'autres. Et elle reprit, souriante:

--Dis, Caporal, ça marchait mieux avec toi, nous étions si d'accord!

Sans le quitter de ses yeux plaisants, elle s'était remise à brasser le
blé. Lui, se trouvait reconquis, oubliait son départ de la ferme, son
mariage, l'enfant qui allait naître. Il lui saisit les poignets, au fond de
la semence; il remonta le long de ses bras, veloutés de farine, jusqu'à sa
gorge d'enfant, que l'abus de l'homme semblait durcir; et c'était ce
qu'elle voulait, depuis qu'elle l'avait aperçu, en haut de la trappe, un
regain de sa tendresse d'autrefois, le mauvais plaisir aussi de le
reprendre à une autre femme, une femme légitime. Déjà, il l'empoignait, il
la renversait sur le tas de blé, pâmée, roucoulante, lorsqu'une haute et
maigre figure, celle du berger Soulas, apparut derrière les sacs, toussant
violemment et crachant. D'un bond, Jacqueline s'était relevée, tandis que
Jean, essoufflé, bégayait:

--Eh bien! c'est ça, je reviendrai en chercher cinq hectolitres.