zola
 Des voisins arrivaient, commençaient à goguenarder tout haut.
Lise et Françoise en auraient pleuré de honte.

Cependant, rentrant sa rage, Buteau, aidé de Fouan et de Jésus-Christ,
travaillait à remettre Gédéon debout. Ce n'était pas une affaire commode,
car le gaillard pesait bien comme les cinq cent mille diables, avec le
baquet qui lui roulait dans le ventre. Dès qu'on l'avait redressé d'un
bout, il croulait de l'autre. Tous les trois s'épuisaient à l'arc-bouter, à
l'étayer de leurs genoux et de leurs coudes. Enfin, ils venaient de le
planter sur les quatre pieds, ils l'avaient même fait avancer de quelques
pas, lorsque, dans une brusque révérence en arrière, il culbuta de nouveau.
Et il y avait toute la cour à traverser, pour gagner l'écurie. Jamais on
n'y arriverait. Comment faire?

--Nom de Dieu de nom de Dieu! juraient les trois hommes, en le regardant
sous toutes les faces, sans savoir dans quel sens le prendre.

Jésus-Christ eut l'idée de l'accoter au mur du hangar; de là, on ferait le
tour, en suivant le mur de la maison, jusqu'à l'écurie. Ça marcha d'abord,
bien que l'âne s'écorchât contre le plâtre. Le malheur fut que ce
frottement lui devint sans doute insupportable. Tout d'un coup, se
débarrassant des mains qui le collaient à la muraille, il rua, il gambada.

Le père avait failli s'étaler, les deux frères criaient:

--Arrêtez-le, arrêtez-le!

Alors, sous la blancheur éclatante de la lune, on vit Gédéon battant la
cour en un zigzag frénétique, avec ses deux grandes oreilles échevelées. On
lui avait trop remué le ventre, il en était malade. Un premier
haut-le-coeur l'arrêta, tout chavirait. Il voulut repartir, il retomba
planté sur ses jambes raidies. Son cou s'allongeait, une boule terrible
agitait ses côtes. Et dans un tangage d'ivrogne qui se soulage, piquant la
tête en avant à chaque effort, il dégueula comme un homme.

Un rire énorme avait éclaté à la porte, parmi les paysans amassés, pendant
que l'abbé Madeline, faible d'estomac, pâlissait entre Suzanne et Berthe,
qui l'emmenèrent avec des mots d'indignation.