zola
 Haute et maigre, sa canne sous le bras, elle restait plantée au
milieu des tombes, sans aucune émotion, avec la seule curiosité de cet
ennui de mourir qui arrivait aux autres.

Le prêtre bredouillait le dernier verset du psaume.

--_Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus._

Il prit l'aspersoir dans le bénitier, le secoua sur le cercueil, en élevant
la voix.

--_Requiescat in pace._

--_Amen_, répondirent les deux enfants de choeur.

Et la bière fut descendue. Le fossoyeur avait attaché les cordes, deux
hommes suffirent, ça ne pesait pas plus que le corps d'un petit enfant.
Puis, le défilé recommença, de nouveau l'aspersoir passa de main en main,
chacun l'agitait en croix, au-dessus de la fosse.

Jean, qui s'était approché, le reçut de la main de M. Charles, et ses yeux
plongèrent au fond du trou. Il était tout ébloui d'avoir longtemps regardé
l'immense Beauce, les semeurs enfouissant le pain futur, d'un bout à
l'autre de la plaine, jusqu'aux vapeurs lumineuses de l'horizon, où leurs
silhouettes se perdaient. Pourtant, dans la terre, il distingua le
cercueil, diminué encore, avec son étroit couvercle de sapin, de la couleur
blonde du blé; et des mottes grasses coulaient, le recouvraient à moitié,
il ne voyait plus qu'une tache pâle, comme une poignée de ce blé que les
camarades, là-bas, jetaient aux sillons. Il agita l'aspersoir, il le passa
à Jésus-Christ.

--Monsieur le curé! monsieur le curé! appela discrètement Delhomme.

Il courait après l'abbé Godard, qui, la cérémonie finie, s'en allait de son
pas de tempête, en oubliant ses deux enfants de choeur.

--Quoi encore? demanda le prêtre.

--C'est pour vous remercier de votre obligeance... Dimanche, alors, on
sonnera la messe à neuf heures, comme d'habitude, n'est-ce pas?

Puis, le curé le regardant fixement, sans répondre, il se hâta d'ajouter:

--Nous avons une pauvre femme bien malade, et toute seule, et pas un
liard... Rosalie, la rempailleuse, vous la connaissez... Je lui ai envoyé
du bouillon, mais je ne peux pas tout faire.