zola
 Deux fois, il se retourna, croyant qu'on le rappelait, comme
s'il se fût senti complice. Devant les premières maisons de Rognes
seulement, il respira; et il se disait, maintenant, que le fermier était
mort de son péché, il songeait à cette grande vérité que, sans les femmes,
les hommes seraient beaucoup plus heureux. Le souvenir de Françoise lui
était revenu, une grosse émotion l'étranglait.

Lorsqu'il se revit devant le village, Jean se rappela qu'il était allé à la
ferme pour y demander du travail. Tout de suite, il s'inquiéta, il chercha
où il pourrait frapper à cette heure, et la pensée lui vint que les Charles
avaient besoin d'un jardinier, depuis quelques jours. Pourquoi n'irait-il
pas s'offrir? Il restait tout de même un peu de la famille, peut-être
serait-ce une recommandation. Immédiatement, il se rendit à Roseblanche.

Il était une heure, les Charles achevaient de déjeuner, lorsque la servante
l'introduisit. Justement, Élodie versait le café, et M. Charles, ayant fait
asseoir le cousin, voulut qu'il en prît une tasse. Celui-ci accepta, bien
qu'il n'eût rien mangé depuis la veille: il avait l'estomac trop serré, ça
le secouerait un peu. Mais quand il se vit à cette table, avec ces
bourgeois, il n'osa plus demander la place de jardinier. Tout à l'heure,
dès qu'il trouverait un biais. Madame Charles s'était mise à le plaindre, à
pleurer la mort de cette pauvre Françoise, et il s'attendrissait. Sans
doute, la famille croyait qu'il venait lui faire ses adieux.

Puis, la servante, ayant annoncé les Delhomme, le père et le fils, Jean fut
oublié.

--Faites entrer et donnez deux autres tasses.

C'était pour les Charles une grosse affaire, depuis le matin. Au sortir du
cimetière, Nénesse les avait accompagnés jusqu'à Roseblanche; et, tandis
que madame Charles rentrait avec Élodie, il avait retenu M. Charles, il
s'était carrément présenté comme acquéreur du 19, si l'on tombait d'accord.
A l'entendre, la maison, qu'il connaissait, serait vendue un prix ridicule;
Vaucogne n'en trouverait pas cinq mille francs, tellement il l'avait
laissée déchoir; tout y était à changer, le mobilier défraîchi, le
personnel choisi sans goût, si défectueux, que la troupe elle-même allait
ailleurs.