zola

Leurs voix s'étranglaient dans leur gorge, ils écumaient de la boue.

Sur sa chaise, la baronne attendait toujours que l'un des deux eût jeté
l'autre dehors. Et, calmée déjà, arrangeant l'avenir, elle n'était plus
gênée que par la présence de la femme de chambre, qu'elle devinait
derrière la portière du cabinet de toilette, restée là pour se faire un
peu de bon sang. Cette fille, en effet, ayant allongé la tête, avec un
ricanement d'aise, à entendre des messieurs se dirent des choses si
dégoûtantes, les deux femmes s'aperçurent, la maîtresse accroupie et
nue, la servante droite et correcte, avec son petit col plat; et elles
échangèrent un flamboyant regard, la haine séculaire des rivales, dans
cette égalité des duchesses et des vachères, quand elles n'ont plus de
chemise.

Mais Saccard, lui aussi, avait vu Clarisse. Il achevait de s'habiller
violemment, enfilait son gilet et revenait lâcher une injure dans la
figure de Delcambre, passait la manche gauche de sa redingote et en
criait une autre, passait la manche droite et en trouvait d'autres,
d'autres toujours, à pleins baquets, à la volée. Puis, tout d'un coup,
pour en finir:

«Clarisse, venez donc!... Ouvrez les portes, ouvrez les fenêtres, pour
que toute la maison et toute la rue entendent!... M. le Procureur
général veut qu'on sache qu'il est ici, et je vais le faire connaître,
moi!»

Pâlissant, Delcambre recula, en le voyant se diriger vers une des
fenêtres, comme s'il voulait en tourner la crémone. Ce terrible homme
était très capable d'exécuter sa menace, lui qui se moquait du scandale.

«Ah! canaille, canaille! murmura le magistrat. Ça fait bien la paire,
vous et cette catin. Et je vous la laisse...

--C'est ça, décampez! On n'a pas besoin de vous.... Au moins, ses
factures seront payées, elle ne pleurera plus misère.... Tenez!
voulez-vous six sous, pour prendre l'omnibus?»

Sous l'insulte, Delcambre s'arrêta un instant, au seuil du cabinet de
toilette. Il avait de nouveau sa haute taille maigre, sa face blême,
coupée de plis rigides.