zola


«C'est fou! dit Mme Caroline.

--Dès que le cours aura dépassé deux mille francs, déclara Hamelin;
toute hausse nouvelle deviendra un danger; et, quant à moi, je vous
avertis que je vendrai, pour ne pas tremper dans une pareille démence.»

Mais Saccard se mit à chantonner. On dit toujours qu'on vendra, et puis
on ne vend pas. Il les enrichirait malgré eux. De nouveau, il souriait,
très caressant, légèrement moqueur.

«Confiez-vous à moi, il me semble que je n'ai pas trop mal conduit vos
affaires.... Sadowa vous a rapporté un million.»

C'était vrai, les Hamelin n'y songeaient plus: ils avaient accepté ce
million, pêché dans les eaux troubles de la Bourse. Ils restèrent un
moment silencieux, pâlissants, avec ce trouble au coeur des gens
honnêtes encore, qui ne sont plus certains d'avoir fait leur devoir.
Est-ce qu'eux-mêmes étaient pris de la lèpre du jeu? est-ce qu'ils se
pourrissaient, dans ce milieu enragé de l'argent, où leurs affaires les
forçaient à vivre?

«Sans doute, finit par murmurer l'ingénieur, mais si j'avais été là...»

Saccard ne voulut pas le laisser achever.

«Laissez donc, n'ayez aucun remords: c'est de l'argent reconquis sur ces
sales juifs!»

Tous les trois s'égayèrent. Et Mme Caroline, qui s'était assise, eut un
geste de tolérance et d'abandon. Pouvait-on se laisser manger et ne pas
manger les autres? C'était la vie. Il aurait fallu des vertus trop
sublimes ou la solitude sans tentation d'un cloître.

«Voyons, voyons! continuait-il gaiement, n'ayez pas l'air de cracher sur
l'argent c'est idiot d'abord, et ensuite il n'y a que les impuissants
qui dédaignent une force.. Ce serait illogique de vous tuer au travail
pour enrichir les autres, sans vous tailler votre légitime part.
Autrement, couchez-vous et dormez!»

Il les dominait, ne leur permettait plus de placer un mot.

«Savez-vous que vous allez bientôt avoir en poche une jolie somme!...
Attendez!»

Et, avec une pétulance d'écolier, il s'était précipité à la table de Mme
Caroline, avait pris un crayon et une feuille de papier, sur laquelle il
alignait des chiffres.