zola
 Elle en avait fait son chien, elle l'emmenait dans
les granges, dans le fenil, dans la bergerie, maintenant que le berger,
dont elle craignait l'espionnage, couchait dehors, avec ses moutons.
C'était, la nuit surtout, des ripailles de mâle, dont elle sortait
élastique et fine, bourdonnante d'activité. Hourdequin ne voyait rien, ne
savait rien. Il était dans sa fièvre de moisson, une fièvre spéciale, la
grande crise annuelle de sa passion de la terre, tout un tremblement
intérieur, la tête en feu, le coeur battant, la chair secouée, devant les
épis mûrs qui tombaient.

Les nuits étaient si brûlantes, cette année-là, que Jean, parfois, ne
pouvait les passer dans la soupente où il couchait, près de l'écurie. Il
sortait, il préférait s'allonger, tout vêtu, sur le pavé de la cour. Et ce
n'était pas seulement la chaleur vivante et intolérable des chevaux,
l'exhalaison de la litière qui le chassaient; c'était l'insomnie, la
continuelle image de Françoise, l'idée fixe qu'elle venait, qu'il la
prenait, qu'il la mangeait d'une étreinte. Maintenant que Jacqueline,
occupée ailleurs, le laissait tranquille, son amitié pour cette gamine
tournait à une rage de désir. Vingt fois, dans cette souffrance du
demi-sommeil, il s'était juré qu'il irait le lendemain et qu'il l'aurait;
puis, dès son lever, lorsqu'il avait trempé sa tête dans un seau d'eau
froide, il trouvait ça dégoûtant, il était trop vieux pour elle; et le
supplice recommençait la nuit suivante. Quand les moissonneurs furent là,
il reconnut parmi eux une femme, mariée avec un des faucheurs, et qu'il
avait culbutée, deux ans auparavant, jeune fille encore. Un soir, son
tourment fut tel, que, se glissant dans la bergerie, il vint la tirer par
les pieds, entre le mari et un frère, qui ronflaient la bouche ouverte.
Elle céda, sans défense. Ce fut une gloutonnerie muette, dans les ténèbres
embrasées, sur le sol battu qui, malgré le râteau, avait gardé, de
l'hivernage des moutons, une odeur ammoniacale si aiguë que les yeux en
pleuraient.