zola


Puis, au nord, sur la rive droite du Gave, au delà des coteaux que suit
la ligne du chemin de fer, montaient les hauteurs du Buala, des pentes
boisées, noyées de clartés matinales. C'était de ce côté que se trouvait
Bartrès. Plus à gauche, la serre de Julos se dressait, dominée par le
Miramont. D'autres cimes, très loin, s'évaporaient dans l'éther. Et, au
premier plan, s'étageant parmi les vallonnements herbus, de l'autre côté
du Gave, la gaieté de ce point de l'horizon était les couvents nombreux
qu'on avait bâtis. Ils semblaient avoir grandi comme une végétation
naturelle et prompte sur cette terre du prodige. Il y avait d'abord un
Orphelinat, créé par les Sœurs de Nevers, et dont les vastes bâtiments
resplendissaient au soleil. Puis, c'étaient les Carmélites, en face de
la Grotte, sur la route de Pau; et les Assomptionnistes, plus haut, au
bord du chemin de Poueyferré; et les Dominicaines, perdues au désert, ne
montrant qu'un angle de leurs toitures; et enfin les sœurs de
l'Immaculée-Conception, celles qu'on appelait les sœurs Bleues, qui
avaient fondé, tout au bout du vallon, une maison de retraite, où elles
prenaient en pension les dames seules, les pèlerines riches, désireuses
de solitude. À cette heure des offices, toutes les cloches de ces
couvents sonnaient d'allégresse, à la volée, dans l'air de cristal;
pendant que, de l'autre bout de l'horizon, au midi, des cloches d'autres
couvents leur répondaient, avec le même éclat de joie argentine. Près du
Pont-Vieux, surtout, la cloche des Clarisses égrenait une gamme de notes
si claires, qu'on aurait dit le caquetage d'un oiseau. De ce côté de la
ville, des vallées encore se creusaient, des monts dressaient leurs
flancs nus, toute une nature tourmentée et souriante, une houle sans fin
de collines, parmi lesquelles on remarquait les collines de Visens,
moirées précieusement de carmin et de bleu tendre.

Mais, lorsque Marie et Pierre tournèrent les yeux vers l'ouest, ils
restèrent éblouis. Le soleil frappait en plein le grand Bêout et le
petit Bêout, aux coupoles d'inégale hauteur.