zola
»

Et Mme Caroline tressaillit, en voyant se dresser d'un panier un paquet,
qu'elle avait pris pour un tas de loques. C'était Victor, vêtu des
restes d'un pantalon et d'une veste de toile, par les trous desquels sa
nudité passait. Il se trouvait en plein dans la clarté de la porte, elle
restait béante, stupéfiée de son extraordinaire ressemblance avec
Saccard. Tous ses doutes s'en allèrent, la paternité était indéniable.

«Je veux pas, moi, déclara-t-il, qu'on m'embête pour aller à l'école.»

Mais elle le regardait toujours envahie d'un malaise croissant. Dans
cette ressemblance qui la frappait, il était inquiétant, ce gamin, avec
toute une moitié de la face plus grosse que l'autre, le nez tordu à
droite, la tête comme écrasée sur la marche où sa mère, violentée,
l'avait conçu. En outre, il paraissait prodigieusement développé pour
son âge, pas très grand, trapu, entièrement formé à douze ans, déjà
poilu, ainsi qu'une bête précoce. Les yeux hardis, dévorants, la bouche
sensuelle, étaient d'un homme. Et, dans cette grande enfance, au teint
si pur encore, avec certains coins délicats de fille, cette virilité, si
brusquement épanouie gênait et effrayait, ainsi qu'une monstruosité.

«L'école vous fait donc bien peur mon petit ami? finit par dire Mme
Caroline. Vous y seriez pourtant mieux qu'ici.... Où couchez-vous?»

D'un geste, il montra la paillasse.

«Là, avec elle.»

Contrariée de cette réponse franche, la mère Eulalie s'agita, cherchant
une explication.

«Je lui avais fait un lit avec un petit matelas; et puis, il a fallu le
vendre.... On couche comme on peut, n'est-ce pas? quand tout a filé.»

La Méchain crut devoir intervenir, bien qu'elle n'ignorât rien de ce qui
se passait.

«Ce n'est tout de même pas convenable, Eulalie.... Et toi, garnement, tu
aurais bien pu venir coucher chez moi, au lieu de coucher avec elle.»

Mais Victor se planta sur ses courtes et fortes jambes, se carrant dans
sa précocité de mâle.

«Pourquoi donc, c'est ma femme!»

Alors, la mère Eulalie, vautrée dans sa molle graisse, prit le parti de
rire, tâchant de sauver l'abomination, en en parlant d'un air de
plaisanterie.