zola
 Aussi madame Aurélie haussa-t-elle légèrement les épaules, en se gardant d’intervenir.

— Si madame voulait bien m’indiquer le genre ? demandait de nouveau Denise, avec son insistance polie que rien ne décourageait.

— Mais puisque vous n’avez rien ! cria madame Desforges.

Elle s’interrompit, étonnée de sentir une main se poser sur son épaule. C’était madame Marty, que sa crise de dépense emportait au travers des magasins. Ses achats avaient tellement grossi, depuis les cravates, les gants brodés et l’ombrelle rouge, que le dernier vendeur venait de se décider à mettre sur une chaise le paquet, qui lui aurait cassé les bras ; et il la précédait, en tirant cette chaise, où s’entassaient des jupons, des serviettes, des rideaux, une lampe, trois paillassons.

— Tiens ! dit-elle, vous achetez un manteau de voyage ?

— Oh ! mon Dieu ! non, répondit madame Desforges. Ils sont affreux.

Mais madame Marty était tombée sur un manteau à rayures, qu’elle ne trouvait pourtant pas mal. Sa fille Valentine l’examinait déjà. Alors, Denise appela Marguerite, pour débarrasser le rayon de l’article, un modèle de l’année précédente, que cette dernière, sur un coup d’œil de sa camarade, présenta comme une occasion exceptionnelle. Quand elle eut juré qu’on l’avait baissé de prix deux fois, que de cent cinquante on l’avait mis à cent trente, et qu’il était maintenant à cent dix, madame Marty fut sans force contre la tentation du bon marché. Elle l’acheta, le vendeur qui l’accompagnait laissa la chaise et tout le paquet des notes de débit, jointes aux marchandises.

Cependant, derrière ces dames, au milieu des bousculades de la vente, les commérages du rayon continuaient sur madame Frédéric.

— Vrai ! elle avait quelqu’un ? disait une petite vendeuse, nouvelle au comptoir.

— L’homme des bains, pardi ! répondait Clara. Faut se défier de ces veuves si tranquilles.

Alors, tandis que Marguerite débitait le manteau, madame Marty tourna la tête ; et, désignant Clara d’un léger mouvement des paupières, elle dit très bas à madame Desforges :

— Vous savez, le caprice de monsieur Mouret.