zola
 Je criais ça partout, à tous les vents, jetant la malédiction à la ville maudite, lui annonçant la destruction prochaine par le fer et la flamme. J’avais même résolu d’être le justicier, en brûlant Beauclair comme dans un coup de foudre… Mais, que veux-tu  ? les choses ont tourné autrement. Il s’est fait assez de justice déjà pour me désarmer. La ville s’est purifiée, s’est rebâtie, et je ne puis pourtant pas la détruire, maintenant qu’on y réalise tout ce que j’ai voulu, tout ce que j’ai rêvé… N’est-ce pas  ? Bonnaire, la paix est faite.  »

Et lui, l’anarchiste d’autrefois, tendit la main à l’ancien collectiviste, avec lequel il avait eu de si furieuses querelles.

«  On se serait mangé, n’est-ce pas, Bonnaire  ? … On était bien d’accord sur la ville de liberté, d’équité et de bonne entente où l’on désirait se rendre. Seulement, on différait sur le chemin à suivre  ; et ceux qui croyaient devoir passer à droite auraient massacré ceux qui prétendaient passer à gauche… Maintenant que nous y sommes, nous serions trop bêtes de nous quereller encore, n’est-ce pas, Bonnaire  ? La paix est faite.  »

Bonnaire, qui avait gardé la main du potier, la serrait, la secouait affectueusement.

«  Oui, oui, Lange, nous avions tort de ne pas nous entendre, c’est peut-être ce qui nous empêchait d’avancer. Ou plutôt, nous avions tous raison, puisque à présent nous voilà la main dans la main, en reconnaissant qu’au fond nous voulions tous la même chose.

— Et, reprit Lange, si les choses ne vont pas encore comme l’absolue justice l’exigerait, si toute la liberté, tout l’amour restent à venir, il faut s’en remettre à ces gamins et à ces gamines pour continuer l’œuvre et l’achever un jour… Vous entendez, mes petits poulets, mes petits agneaux, aimez-vous bien  !   »

Les cris et les rires recommençaient, lorsque, brutalement, Ragu intervint de nouveau.

«  Et ta Nu-Pieds, dis donc, l’anarchiste manqué, tu en as fait ta femme  ?   »

Des larmes soudaines parurent dans les yeux de Lange.