zola
 Vrai! tu es
rouillé, si tu en es toujours à cette blague-là... Est-ce que ça existe, la
terre? elle est à moi, elle est à toi, elle n'est a personne. Est-ce
qu'elle n'était pas au vieux? et n'a-t-il pas dû la couper pour nous la
donner? et toi, ne la couperas-tu pas, pour tes petits?... Alors quoi? Ça
va, ça vient, ça augmente, ça diminue, ça diminue surtout; car te voilà un
gros monsieur, avec tes six arpents, lorsque le père en avait dix-neuf...
Moi, ça m'a dégoûté, c'était trop petit, j'ai bouffé tout. Et puis, j'aime
les placements solides, et la terre, vois-tu, Cadet, ça craque! Je ne
foutrais pas un liard dessus, ça sent la sale affaire, une fichue
catastrophe qui va vous tous nettoyer... La banqueroute! tous des jobards!

Un silence de mort se faisait peu à peu dans le cabaret. Personne ne riait
plus, les faces inquiètes des paysans se tournaient vers ce grand diable,
qui lâchait dans l'ivresse le pêle-mêle baroque de ses opinions, les idées
de l'ancien troupier d'Afrique, du rouleur de villes, du politique de
marchands de vin. Ce qui surnageait, c'était l'homme de 48, le communiste
humanitaire, resté à genoux devant 89.

--Liberté, égalité, fraternité! Faut en revenir à la révolution! On nous a
volés dans le partage, les bourgeois ont tout pris, et, nom de Dieu! on les
forcera bien à rendre... Est-ce qu'un homme n'en vaut pas un autre? est-ce
que c'est juste, par exemple, toute la terre à ce jean-foutre de la
Borderie, et rien à moi?... Je veux mes droits, je veux ma part, tout le
monde aura sa part.

Bécu, trop ivre pour défendre l'autorité, approuvait, sans comprendre. Mais
il eut une lueur de bon sens, il fit des restrictions.

--Ça oui, ça oui... Pourtant, le roi est le roi. Ce qui est à moi, n'est
pas toi.

Un murmure d'approbation courut, et Buteau prit sa revanche.

--N'écoutez donc pas, il est bon à tuer!

Les rires recommencèrent, et Jésus-Christ perdit toute mesure, se mit
debout, en tapant des poings.

--Attends-moi donc à la prochaine... Oui, j'irai causer avec toi, sacré
lâche! Tu fais le crâne aujourd'hui, parce que tu es avec le maire, avec
l'adjoint, avec ton député de quatre sous! Hein? tu lui lèches les bottes,
à celui-là, tu es assez bête pour croire qu'il est le plus fort et qu'il
t'aide à vendre ton blé.