zola
 Il se
hâtait de payer, tous trois partaient, lorsque madame Majesté entra, se
récria, voulut absolument faire un petit cadeau à Marie, en disant que
ça porterait bonheur à sa maison.

--Mademoiselle, je vous en prie, prenez un scapulaire, tenez! parmi
ceux-ci. La sainte Vierge, qui vous a élue, me le payera en bonne
chance.

Elle haussait la voix, elle faisait tant, que les acheteurs, dont la
boutique se trouvait pleine, s'intéressèrent, regardèrent dès lors la
jeune fille avec des yeux avides. C'était la popularité qui recommençait
autour d'elle, qui finit même par gagner la rue, lorsque l'hôtelière
alla sur le seuil de la boutique, faisant des signes aux marchands d'en
face, ameutant le voisinage.

--Partons-nous? répétait Marie, de plus en plus gênée.

Mais son père la retint encore, en voyant un prêtre qui entrait.

--Ah! monsieur l'abbé Des Hermoises!

C'était en effet le bel abbé, en soutane fine, sentant bon, le visage
frais, d'une gaieté tendre. Il n'avait pas vu son compagnon de la
veille, il s'était vivement approché d'Appoline, la prenant à l'écart.

Et Pierre l'entendit qui disait à demi-voix:

--Pourquoi ne m'avez-vous pas apporté mes trois douzaines de chapelets,
ce matin?

Appoline s'était remise à rire de son roucoulement de tourterelle, en le
regardant en dessous, avec malice, sans répondre.

--C'est pour mes petites pénitentes de Toulouse, je voulais les mettre
au fond de ma malle, et vous m'aviez offert de m'aider à serrer mon
linge.

Elle riait toujours, elle l'excitait du coin de ses jolis yeux.

--Maintenant, je ne partirai que demain. Apportez-les-moi ce soir,
n'est-ce pas? quand vous serez libre... C'est au bout de la rue, chez la
Duchêne, la chambre meublée du rez-de-chaussée... Soyez gentille, venez
vous-même.

Du bout de ses lèvres rouges, elle dit enfin en plaisantant, sans qu'il
pût savoir si elle tiendrait sa promesse:

--Certainement, monsieur l'abbé, j'irai.

Ils furent interrompus, M. de Guersaint s'était avancé pour serrer la
main au prêtre.