zola


Pierre était gêné par ce bavardage d'homme complaisant. Son émotion
religieuse y perdait de son charme. En entrant, malgré son manque de
foi, il avait éprouvé un trouble, une sorte de vacillement d'âme, comme
si le mystère allait lui être révélé. Cela était à la fois anxieux et
délicieux. Et il voyait des choses qui le touchaient infiniment, des
bouquets en tas déposés aux pieds de la Vierge, des ex-voto enfantins,
des petits souliers fanés, un petit corselet de fer, une béquille de
poupée, pareille à un joujou. En bas de l'ogive naturelle où
l'apparition s'était produite, à l'endroit où les pèlerins frottaient
les chapelets et les médailles qu'ils voulaient consacrer, la roche se
trouvait usée et polie. Des millions de lèvres ardentes s'étaient posées
là, avec une telle force d'amour, que la pierre s'était calcinée, veinée
de noir, d'un brillant de marbre.

Mais il s'arrêta, au fond, devant un creux, dans lequel était un amas
considérable de lettres, de papiers de toutes sortes.

--Ah! j'oubliais! reprit vivement le baron Suire, voici le plus
intéressant. Ce sont les lettres que, journellement, des fidèles jettent
dans la Grotte, à travers la grille. Nous les ramassons, nous les
mettons là; et, l'hiver, c'est moi qui m'amuse à les trier... Vous
comprenez, on ne peut les brûler sans les ouvrir, car elles contiennent
souvent de l'argent, des pièces de dix sous, des pièces de vingt sous,
et surtout des timbres-poste.

Il remuait les lettres, en prenait quelques-unes au hasard, montrait les
suscriptions, les décachetait pour les lire. Presque toutes étaient de
pauvres lettres d'illettrés, dont les adresses: À Notre-Dame de Lourdes,
étalaient de grosses écritures irrégulières. Beaucoup contenaient des
demandes ou des remerciements, en phrases incorrectes, d'une terrible
orthographe; et rien n'était plus touchant parfois que la nature de ces
demandes, un petit frère à sauver, un procès à gagner, un amant à
conserver, un mariage à conclure. D'autres lettres se fâchaient,
querellaient la sainte Vierge, qui n'avait pas eu la politesse de
répondre à une première lettre, en comblant les vœux du signataire.