zola


--Descends donc.... Est-ce que je te fais peur?

Elle le tutoyait comme autrefois, elle riait de son air de fille
engageante. Mais lui, gêné, ne bougeait pas.

--C'est pour la semence que le maître m'a promise.

--Ah! oui, je sais.... Attends, je monte.

Et, quand elle fut au grand jour, il la trouva toute fraîche, sentant bon
le lait, avec ses bras nus et blancs. Elle le regardait de ses jolis yeux
pervers, elle finit par demander d'un air de plaisanterie:

--Alors, tu ne m'embrasses pas?... Ce n'est pas parce qu'on est marié qu'on
doit être mal poli.

Il l'embrassa, en affectant de faire claquer fortement les deux baisers sur
les joues, pour dire que c'était simplement de bonne amitié. Mais elle le
troublait, des souvenirs lui remontaient de tout le corps, dans un petit
frisson. Jamais avec sa femme, qu'il aimait tant, il n'avait éprouvé ça.

--Allons, viens, reprit Jacqueline. Je vas te montrer la semence....
Imagine-toi que la servante elle-même est au marché.

Elle traversa la cour, entra dans la grange au blé, tourna derrière une
pile de sac; et c'était là, contre le mur, en un tas que des planches
maintenaient. Il l'avait suivie, il étouffa un peu de se trouver ainsi seul
avec elle, au fond de ce coin perdu. Tout de suite, il affecta s'intéresser
à la semence, une belle variété écossaise de poulard.

--Oh! qu'il est gros!

Mais elle eut son roucoulement de gorge, elle le ramena vite au sujet qui
l'intéressait.

--Ta femme est enceinte, vous vous en donnez, hein?... Dis donc, est-ce que
ça va avec elle? est-ce que c'est aussi gentil qu'avec moi?

Il devint très rouge, elle s'en amusa, enchantée de le bouleverser de la
sorte. Puis, elle parut s'assombrir, sous une pensée brusque.

--Tu sais, moi, j'ai eu bien des ennuis. Heureusement que c'est passé et
que j'en suis sortie à mon avantage.

En effet, un soir, Hourdequin avait vu tomber à la Borderie son fils Léon,
le capitaine, qui ne s'y était pas montré depuis des années; et, dès le
premier jour, ce dernier, venu pour savoir, fut renseigné, lorsqu'il eut
constaté que Jacqueline occupait la chambre de sa mère.