zola
 Mais il n'y mettait plus la même
hâte fiévreuse, la puérile et maladive obstination à vouloir que, sur
l'heure, un Dieu nouveau se révélât, un idéal se créât de toutes pièces,
avec ses dogmes et son culte. Certes, le divin semblait nécessaire à
l'homme comme le pain et l'eau, toujours l'homme s'y était rejeté,
affamé du mystère, semblant n'avoir d'autre consolation que de
s'anéantir dans l'inconnu. Mais qui pourrait dire que la science, un
jour, n'étanchera pas cette soif de l'au-delà? Si elle est la vérité
conquise, elle est aussi, et elle sera toujours la vérité à conquérir.
Devant elle, ne restera-t-il pas sans cesse une marge pour le désir de
savoir, l'hypothèse qui n'est que de l'idéal? Puis, ce besoin du divin,
n'est-ce pas simplement le besoin de voir Dieu? et si la science
contente de plus en plus ce désir de tout savoir et de tout pouvoir, ne
croit-on pas qu'il s'apaisera, qu'il finira par se confondre avec
l'amour de la vérité satisfaite? Une religion de la science, c'est le
dénouement marqué, certain, inévitable, de la longue marche de
l'humanité vers la connaissance. Cette dernière y arrivera comme au port
naturel, à la paix mise enfin dans la certitude, lorsqu'elle aura passé
par toutes les ignorances et tous les effrois. Et déjà cette religion ne
s'indiquait-elle pas, l'idée de dualité, de Dieu et de l'univers,
écartée, l'idée de l'unité, du monisme, de plus en plus évidente,
l'unité entraînant la solidarité, la loi unique de vie découlant, par
l'évolution, du premier point de l'éther qui s'est condensé pour créer
le monde? Mais, si des précurseurs, des savants, des philosophes,
Darwin, Fourier et les autres, ont semé la religion de demain, en
confiant au vent qui passe la bonne parole, que de siècles il faudra
sans doute pour que la moisson lève! On oublie toujours que le
catholicisme a mis quatre siècles à se former, à germer en un long
travail souterrain, avant de croître, de régner au plein soleil. Qu'on
donne donc des siècles à cette religion de la science, dont la sourde
poussée s'annonce de toutes parts, et l'on verra se constituer en un
nouvel Evangile les admirables idées d'un Fourier, le désir redevenu le
levier qui soulève le monde, le travail accepté par tous, honoré, réglé
comme le mécanisme même de la vie naturelle et sociale, les énergies
passionnelles de l'homme excitées, contentées, utilisées enfin pour le
bonheur humain! L'universel cri de justice, dont la clameur de plus en
plus haute monte du grand muet, du peuple si longtemps dupé et dévoré,
n'est qu'un cri vers ce bonheur où tendent les êtres, la satisfaction
complète des besoins, la vie vécue pour elle, dans la paix, dans
l'expansion de toutes les forces et de toutes les joies.