zola
 Plutôt que de se remettre avec Lise,
elle se serait fait tuer, raidie dans une de ces idées de justice, qui,
enfant, la ravageaient déjà. Sa cause était la seule juste, elle se
méprisait d'avoir patienté si longtemps; et elle restait muette sur Buteau,
elle ne parlait durement que de sa soeur, sans laquelle on aurait pu
continuer à loger ensemble. Aujourd'hui que c'était cassé, bien cassé, elle
vivait dans l'unique pensée de se faire rendre son bien, sa part
d'héritage. Ça la tracassait du matin au soir, elle s'emportait parce qu'il
fallait des formalités, à n'en point sortir. Comment? ceci est à moi, ceci
est à toi, et l'on n'en finissait pas en trois minutes! C'était donc qu'on
s'entendait pour la voler? Elle soupçonnait toute la famille, elle en
arrivait à se dire que, seul, un homme, un mari, la tirerait de là. Sans
doute, Jean n'avait pas grand comme la main de terre, et il était son aîné
de quinze ans. Mais aucun autre garçon ne la demandait, pas un peut-être ne
se serait risqué, à cause des histoires chez Buteau, que personne ne
voulait avoir contre soi, tant on le craignait à Rognes. Puis, quoi? elle
était allée une fois avec Jean; ça ne faisait trop rien, puisqu'il n'y
avait pas eu de suite; seulement, il était bien doux, bien honnête. Autant
celui-là, du moment qu'elle n'en aimait pas d'autre et qu'elle en prenait
un, n'importe lequel, pour qu'il la défendît et pour que Buteau enrageât.
Elle aussi aurait un homme à elle.

Jean, lui, avait gardé une grande amitié au coeur. Son envie de l'avoir
s'était calmée, et beaucoup, à la désirer si longtemps. Il ne revenait pas
moins à elle très gentiment, se regardant comme son homme, puisque des
promesses étaient échangées. Il avait patienté jusqu'à sa majorité, sans la
contrarier dans son idée d'attendre, l'empêchant au contraire de mettre les
choses contre elle, chez sa soeur. Maintenant, elle pouvait donner plus de
raisons qu'il n'en fallait pour avoir les braves gens de son côté. Aussi,
tout en blâmant la façon brutale dont elle était partie, lui répétait-il
qu'elle tenait le bon bout.