zola


Béant, suffoqué par ce flagrant délit anormal, Delcambre s'était arrêté,
pendant que les deux autres, comme foudroyés, stupides de voir entrer
cet homme par le cabinet, ne bougeaient pas, les yeux élargis et fous.

«Ah! cochons! bégaya enfin le procureur général, cochons! cochons!»

Il ne trouvait que ce mot, il le répéta sans fin, l'accentua du même
geste saccadé, pour lui donner plus de force. Cette fois, d'un bond, la
femme s'était levée, éperdue de sa nudité, tournant sur elle-même,
cherchant ses vêtements, qu'elle avait laissés dans le cabinet de
toilette, où elle ne pouvait aller les reprendre; et, ayant mis la main
sur un jupon blanc resté là, elle s'en couvrit les épaules, garda les
deux bouts de la ceinture entre les dents, afin de le serrer autour de
son cou, contre sa poitrine. L'homme, qui avait quitté aussi la chaise
longue, rabattit sa chemise, l'air très ennuyé.

«Cochons! répéta encore Delcambre, cochons! dans cette chambre que je
paie!»

Et, montrant le poing à Saccard, s'affolant de plus en plus, à l'idée
que ces ordures se faisaient sur un meuble acheté avec son argent, il
délira.

«Vous êtes ici chez moi, cochon que vous êtes! Et cette femme est à moi,
vous êtes un cochon et un voleur!»

Saccard, qui ne se fâchait pas, aurait voulu le calmer, fort embarrassé
d'être ainsi en chemise, et tout à fait contrarié de l'aventure. Mais le
mot de voleur le blessa.

«Dame! monsieur, répondit-il, quand on veut avoir une femme à soi tout
seul, on commence par lui donner ce dont elle a besoin.»

Cette allusion à son avarice acheva d'enrager Delcambre. Il était
méconnaissable, effroyable, comme si le bouc humain, tout le priape
caché lui sortait de la peau. Ce visage, si digne et si froid, avait
brusquement rougi, et il se gonflait, se tuméfiait, s'avançait en un
mufle furieux. L'emportement lâchait la brute charnelle, dans l'affreuse
douleur de cette fange remuée.

«Besoin, besoin, balbutia-t-il, besoin du ruisseau.... Ah! Garce!»

Et il eut vers la baronne un geste si violent, qu'elle prit peur.