zola
... Je ne puis pas vous en
dire davantage.»

La baronne était partie, Daigremont s'habillait enfin, lorsqu'un coup de
timbre annonça une troisième visite. Ah! celui-là, non! il ne le
recevrait pas. Mais, lorsqu'on lui eut remis la carte de Delarocque, il
cria tout de suite de faire entrer; et, comme l'agent, l'air très ému,
attendait pour parler, il renvoya son valet de chambre, achevant
lui-même de mettre sa cravate blanche, devant une haute glace.

«Mon cher, voilà! dit Delarocque, avec sa familiarité d'homme du même
cercle. Je m'en remets à votre amitié, n'est-ce pas? parce que c'est
assez délicat.... Imaginez-vous que Jacoby, mon beau-frère, vient d'avoir
la gentillesse de me prévenir d'un coup qui se prépare. A la Bourse de
demain, Gundermann et les autres sont décidés à faire sauter
l'Universelle. Ils vont jeter tout le paquet sur le marché... Jacoby a
déjà les ordres, il est accouru...

--Fichtre! lâcha simplement Daigremont devenu pâle.

--Vous comprenez, j'ai de très fortes positions à la hausse engagées
chez moi, oui! pour une quinzaine de millions, de quoi y laisser bras et
jambes.... Alors, n'est-ce pas? j'ai pris une voiture et je fais le tour
de mes clients sérieux. Ce n'est pas correct, mais l'intention est
bonne...

--Fichtre! répéta l'autre.

--Enfin, mon bon ami, comme vous jouez à découvert, je viens vous prier
de me couvrir ou de défaire votre position.»

Daigremont eut un cri:

«Défaites, défaites, mon cher.... Ah! non, par exemple! je ne reste pas
dans les maisons qui croulent, c'est de l'héroïsme inutile.... N'achetez
pas, vendez! J'en ai pour près de trois millions chez vous, vendez,
vendez tout.»

Et, comme Delarocque se sauvait, en disant qu'il avait d'autres clients
à voir, il lui prit les mains, les serra énergiquement.

«Merci, je n'oublierai jamais. Vendez, vendez tout!»

Resté seul, il rappela son valet de chambre, pour se faire arranger la
chevelure et la barbe. Ah! quelle école! il avait failli, cette fois, se
laisser jouer comme un enfant.