zola
 Le cheval et les deux vaches comptaient davantage.

De toute la maison, Fouan n'eut plus qu'un ami, le petit Jules, qui
achevait sa neuvième année. Tandis que Laure, âgée de quatre ans, le
regardait avec les yeux durs de la famille, se dégageait de ses bras,
sournoise, rancunière, comme si elle eût déjà condamné cette bouche
inutile, Jules se plaisait dans les jambes du vieux. Et il demeurait le
dernier lien, qui le rattachait à la vie des autres, il servait de
messager, quand la nécessité d'un oui ou d'un non devenait absolue. Sa mère
l'envoyait, et il rapportait la réponse, car le grand-père, pour lui seul,
sortait de son silence. Dans l'abandon où il tombait, l'enfant en outre,
ainsi qu'une petite ménagère, l'aidait à faire son lit le matin, se
chargeait de lui donner sa portion de soupe, qu'il mangeait près de la
fenêtre, sur ses genoux, n'ayant jamais voulu reprendre sa place, à la
table. Puis, ils jouaient ensemble. Le bonheur de Fouan était d'emmener
Jules par la main, de marcher longtemps, droit devant eux; et, ces
jours-là, il se soulageait de ce qu'il renfonçait en lui, il en disait, il
en disait, à étourdir son compagnon, ne parlant déjà plus qu'avec
difficulté, perdant l'usage de sa langue, depuis qu'il cessait de s'en
servir. Mais le vieillard qui bégayait, le gamin qui n'avait d'autres idées
que les nids et les mûres sauvages, se comprenaient très bien à causer,
durant des heures. Il lui enseigna à poser des gluaux, il lui fabriqua une
petite cage, pour y enfermer des grillons. Cette frêle main d'enfant dans
la sienne, par les chemins vides de ce pays où il n'avait plus ni terres ni
famille, c'était tout ce qui le soutenait, le faisait se plaire à vivre
encore un peu.

Du reste, Fouan était comme rayé du nombre des vivants, Buteau agissait en
son lieu et place, touchait et signait, sous le prétexte que le bonhomme
perdait la tête. La rente de cent cinquante francs, provenant de la vente
de la maison, lui était payée directement par M. Baillehache. Il n'avait eu
qu'un ennui avec Delhomme, qui s'était refusé à verser les deux cents
francs de la pension, entre des mains autres que celles de son père; et
Delhomme exigeait donc la présence de celui-ci; mais il n'avait pas le dos
tourné, que Buteau raflait la monnaie.