zola
 Le
terrain était préparé, le terreau impérial, fait de débris en
fermentation, chauffé des appétits exaspérés, extrêmement favorable à
une de ces poussées folles de la spéculation, qui, toutes les dix à
quinze années, obstruent et empoisonnent la Bourse, ne laissant après
elles que des ruines et du sang. Déjà, les sociétés véreuses naissaient
comme des champignons, les grandes compagnies poussaient aux aventures
financières, une fièvre intense du jeu se déclarait, au milieu de la
prospérité bruyante du règne, tout un éclat de plaisir et de luxe, dont
la prochaine Exposition promettait d'être la splendeur finale, la
menteuse apothéose de féerie. Et, dans le vertige qui frappait la foule,
parmi la bousculade des autres belles affaires s'offrant sur le
trottoir, l'Universelle enfin se mettait en marche, en puissante machine
destinée à tout affoler, à tout broyer, et que des mains violentes
chauffaient sans mesure, jusqu'à l'explosion.

Lorsque son frère fut reparti pour l'Orient, Mme Caroline se retrouva
seule avec Saccard, reprenant leur étroite vie d'intimité, presque
conjugale. Elle s'entêtait à s'occuper de sa maison, à lui faire
réaliser des économies, en intendante fidèle, bien que leur fortune à
tous deux eût changé. Et, dans sa paix souriante, son humeur toujours
égale, elle n'éprouvait qu'un trouble, son cas de conscience au sujet de
Victor, l'hésitation de savoir si elle devait cacher plus longtemps au
père l'existence de son fils. On était très mécontent de ce dernier, à
l'Oeuvre du Travail, qu'il ravageait. Les six mois d'expérience étaient
écoulés, allait-elle produire le petit monstre, avant de l'avoir
décrassé de ses vices? Elle en ressentait parfois une vraie souffrance.

Un soir, elle fut sur le point de parler. Saccard, que l'installation
mesquine de l'Universelle désespérait, venait de décider le conseil à
louer le rez-de-chaussée de la maison voisine, pour agrandir les
bureaux, en attendant qu'il osât proposer la construction de l'hôtel
luxueux de ses rêves.