zola


Comme Jordan cherchait encore cinquante lignes pour arriver à ses deux
colonnes, il fut dérangé par Dejoie, qui l'appelait.

«Ah! dit-il, M. Jantrou est seul?

--Non, monsieur Jordan, pas encore.... C'est votre dame qui est là et qui
vous demande.»

Très inquiet, Jordan se précipita. Depuis quelques mois, depuis que la
Méchain avait enfin découvert qu'il écrivait sous son nom dans
_L'Espérance_, il était traqué par Busch, pour les six billets de
cinquante francs, signés autrefois à un tailleur. La somme de trois
cents francs que représentaient les billets, il l'aurait encore payée;
mais ce qui l'exaspérait, c'était l'énormité des frais, ce total de sept
cent trente francs quinze centimes, auquel était montée la dette.
Pourtant, il avait pris un arrangement, s'était engagé à donner cent
francs par mois; et, comme il ne le pouvait pas, son jeune ménage ayant
des besoins plus pressants, chaque mois les frais montaient davantage,
les ennuis recommençaient, intolérables. En ce moment, il en était de
nouveau à une crise aiguë.

«Quoi donc?» demanda-t-il à sa femme, qu'il trouva dans l'antichambre.

Mais elle n'eut pas le temps de répondre, la porte du cabinet du
directeur s'ouvrait violemment, et Saccard paraissait, criant:

«Ah! ça, à la fin! Dejoie, et M. Huret?»

Interloqué, le garçon de bureau bégaya.

«Dame! monsieur, il n'est pas là, je ne peux pas le faire venir plus
vite, moi.»

La porte fut refermée avec un juron, et Jordan, qui avait emmené sa
femme dans un des cabinets voisins, put l'interroger à l'aise.

«Quoi donc? chérie.»

Marcelle, si gaie et si brave d'habitude, dont la petite personne grasse
et brune, le clair visage aux yeux rieurs, à la bouche saine, exprimait
le bonheur, même dans les heures difficiles, semblait complètement
bouleversée.

«Oh! Paul, si tu savais, il est venu un homme, oh! un vilain homme
affreux, qui sentait mauvais et qui avait bu, je crois.... Alors, il m'a
dit que c'était fini, que la vente de nos meubles était pour demain...
Et il avait une affiche qu'il voulait absolument coller en bas, à la
porte.