zola
 Et le docteur, sans parler, finit par
montrer à son compagnon cette ville grandissante, d'un geste large et
triste, comme pour la prendre à témoin des histoires qu'il avait dites.
C'était l'exemple, s'évoquant dans l'éclatante lumière du jour.

Déjà, l'on apercevait le braisillement de la Grotte, affaibli à cette
heure, parmi les verdures. Puis, les travaux gigantesques s'étendaient,
le quai en pierres de taille, tout le long du Gave, dont on avait dû
détourner le cours, le pont neuf qui reliait les nouveaux jardins au
boulevard récemment ouvert, et les rampes colossales, et l'église
massive du Rosaire, et la Basilique élancée, d'une grâce fière, dominant
tout. Aux alentours, on ne voyait de la ville neuve, à cette distance,
qu'un pullulement de façades blanches, qu'un miroitement d'ardoises
neuves, les grands couvents, les grands hôtels, la cité riche poussée
comme par miracle de l'antique sol pauvre; tandis que, derrière la masse
rocheuse où se profilaient les murs croulants du Château,
apparaissaient, confuses et perdues, les toitures humbles de l'ancienne
ville, un pêle-mêle de petits toits mangés par l'âge, serrés
peureusement les uns contre les autres. Et, comme fond à cette évocation
de la vie d'hier et d'aujourd'hui, sous la gloire de l'éternel soleil,
le petit Gers et le grand Gers montaient, barraient l'horizon de leurs
flancs nus, que les rayons obliques sabraient de jaune et de rose.

Le docteur Chassaigne voulut accompagner Pierre jusqu'à l'hôtel des
Apparitions; et là seulement il le quitta, en lui rappelant le
rendez-vous qu'il lui avait donné pour le soir. Il n'était pas onze
heures encore. Pierre, que la fatigue, tout d'un coup, venait
d'anéantir, s'efforça de manger, avant de se mettre au lit; car il
sentait bien que le besoin était pour beaucoup dans sa défaillance. Il
trouva heureusement une place libre à la table d'hôte, mangea en
dormant, les yeux ouverts, sans savoir ce qu'on lui servait; puis, il
monta et se jeta sur son lit, après avoir eu le soin de dire à la
servante de le réveiller à trois heures.