zola


Seulement, un capital de douze mille francs ajouté aux six mille francs
de sa fille, cela faisait l'énorme total de dix-huit mille francs; et il
désespérait d'arriver jamais à ce chiffre, car il avait calculé que,
pour cela, il lui faudrait attendre le cours de deux mille trois cents
francs.

«Vous comprenez, monsieur, que si ça ne doit plus monter, j'aime mieux
vendre, parce que le bonheur de Nathalie avant tout, n'est-ce pas?...
Tandis que, si ça monte encore, j'aurai un tel crève-coeur d'avoir
vendu...»

Saccard éclata.

«Ah! çà, mon garçon, vous êtes stupide!... Est-ce que vous croyez que
nous allons nous arrêter à treize cents? Est-ce que je vends, moi?...
Vous les aurez, vos dix-huit mille francs, j'en réponds. Et décampez! et
flanquez-moi dehors tout ce monde qui est là, en disant que je suis
sorti!»

Quand il se retrouva seul, Saccard put rappeler les deux chefs de
service et terminer son travail en paix.

Il fut décidé qu'une assemblée générale extraordinaire aurait lieu en
août, pour voter la nouvelle augmentation du capital. Hamelin, qui
devait la présider, débarqua à Marseille, dans les derniers jours de
juillet. Sa soeur, depuis deux mois, à chacune de ses lettres, lui
conseillait de revenir, d'une façon de plus en plus pressante. Elle
avait, au milieu du succès brutal qui se déclarait chaque jour
davantage, la sensation d'un danger sourd, une crainte irraisonnée, dont
elle n'osait même parler; et elle préférait que son frère fût là, à se
rendre compte des choses par lui-même, car elle en arrivait à douter
d'elle, craignant d'être sans force contre Saccard, de se laisser
aveugler, au point de trahir ce frère qu'elle aimait tant. N'aurait-il
pas fallu lui avouer sa liaison, qu'il ne soupçonnait certainement pas,
dans son innocence d'homme de foi et de science, traversant la vie en
dormeur éveillé? Cette idée lui était extrêmement pénible; et elle se
laissait aller aux capitulations lâches, elle discutait avec le devoir,
qui, très net, lui ordonnait maintenant qu'elle connaissait Saccard et
son passé, de tout dire, pour qu'on se méfiât.