zola


Maintenant, épuisée, avec un filet rouge qui lui coulait encore de la
bouche, madame Vêtu regardait fixement madame de Jonquière, en remuant
les lèvres. La directrice se pencha, entendit des phrases lentes.

--C'est pour mon mari, madame... La boutique est rue Mouffetard, oh!
toute petite, pas loin des Gobelins... Il est horloger, il n'a pas pu me
suivre, naturellement, à cause de la clientèle; et il va être bien
embarrassé, quand il verra que je ne reviens pas... Oui, je nettoyais
les bijoux, je faisais les courses...

La voix s'affaiblissait, les mots s'espaçaient dans un râle.

--Alors, madame, c'est pour vous prier de lui écrire, parce que, moi, je
ne l'ai pas fait, et que c'est fini... Dites-lui que mon corps reste à
Lourdes, ça ferait trop de frais... Et qu'il se remarie, il faut ça dans
le commerce... La cousine, dites-lui la cousine...

Il n'y eut plus qu'un murmure confus. La faiblesse était trop grande, le
souffle s'arrêtait. Pourtant, les yeux demeuraient ouverts et vivants
encore, dans la face jaune, d'une pâleur de cire. Et ces yeux semblaient
s'attacher désespérément au passé, à tout ce qui allait ne plus être, la
petite boutique d'horlogerie au fond d'un quartier populeux, le train
uniforme et doux du ménage avec un mari travailleur, toujours penché sur
des montres, les grands plaisirs du dimanche, qui étaient de voir, aux
fortifications, partir des cerfs-volants. Puis, les yeux élargis
cherchèrent en vain dans l'affreuse nuit qui montait.

Une dernière fois, madame de Jonquière s'était penchée, en voyant de
nouveau les lèvres remuer. Ce ne fut plus qu'un léger frisson de l'air,
une voix de l'au-delà qui balbutiait, lointaine, avec une désolation
immense.

--Elle ne m'a pas guérie.

Et madame Vêtu expira, très doucement.

Comme si elle n'attendait que cela, la petite Sophie Couteau,
satisfaite, sauta du lit, retourna jouer avec sa poupée, au bout de la
salle. Ni la Grivotte, occupée à finir son pain, ni Élise Rouquet, tout
entière à son miroir, ne s'aperçurent de la catastrophe.