zola
 Ce fut ainsi que, deux fois, Sabatani passa,
avec sa grâce molle d'Italien mâtiné d'Oriental, en affectant de ne pas
même voir le patron; tandis que Jantrou, immobile à quelques pas,
tournant le dos, semblait tout à la lecture des dépêches des Bourses
étrangères, affichées dans des cadres grillagés. Le remisier Massias,
qui, toujours courant, bouscula le groupe, eut un petit signe de tête,
pour rendre sans doute une réponse, quelque commission vivement faite.
Et, à mesure que l'heure de l'ouverture approchait, le piétinement sans
fin, le double courant de foule, sillonnant la salle, l'emplissait des
secousses profondes et du retentissement d'une marée haute.

On attendait le premier cours.

A la corbeille, Mazaud et Jacoby, sortant du cabinet des agents de
change, venaient d'entrer, côte à côte, d'un air de correcte
confraternité. Ils se savaient pourtant adversaires dans la lutte sans
merci qui se livrait depuis des semaines, et qui pouvait finir par la
ruine de l'un d'eux. Mazaud, petit, avec sa taille mince de joli homme,
était d'une vivacité gaie, où se retrouvait sa chance si heureuse
jusque-là, cette chance qui l'avait fait hériter, à trente-deux ans, de
la charge d'un de ses oncles; tandis que Jacoby, ancien fondé de
pouvoir, devenu agent à l'ancienneté, grâce à des clients qui le
commanditaient, avait le ventre épaissi et le pas lourd de ses soixante
ans, grand gaillard grisonnant et chauve, étalant une large face de bon
diable jouisseur. Et tous deux, leurs carnets à la main, causaient du
beau temps, comme s'ils n'avaient pas tenu là, sur ces quelques
feuilles, les millions qu'ils allaient échanger, ainsi que des coups de
feu, dans la meurtrière mêlée de l'offre et de la demande.

«Hein? une jolie gelée!

--Oh! imaginez-vous, je suis venu à pied, tant c'était charmant!»

Arrivés devant la corbeille, le vaste bassin circulaire, encore net des
papiers inutiles, des fiches qu'on y jette, ils s'arrêtèrent un instant,
appuyés à la rampe de velours rouge qui l'entoure, continuant à se dire
des choses banales et interrompues, tout en guettant de l'oeil les
alentours.