zola
 Jésus-Christ l'envoyait, cette garce, à cause de sa
légèreté, de sa souplesse, pieds nus, se coulant partout, entre les
chaises, sous le lit, ainsi qu'une couleuvre; et elle se passionnait à
cette chasse, persuadée que le vieux reprenait les papiers sur lui en
s'habillant, furieuse de ne pas découvrir où il les déposait, avant de se
coucher; car il n'y avait certainement rien dans le lit, elle y enfonçait
son bras mince, le sondait d'une main adroite, dont le grand-père devinait
à peine le frôlement. Mais voilà qu'après le déjeuner, ce jour-là, il avait
été pris d'une faiblesse, étourdi, culbuté près de la table. Et, en
revenant à lui, si assommé encore qu'il ne rouvrait pas les yeux, il
s'était retrouvé par terre, à la même place, il avait eu l'émotion de
sentir que Jésus-Christ et la Trouille le déshabillaient. Au lieu de lui
porter secours, les bougres n'avaient qu'une idée, profiter vite de
l'occasion, le visiter. Elle surtout y mettait une brutalité colère, n'y
allant plus doucement, tirant sur la veste, sur la culotte, et aïe donc!
regardant jusqu'à la peau, dans tous les trous, afin d'être sûre qu'il n'y
avait pas fourré son magot. Des deux poings elle le retournait, lui
écartait les membres, le fouillait comme une vieille poche vide. Rien! Où
donc avait-il sa cachette? C'était à l'ouvrir pour voir dedans! Une telle
terreur d'être assassiné, s'il bougeait, l'avait saisi, qu'il continuait de
feindre l'évanouissement, les paupières closes, les jambes et les bras
morts. Seulement, lâché enfin, libre, il s'était enfui, bien résolu à ne
pas coucher au Château.

--Alors, vous avez un coin pour moi? demanda-t-il encore.

Buteau semblait ragaillardi par ce retour imprévu de son père. C'était de
l'argent qui revenait.

--Mais bien sûr, vieux! On se serrera donc! Ça nous portera chance.... Ah!
nom de Dieu! je serais riche, s'il ne s'agissait que d'avoir du coeur!

Françoise et Jean étaient entrés lentement dans la maison vide. La nuit
tombait, une dernière lueur triste éclairait les pièces silencieuses.