zola
 Il
désespérait de jamais recommencer. C'était un désir croissant, une passion
envahissante. Tout en conduisant ses bêtes, il se demandait pourquoi il
n'irait pas carrément chez les Buteau réclamer Françoise en mariage. Rien
encore ne l'avait fâché avec eux d'une façon ouverte et définitive. Il leur
criait toujours un bonjour en passant. Et, dès que cette idée de mariage
lui eut poussé comme le seul moyen de ravoir la fille, il se persuada que
son devoir était là, qu'il serait un malhonnête homme, s'il ne l'épousait
point.

Pourtant, le lendemain matin, lorsque Jean retourna à la machine, la peur
le prit. Jamais il n'aurait osé risquer la démarche, s'il n'avait vu Buteau
et Françoise partir ensemble pour les champs. Il songea que Lise lui avait
toujours été favorable, qu'il tremblerait moins avec elle; et il s'échappa
un instant, après avoir confié ses chevaux à un camarade.

--Tiens, c'est vous, Jean, cria Lise, relevée gaillardement de ses couches.
On ne vous voit plus. Qu'arrive-t-il?

Il s'excusa. Puis, en hâte, avec la brutalité des gens timides, il aborda
la chose; et elle put croire d'abord qu'il lui faisait une déclaration, car
il lui rappelait qu'il l'avait aimée, qu'il l'aurait eue volontiers pour
femme. Mais, tout de suite, il ajouta:

--Alors, c'est pourquoi j'épouserais tout de même Françoise, si on me la
donnait.

Elle le regarda, tellement surprise, qu'il se mit à bégayer.

--Oh! je sais, ça ne se fait pas comme ça.... Je voulais seulement vous en
parler.

--Dame! répondit-elle enfin, ça me surprend, parce que je ne m'y attendais
guère, à cause de vos âges.... Avant tout, faudrait savoir ce que Françoise
en pense.

Il était venu avec le projet formel de tout dire, dans l'espoir de rendre
le mariage nécessaire. Mais un scrupule, au dernier moment, l'arrêta. Si
Françoise ne s'était pas confessée à sa soeur, si personne ne savait rien,
avait-il le droit de parler le premier? Cela le découragea, il eut honte, à
cause de ses trente-trois ans.

--Bien sûr, murmura-t-il, on lui en causerait, on ne la forcerait pas.