zola
 Cette pensée soudaine le bouleversa
tellement, qu'il détourna les yeux, désespéré de souffrir ainsi du
bonheur prodigieux dont elle exultait.

Le chant continuait, le père Massias, sans rien entendre, sans rien
voir, tout à la brûlante gratitude envers Dieu, lançait le dernier
verset d'une voix tonnante:

--_Sicut locutus est ad patres nostros, Abraham et semini ejus in
sæcula._

Encore cette rampe à gravir, encore un effort à faire sur cette montée
rude, aux larges dalles glissantes! Et la procession s'élevait encore,
et l'ascension s'achevait, en pleine lumière vive. Il y avait là un
dernier détour, les roues du chariot sonnèrent contre la bordure de
granit. Toujours plus haut, toujours plus haut! Il roulait plus haut, il
débouchait au bord du ciel.

Alors, tout d'un coup, le dais apparut au sommet des rampes géantes,
devant la porte de la Basilique, sur le balcon de pierre qui dominait
l'étendue. L'abbé Judaine s'avança, tenant à deux mains, en l'air, le
Saint-Sacrement. Près de lui, Marie avait hissé le chariot, le cœur
battant de la course, la face enflammée, dans l'or dénoué de ses
cheveux. Puis, derrière, tout le clergé s'était rangé, les surplis
neigeux, les chasubles éclatantes; tandis que les bannières flottaient,
ainsi que des drapeaux, pavoisant la blancheur des balustrades. Et il y
eut une minute solennelle.

De là-haut, rien n'était plus grand. D'abord, en bas, c'était la foule,
la mer humaine au flot sombre, à la houle sans cesse mouvante,
immobilisée un instant, où l'on ne distinguait que les petites taches
pâles des visages, levés vers la Basilique, dans l'attente de la
bénédiction; et aussi loin que le regard s'étendait, de la place du
Rosaire au Gave, par les allées, par les avenues, par les carrefours,
jusqu'à la vieille ville lointaine, les petits visages pâles se
multipliaient, innombrables, sans fin, tous béants, les yeux fixés sur
l'auguste seuil, où le ciel allait s'ouvrir. Puis, l'immense
amphithéâtre de coteaux, de collines et de montagnes surgissait, montait
de toutes parts, des cimes à l'infini, qui se perdaient dans l'air bleu.