zola
 C'est à
cause de ça que nous sommes si ennuyés.... Une maison finie! On se bat dans
les corridors, on ne paye même plus, tant la surveillance est mal faite!

Il croisa les bras, il respira fortement, pour se soulager de ce qui
l'étouffait surtout, un grief nouveau dont il n'avait pas digéré l'énormité
depuis le matin.

--Et croyez-vous que le misérable va au café, maintenant!... Au café! au
café! quand on en a un chez soi!

--Foutu alors! dit d'un air convaincu Jésus-Christ, qui écoutait.

Ils se turent, car Mme Charles et Élodie se rapprochaient avec Buteau. A
présent, tous trois parlaient de la défunte, la jeune fille disait combien
elle était restée triste, de n'avoir pu embrasser sa pauvre maman. Elle
ajouta, de son air simple:

--Mais il paraît que le malheur a été si brusque, et qu'on travaillait si
fort, à la confiserie....

--Oui, pour des baptêmes, se hâta de dire Mme Charles, en clignant les
yeux, tournée vers les autres.

D'ailleurs, pas un n'avait souri, tous compatissaient, d'un branle du
menton. Et la petite, dont le regard s'était abaissé sur une bague qu'elle
portait, la baisa, pleurante.

--Voilà tout ce qu'on m'a donné d'elle.... Grand'mère la lui a prise au
doigt, pour la mettre au mien.... Elle la portait depuis vingt ans, moi je
la garderai toute ma vie.

C'était une vieille alliance d'or, un de ces bijoux de grosse joaillerie
commune, si usée, que les guillochures en avaient presque disparu. On
sentait que la main où elle s'était élimée ainsi, ne reculait devant aucune
besogne, toujours active, dans les vases à laver, dans les lits à refaire,
frottant, essuyant, torchonnant, se fourrant partout. Et elle racontait
tant de choses, cette bague, elle avait laissé de son or au fond de tant
d'affaires, que les hommes la regardaient fixement, les narines élargies,
sans un mot.

--Quand tu l'auras usée autant que ta mère, dit M. Charles, étranglé d'une
soudaine émotion, tu pourras te reposer.... Si elle parlait, elle
t'apprendrait comment on gagne de l'argent, par le bon ordre et le travail.