zola
 Mais sa langue
l'emporta.

--Écoutez, monsieur, toutes les opinions sont libres, je respecte la
vôtre, mais je ne donne pas dans ces fantasmagories, moi! Et je ne l'ai
jamais caché... Sous l'empire, monsieur, j'étais déjà républicain et
libre penseur. Nous n'étions pas quatre dans la ville, à cette époque.
Oui! je m'en fais gloire.

Il avait attaqué la joue gauche, il triomphait. Dès ce moment, ce fut un
déluge de paroles, intarissable. D'abord, il reprit les accusations de
Majesté contre les pères de la Grotte: le trafic sur les objets
religieux, la concurrence déloyale faite aux marchands, aux hôteliers et
aux loueurs. Ah! les sœurs bleues de l'Immaculée-Conception, il les
avait aussi en grande haine, car elles lui avaient pris deux locataires,
deux vieilles dames qui passaient à Lourdes trois semaines par an. Et
l'on sentait en lui, surtout, la rancune lentement amassée, aujourd'hui
débordante, de la vieille ville contre la ville neuve, cette ville
poussée si vite, de l'autre côté du Château, cette riche cité aux
maisons grandes comme des palais, où allait toute la vie, tout le luxe,
tout l'argent, de sorte qu'elle grandissait et s'enrichissait sans
cesse, tandis que l'aînée, l'antique ville pauvre des montagnes,
achevait d'agoniser, avec ses petites rues désertes, où l'herbe
poussait. La lutte continuait pourtant, la ville ancienne ne voulait
pas mourir, tâchait de forcer au partage son ingrate sœur cadette, en
logeant des pèlerins, en ouvrant des boutiques, elle aussi; mais les
boutiques ne s'achalandaient qu'à la condition d'être près de la Grotte,
de même que les pèlerins pauvres consentaient seuls à loger au loin; et
ce combat inégal aggravait la rupture, faisait deux ennemies
irréconciliables de la ville haute et de la ville basse, qui se
dévoraient sourdement, en continuelles intrigues.

--Ah! certes, non! ce n'est pas moi qu'on verra à leur Grotte, reprit
Cazaban de son air rageur. En abusent-ils, de leur Grotte, la
mettent-ils assez à toutes les sauces! Une pareille idolâtrie, une
superstition si grossière, au dix-neuvième siècle!.