zola


Dans le wagon, après le cantique, la fatigue se fit aussi sentir pour
toutes. Il n'y avait guère que sœur Hyacinthe, si vive, et sœur Claire
des Anges, douce, sérieuse et menue, qui fussent comme au départ de
Paris, comme pendant le séjour à Lourdes, d'une sérénité professionnelle
accoutumée à tout, victorieuse de tout, dans la gaieté claire de leur
guimpe et de leur cornette blanches. Madame de Jonquière, qui n'avait
presque pas dormi depuis cinq jours, faisait des efforts pour tenir
ouverts ses pauvres yeux, ravie du voyage cependant, rentrant avec la
grande joie au cœur d'avoir marié sa fille et de ramener avec elle le
plus beau miracle, une miraculée dont tout le monde parlait. Elle se
promettait bien de dormir cette nuit-là, malgré les durs cahots, reprise
pourtant d'une sourde crainte au sujet de la Grivotte, qui lui
paraissait singulière, excitée, hagarde, avec des yeux troubles, des
joues enfiévrées de taches violâtres. À dix reprises, elle avait voulu
la faire tenir tranquille, sans obtenir d'elle qu'elle ne remuât plus,
les mains jointes, les paupières closes. Heureusement, les autres
malades ne lui donnaient aucune inquiétude, toutes soulagées ou si
lasses, qu'elles sommeillaient déjà. Élise Rouquet s'était acheté un
miroir de poche, un grand miroir rond, dans lequel elle ne se lassait
pas de se regarder, se trouvant belle, constatant de minute en minute
les progrès de sa guérison, avec une coquetterie qui lui faisait pincer
les lèvres, essayer des sourires, maintenant que sa face de monstre
redevenait humaine. Quant à Sophie Couteau, elle jouait gentiment, elle
s'était déchaussée d'elle-même en voyant que personne ne demandait à
examiner son pied, elle répétait que bien sûr elle devait avoir un
caillou dans son bas; et, comme on ne faisait toujours aucune attention
à ce petit pied visité par la sainte Vierge, elle le gardait entre ses
mains, le caressait, semblait ravie de le toucher et de faire joujou
avec.

M. de Guersaint s'était mis debout, accoudé à la cloison, regardant M.