zola
 Elle ne voulut pas la discuter. Il consentirait bien à être du
secret, il ne refuserait pas l'avance de ce peu d'argent, que
certainement son père lui rembourserait. Et elle s'en alla en annonçant
qu'elle reviendrait prendre Victor le lendemain.

Il n'était que cinq heures, elle avait une telle fièvre d'en finir,
qu'en remontant dans son fiacre, elle donna au cocher l'adresse de
Maxime, avenue de l'impératrice. Quand elle arriva, le valet de chambre
lui dit que monsieur était à sa toilette, mais qu'il allait tout de même
l'annoncer.

Un instant, elle étouffa, dans le salon où elle attendait. C'était un
petit hôtel installé avec un raffinement exquis de luxe et de bien-être.
Les tentures, les tapis s'y trouvaient prodigués; et une odeur fine,
ambrée, s'exhalait, dans le tiède silence des pièces. Cela était joli,
tendre et discret, bien qu'il n'y eût pas là de femme; car le jeune
veuf, enrichi par la mort de la sienne, avait réglé sa vie pour l'unique
culte de lui-même, fermant sa porte, en garçon d'expérience, à tout
nouveau partage. Cette jouissance de vivre, qu'il devait à une femme, il
n'entendait pas qu'une autre femme la lui gâtât. Désabusé du vice, il ne
continuait à en prendre que comme d'un dessert qui lui était défendu, à
cause de son estomac déplorable. Il avait abandonné depuis longtemps son
idée d'entrer au Conseil d'État, il ne faisait même plus courir, les
chevaux l'ayant rassasié comme les filles. Et il vivait seul, oisif,
parfaitement heureux, mangeant sa fortune avec art et précaution, d'une
férocité de beau-fils pervers et entretenu, devenu sérieux.

«Si madame veut me suivre, revint dire le valet. Monsieur la recevra
tout de suite dans sa chambre.»

Mme Caroline avait avec Maxime des rapports familiers, depuis qu'il la
voyait installée en intendante fidèle, chaque fois qu'il allait dîner
chez son père. En entrant dans la chambre, elle trouva les rideaux
fermés, six bougies brûlant sur la cheminée et sur un guéridon,
éclairant d'une flamme tranquille ce nid de duvet et de soie, une
chambre trop douillette de belle dame à vendre, avec ses sièges
profonds, son immense lit, d'une mollesse de plumes.