zola
 Françoise ne suffisait pas, et
il n'avait point à compter sur Lise, qui était enceinte de huit mois. Cette
grossesse l'exaspérait. Lui qui prenait tant de précautions! comment ce
bougre d'enfant se trouvait-il là? Il bousculait sa femme, l'accusait de
l'avoir fait exprès, geignait pendant des heures, comme si un pauvre, un
animal errant se fût introduit chez lui, pour manger tout; et, après huit
mois, il en était à ne pouvoir regarder le ventre de Lise sans l'insulter:
foutu ventre! plus bête qu'une oie! la ruine de la maison! Le matin, elle
était venue ramasser; mais il l'avait renvoyée, furieux de sa lourdeur
maladroite. Elle devait revenir et apporter le goûter de quatre heures.

--Nom de Dieu! dit Buteau, qui s'entêtait à finir un bout du champ, j'ai le
dos cuit, et ma langue est un vrai copeau.

Il se redressa, les pieds nus dans de gros souliers, vêtu seulement d'une
chemise et d'une cotte de toile, la chemise ouverte, à moitié hors de la
cotte, laissant voir jusqu'au nombril les poils suants de la poitrine.

--Faut que je boive encore!

Et il alla prendre sous sa veste un litre de cidre, qu'il avait abrité là.
Puis, quand il eut avalé deux gorgées de cette boisson tiède, il songea à
la petite.

--Tu n'as pas soif?

--Si.

Françoise prit la bouteille, but longuement, sans dégoût; et, tandis
qu'elle se renversait, les reins pliés, la gorge tendue, crevant l'étoffe
mince, il la regarda. Elle aussi ruisselait, dans sa robe d'indienne à
moitié défaite, le corsage dégrafé du haut, montrant la chair blanche. Sous
le mouchoir bleu dont elle avait couvert sa tête et sa nuque, ses yeux
semblaient très grands, au milieu de son visage muet, ardent de chaleur.

Sans ajouter une parole, il se remit à la besogne, roulant sur ses hanches,
abattant l'andain à chaque coup de faux, dans le grincement du fer qui
cadençait sa marche; et elle, de nouveau ployée, le suivait, la main droite
armée de sa faucille, dont elle se servait pour ramasser parmi les chardons
sa brassée d'épis, qu'elle posait ensuite en javelle, régulièrement, tous
les trois pas.