zola
 Ses pauvres bras de mère si
longtemps chargés de sa fillette moribonde, ses bras inoccupés, vides à
jamais, avaient trouvé ce coussin, dans son sommeil, et ils s'y étaient
noués comme sur un fantôme, d'une étreinte aveugle.

Mais M. Sabathier avait le réveil joyeux. Pendant que madame Sabathier
remontait la couverture, en enveloppait soigneusement ses jambes
mortes, il se mit à causer, l'œil brillant, rendu à la grâce de
l'illusion. Il disait qu'il avait rêvé de Lourdes, que la sainte Vierge
s'était penchée vers lui, avec un sourire de bienveillante promesse. Et,
devant madame Vincent, cette mère dont elle avait laissé mourir la
fille, devant la Grivotte, la misérable femme guérie par elle, retombée
si rudement à son mal mortel, il se réjouissait, il répétait à M. de
Guersaint, d'un air d'absolue certitude:

--Oh! monsieur, je vais rentrer chez moi bien tranquille... L'année
prochaine, je serai guéri... Oui, oui! comme le criait tout à l'heure
cette chère mignonne: à l'année prochaine! à l'année prochaine!

C'était l'illusion indestructible, victorieuse même de la certitude,
l'éternelle espérance qui ne voulait pas mourir, qui repoussait plus
vivace, après chaque défaite, sur les ruines de tout.

À Châtellerault, sœur Hyacinthe fit dire la prière du matin, le _Pater_
et l'_Ave_, le _Credo_, un appel à Dieu pour lui demander le bonheur
d'une journée glorieuse. Ô mon Dieu! donnez-moi assez de force pour
éviter tout le mal pour pratiquer tout le bien, pour souffrir toutes le
peines!




V


Et le voyage continua, le train roula, roula toujours. À Sainte-Maure,
on dit les prières de la messe, et l'on chanta le Credo, à
Saint-Pierre-des-Corps. Mais les exercices de piété n'étaient plus si
goûtés, le zèle se ralentissait un peu, dans la fatigue croissante de ce
retour, après une si longue exaltation des âmes. Aussi sœur Hyacinthe
comprit-elle qu'une lecture serait une récréation heureuse, pour tous
ces pauvres gens surmenés; et elle promit qu'elle permettrait à monsieur
l'abbé de leur lire la fin de la vie de Bernadette, dont il leur avait
déjà, à deux reprises, conté de si merveilleux épisodes.