zola
»

Elle le regardait, et, dans son amour de la vie, de tout ce qui était
fort et actif, elle finissait par le trouver beau, séduisant de verve et
de foi. Aussi, sans se rendre à ses théories qui révoltaient la droiture
de sa claire intelligence, feignit-elle d'être vaincue.

«C'est bon, mettons que je ne sois qu'une femme et que les batailles de
l'existence m'effraient.... Seulement, n'est-ce pas? tâchez d'écraser le
moins de monde possible, et surtout n'écrasez personne de ceux que
j'aime.»

Saccard, grisé de son accès d'éloquence, et qui triomphait de ce vaste
plan exposé, comme si la besogne était faite, se montra tout à fait
bonhomme.

«N'ayez donc pas peur! Je fais l'ogre, c'est pour rire.... Tout le monde
sera très riche.»

Ils causèrent ensuite tranquillement des dispositions à prendre, et il
fut convenu que, le lendemain même de la constitution définitive de la
société, Hamelin se rendrait à Marseille, puis de là en Orient, pour
hâter la mise en oeuvre des grandes affaires.

Mais déjà, sur le marché de Paris, des bruits se répandaient, une rumeur
ramenait le nom de Saccard, du fond trouble où il s'était noyé un
instant; et les nouvelles, d'abord chuchotées, peu à peu dites à voix
plus haute, sonnaient si clairement le succès prochain, que, de nouveau,
comme au parc Monceau jadis, son antichambre s'emplissait de
solliciteurs, chaque matin. Il voyait Mazaud monter, par hasard, pour
lui serrer la main et causer des nouvelles du jour; il recevait d'autres
agents de change, le juif Jacoby, avec sa voix tonitruante, et son
beau-frère Delarocque, un gros roux, qui rendait sa femme si
malheureuse. La coulisse venait aussi, dans la personne de Nathansohn,
un petit blond très actif, que la chance portait. Et quant à Massias,
résigné à sa dure besogne de remisier malchanceux, il se présentait déjà
chaque jour, bien qu'il n'y eût pas encore d'ordres à recevoir. C'était
toute une foule montante.

Un matin, dès neuf heures, Saccard trouva l'antichambre pleine. N'ayant
pas arrêté encore de personnel spécial, il était fort mal secondé par
son valet de chambre et, le plus souvent, il se donnait la peine
d'introduire les gens lui-même.