zola
 Toutes ces dames l’entouraient d’une respectueuse sympathie. La conversation reprit, plus aimable et plus délicate. Et Fauchery, à voir là cette respectable madame Hugon, cette figure maternelle éclairée d’un si bon sourire, entre ses larges bandeaux de cheveux blancs, se trouva ridicule d’avoir soupçonné un instant la comtesse Sabine.

Pourtant, la grande chaise de soie rouge capitonnée, où la comtesse s’asseyait, venait d’attirer son attention. Il la trouvait d’un ton brutal, d’une fantaisie troublante, dans ce salon enfumé. À coup sûr, ce n’était pas le comte qui avait introduit ce meuble de voluptueuse paresse. On aurait dit un essai, le commencement d’un désir et d’une jouissance. Alors, il s’oublia, rêvant, revenant quand même à cette confidence vague, reçue un soir dans le cabinet d’un restaurant. Il avait désiré s’introduire chez les Muffat, poussé par une curiosité sensuelle ; puisque son ami était resté au Mexique, qui sait ? il fallait voir. C’était une bêtise sans doute ; seulement, l’idée le tourmentait, il se sentait attiré, son vice mis en éveil. La grande chaise avait une mine chiffonnée, un renversement de dossier qui l’amusaient, maintenant.

— Eh bien ! partons-nous ? demanda la Faloise, en se promettant d’obtenir dehors le nom de la femme chez qui on soupait.

— Tout à l’heure, répondit Fauchery.

Et il ne se pressa plus, il se donna pour prétexte l’invitation qu’on l’avait chargé de faire et qui n’était pas commode à présenter. Les dames causaient d’une prise de voile, une cérémonie très touchante, dont le Paris mondain restait tout ému depuis trois jours. C’était la fille aînée de la baronne de Fougeray qui venait d’entrer aux Carmélites, par une vocation irrésistible. Madame Chantereau, un peu cousine des Fougeray, racontait que la baronne avait dû se mettre au lit, le lendemain, tellement les larmes l’étouffaient.

— Moi, j’étais très bien placée, déclara Léonide. J’ai trouvé ça curieux.

Cependant, madame Hugon plaignait la pauvre mère. Quelle douleur de perdre ainsi sa fille !

— On m’accuse d’être dévote, dit-elle avec sa tranquille franchise ; cela ne m’empêche pas de trouver bien cruelles les enfants qui s’entêtent dans un pareil suicide.