zola
 D'ailleurs, aujourd'hui
que le petit allait naître, à quoi bon un testament? Il n'en avait pas
moins le coeur gros, chaque fois qu'il ouvrait la commode et qu'il
apercevait le papier timbré, devenu inutile.

Jean s'arrêta, laissa souffler son cheval. Lui-même secouait son
étourdissement, dans l'air glacé. D'un lent regard, il regarda l'horizon
vide, la plaine immense, où d'autres attelages, très loin, se noyaient sous
le gris du ciel. Il fut surpris de reconnaître le père Fouan, qui revenait
de Rognes par le chemin neuf, cédant encore à quelque souvenir, à un besoin
de revoir un coin de champ. Puis, il baissa la tête, il s'absorba une
minute dans la vue du sillon ouvert, de la terre éventrée à ses pieds: elle
était jaune et forte au fond, la motte retournée avait apporté à la lumière
comme une chair rajeunie, tandis que, dessous, le fumier s'enterrait en un
lit de fécondation grasse; et ses réflexions devenaient confuses, la drôle
d'idée qu'on avait eue de fouiller ainsi le sol pour manger du pain,
l'ennui où il était de ne pas se sentir aimé de Françoise, d'autres choses
plus vagues, sur ce qui poussait là, sur son petit qui naîtrait bientôt,
sur tout le travail qu'on faisait, sans en être souvent plus heureux. Il
reprit les mancherons, il jeta son cri guttural.

--Dia hue! hep!

Jean achevait son labour, lorsque Delhomme, qui revenait à pied d'une ferme
voisine, s'arrêta au bord du champ.

--Dites donc, Caporal, vous savez la nouvelle.... Paraît qu'on va avoir la
guerre.

Il lâcha la charrue, il se releva, saisi, étonné du coup qu'il recevait au
coeur.

--La guerre, comment ça?

Mais avec les Prussiens, à ce qu'on m'a dit.... C'est dans les journaux.

Les yeux fixes, Jean revoyait l'Italie, les batailles de là-bas, ce
massacre dont il avait été si heureux de se tirer, sans une blessure. A
cette époque, de quelle ardeur il aspirait à vivre tranquille, dans son
coin! et voilà que cette parole, criée d'une route par un passant, cette
idée de la guerre lui allumait tout le sang du corps!

--Dame! si les Prussiens nous emmerdent.