zola
 Venez me dire ce qu'on fait, et je vous dirai
ce que je ferai.... Affaire conclue, hein?»

Il s'était levé, et elle dut rentrer avec lui dans la grande salle
voisine. Elle avait parfaitement compris le marché qu'il proposait,
l'espionnage, la trahison. Mais elle ne voulut pas répondre, elle
affecta de reparler de sa loterie de bienfaisance; tandis que lui, de
son hochement de tête goguenard, semblait ajouter qu'il ne tenait pas à
être aidé, que le dénouement logique, fatal, arriverait quand même, un
peu plus tard peut-être. Et, lorsqu'elle partit enfin, il était déjà
repris par d'autres affaires, dans l'extraordinaire tumulte de cette
halle aux capitaux, au milieu du défilé des gens de Bourse, de la
galopade de ses employés, des jeux de ses petits-enfants, qui venaient
d'arracher la tête de la poupée, avec des cris de triomphe.

Il s'était assis à son étroite table, il s'absorba dans l'étude d'une
idée soudaine, n'entendit plus rien.

Deux fois, la baronne Sandorff retourna aux bureaux de _L'Espérance_,
pour rendre compte de sa démarche à Jantrou, sans le rencontrer. Dejoie
enfin l'introduisit, un jour que sa fille Nathalie causait avec Mme
Jordan sur une banquette du couloir. Il tombait, depuis la veille, une
pluie diluvienne; et, par ce temps humide et gris, l'entresol du vieil
hôtel, au fond du puisard assombri de la cour, était d'une mélancolie
affreuse. Le gaz brûlait dans un demi-jour boueux. Marcelle, qui
attendait Jordan en chasse pour donner un nouvel acompte à Busch,
écoutait d'un air triste Nathalie caquetant comme une pie vaniteuse,
avec sa voix sèche, ses gestes aigus de fille de Paris poussée trop
vite.

«Vous comprenez, madame, papa ne veut pas vendre...

«Il y a une personne qui le pousse à vendre, en tâchant de lui faire
peur. Je ne la nomme pas, cette personne, parce que son rôle, bien sûr,
n'est guère d'effrayer le monde.... C'est moi, maintenant, qui empêche
papa de vendre.... Plus souvent que je vende, quand ça monte! Faudrait
être joliment godiche, n'est-ce pas?

--Certes! répondit simplement Marcelle.