zola
 Il la prédisait aussi, cette banque, inévitable,
invincible; il annonçait le Juste aux mains pures qui la fonderait un
jour. Et si, cet après-midi-là, il semblait soucieux, ce devait être
simplement que, dans sa sérénité de prévenu dont on allait faire un
coupable, il avait songé que, jamais, au sortir de prison, il n'aurait
les mains assez nettes pour reprendre la grande besogne.

D'une oreille distraite, il écouta sa soeur lui expliquer que, dans les
journaux, l'opinion paraissait lui redevenir un peu plus favorable.
Puis, sans transition, la regardant de ses yeux de dormeur éveillé:

«Pourquoi refuses-tu de le voir?»

Elle frémit, elle comprit bien qu'il lui parlait de Saccard. D'un signe
de tête, elle dit non, encore non. Alors, il se décida, confus, à voix
très basse.

«Après ce qu'il a été pour toi, tu ne peux refuser, va le voir!»

Mon Dieu! il savait, elle fut envahie d'une ardente rougeur, elle se
jeta dans ses bras pour cacher son visage; et elle bégayait, demandait
qui avait pu lui dire, comment il savait cette chose qu'elle croyait
ignorée, ignorée de lui surtout.

«Ma pauvre Caroline, il y a longtemps.... Des lettres anonymes, de
vilaines gens qui nous jalousaient.... Jamais je ne t'en ai parlé, tu es
libre, nous ne pensons plus de même.... Je sais que tu es la meilleure
femme de la terre. Va le voir.»

Et, gaiement, retrouvant son sourire, il reprit le petit bouquet de
roses qu'il avait déjà glissé derrière le crucifix, il le lui remit dans
la main, en ajoutant:

«Tiens! porte-lui ça et dis-lui que je ne lui en veux pas non plus.»

Mme Caroline, bouleversée de cette tendresse si pitoyable de son frère,
dans la honte affreuse et le délicieux soulagement qu'elle éprouvait à
la fois, ne résista pas davantage. Du reste, depuis le matin, la sourde
nécessité de voir Saccard s'imposait à elle. Pouvait-elle ne pas
l'avertir de la fuite de Victor, de l'atroce aventure dont elle était
encore toute tremblante? Dès le premier jour, il l'avait fait inscrire
parmi les personnes qu'il désirait recevoir; et elle n'eut qu'à dire son
nom, un gardien la conduisit tout de suite à la cellule du prisonnier.