zola
 Il avait fini sa nuit chez
la propriétaire, hébété de ce drame, travaillé d'une sourde peur, si
bien qu'il se laissa habiller et qu'il parut content, à l'idée de vivre
dans une maison qui avait un beau jardin. Rien ne le retenait plus là,
puisque la grosse, comme il disait, allait pourrir dans le trou.

Cependant, la Méchain, en écrivant son reçu des deux mille francs,
posait ses conditions.

«C'est bien entendu, n'est-ce pas? vous compléterez les six mille en un
seul paiement, à six mois.... Autrement, je m'adresserai à M. Saccard.

--Mais, dit Mme Caroline, c'est M. Saccard lui-même qui vous paiera...
Aujourd'hui, je le remplace, simplement.»

Les adieux de Victor et de la vieille cousine furent sans tendresse un
baiser sur les cheveux, une hâte du petit à monter dans la voiture,
tandis qu'elle, grondée par Busch d'avoir consenti à ne recevoir qu'un
acompte, continuait à mâcher sourdement son ennui de voir ainsi son gage
lui échapper.

«Enfin, madame, soyez honnête avec moi, autrement je vous jure que je
saurai bien vous en faire repentir.»

De la cité de Naples à l'Oeuvre du Travail, boulevard Bineau, Mme
Caroline ne put tirer que des monosyllabes de Victor, dont les yeux
luisants dévoraient la route, les larges avenues, les passants et les
maisons riches. Il ne savait pas écrire, à peine lire, ayant toujours
déserté l'école pour des bordées sur les fortifications; et, de sa face
d'enfant mûri trop vite, ne sortaient que les appétits exaspérés de sa
race, une hâte, une violence à jouir, aggravées par le terreau de misère
et d'exemples abominables dans lequel il avait grandi. Boulevard Bineau,
ses yeux de jeune fauve étincelèrent davantage, lorsque, descendu de
voiture, il traversa la cour centrale, que le bâtiment des garçons et
celui des filles bordaient à droite et à gauche. Déjà, il avait fouillé
d'un regard les vastes préaux plantés de beaux arbres, les cuisines
revêtues de faïence, dont les fenêtres ouvertes exhalaient des odeurs de
viandes, les réfectoires ornés de marbre, longs et hauts comme des nefs
de chapelle, tout ce luxe royal que la princesse, s'entêtant à ses
restitutions, voulait donner aux pauvres.