zola
 Maintenant, il entendait le tambour, assourdi comme par un
crêpe, dans la matinée humide et tiède. La pluie ne tombait plus, le ciel
était resté d'un gris de plomb.

Longtemps, le tambour résonna. C'était un nouveau, un neveu à Macqueron, de
retour du service, et qui tapait comme s'il eût conduit un régiment au feu.
Tout Rognes en était révolutionné, car les nouvelles circulant depuis
quelques jours, la menace d'une guerre prochaine, aggravaient, cette
année-là, l'émotion toujours si vive du tirage au sort. Merci! pour aller
se faire casser la tête par les Prussiens! Il y avait neuf garçons du pays
qui tiraient, ce qui ne s'était jamais vu peut-être. Et, parmi eux, se
trouvaient Nénesse et Delphin, autrefois inséparables, séparés aujourd'hui
que le premier servait à Chartres, chez un restaurateur. La veille, Nénesse
étant venu coucher à la ferme de ses parents, Delphin l'avait à peine
reconnu, tant il était changé: un vrai monsieur, avec une canne, un chapeau
de soie, une cravate bleu de ciel, serrée dans une bague; et il se faisait
habiller par un tailleur, il plaisantait les complets de Lambourdieu. Au
contraire, l'autre s'était épaissi, les membres gourds, la tête cuite sous
le soleil, poussé en force, ainsi qu'une plante du sol. Tout de suite,
d'ailleurs, ils avaient renoué. Après qu'ils eurent passé ensemble une
partie de la nuit, ils arrivèrent bras dessus bras dessous devant l'école,
à l'appel du tambour, dont les roulements ne cessaient pas, entêtés,
obsédants.

Des parents stationnaient. Delhomme et Fanny, flattés de la distinction de
Nénesse, avaient voulu le voir partir; et ils étaient du reste sans
crainte, puisqu'ils l'avaient assuré. Quant à Bécu, sa plaque de garde
champêtre astiquée, il parlait de gifler la Bécu, parce qu'elle pleurait:
quoi donc? est-ce que Delphin n'était pas bon pour servir la patrie? Le
garçon, lui, s'en fichait, sûr, disait-il, d'amener un bon numéro. Lorsque
les neuf furent réunis, ce qui demanda une bonne heure, Lequeu leur remit
le drapeau.