zola
.. Je vous aime,
mon bon Pierre, je vous aime de tout mon cœur!

Le soir du même jour, lorsque la nuit tomba, Guillaume et Pierre
restèrent un moment seuls dans la vaste pièce, à échanger de rares
paroles affectueuses. Les enfants venaient de sortir. Mère-Grand et
Marie étaient montées trier du vieux linge, tandis que madame Mathis,
qui avait rapporté de l'ouvrage, attendait patiemment, assise en un coin
obscur, que ces dames lui descendissent le paquet de raccommodages à
emporter. Et les deux frères l'avaient oubliée, envahis l'un et l'autre
par la douceur triste du crépuscule, causant à voix basse.

Puis, brusquement, un visiteur les émut. C'était Janzen, avec sa maigre
face de Christ blond. Il venait très rarement, sans qu'on sût jamais de
quelle ombre il sortait, ni dans quelles ténèbres il allait rentrer.
Pendant des mois, il disparaissait, et on le revoyait à l'improviste, en
terrible passant d'une heure, au passé inconnu, à la vie ignorée.

--Je pars ce soir, dit-il de sa voix tranquille, coupante comme une
lame.

--Et vous retournez chez vous, en Russie? demanda Guillaume.

Il eut un mince sourire dédaigneux.

--Oh! chez moi, je suis partout chez moi. D'abord, je ne suis pas Russe,
et puis je ne veux être que du vaste monde.

D'un geste large, il fit entendre le sans-patrie qu'il était, promenant
par-dessus les frontières son rêve de fraternité sanglante. A certaines
paroles, les deux frères crurent comprendre qu'il retournait en Espagne,
où des compagnons l'attendaient. Il y avait là-bas beaucoup de besogne.
Tranquillement, il s'était assis, et il causait de son air froid,
lorsque, du même ton de sérénité, il ajouta, sans transition:

--Vous savez qu'on vient de jeter une bombe dans le café de l'Univers,
sur le boulevard. Il y a eu trois bourgeois de tués.

Frémissants, Guillaume et Pierre voulurent des détails. Alors, il conta
qu'il était par là justement, qu'il avait entendu l'explosion et vu les
vitres du café voler en éclats. Trois des consommateurs étaient par
terre, le corps broyé, deux qu'on ne connaissait pas, deux messieurs
entrés là par hasard, l'autre un habitué, un petit rentier du voisinage
qui venait faire sa partie tous les jours.