zola
 Les couches
s'achevaient, on sentait la semence gonflée jaillir de la matrice commune
en grains tièdes et lourds. Et, devant cette plaine, cette moisson géante,
une inquiétude venait, celle que l'homme n'en vît jamais le bout, avec son
corps d'insecte, si petit dans cette immensité.

A la Borderie, Hourdequin, depuis une semaine, ayant terminé les seigles,
attaquait les blés. L'année d'auparavant, sa moissonneuse mécanique s'était
détraquée; et, désespéré du mauvais vouloir de ses serviteurs, arrivant à
douter lui-même de l'efficacité des machines, il avait dû se précautionner
d'une équipe de moissonneurs, dès l'Ascension. Selon l'usage, il les avait
loués dans le Perche, à Mondoubleau: le capitaine, un grand sec, cinq
autres faucheurs, six ramasseuses, quatre femmes et deux jeunes filles. Une
charrette venait de les amener à Cloyes, où la voiture de la ferme était
allée les prendre. Tout ce monde couchait dans la bergerie, vide à cette
époque, pêle-mêle sur de la paille, les filles, les femmes, les hommes,
demi-nus, à cause de la grosse chaleur.

C'était le temps où Jacqueline avait le plus de tracas. Le lever et le
coucher du jour décidaient du travail: on secouait ses puces dès trois
heures du matin, on retournait à la paille vers dix heures du soir. Et il
fallait bien qu'elle fût debout la première, pour la soupe de quatre
heures, de même qu'elle se couchait la dernière, quand elle avait servi le
gros repas de neuf heures, le lard, le boeuf, les choux. Entre ces deux
repas, il y en avait trois autres, le pain et le fromage du déjeuner, la
seconde soupe de midi, l'émiettée au lait du goûter: en tout, cinq, des
repas copieux, arrosés de cidre et de vin, car les moissonneurs, qui
travaillent dur, sont exigeants. Mais elle riait, comme fouettée, elle
avait des muscles d'acier, dans sa souplesse de chatte; et cette résistance
à la fatigue était d'autant plus surprenante qu'elle tuait alors d'amour
Tron, cette grande brute de vacher, dont la chair tendre de colosse lui
donnait des fringales.