zola
... Ah! c'est bien
toujours comme ça lorsqu'on ne fait pas une chose tout de suite, on est
certain de ne jamais la faire.... Et, alors, maintenant, vous êtes sûre
que je ne puis pas le voir? On me l'amènerait ici.»

Elle hocha la tête.

«Qui sait où il est, à cette heure, dans l'inconnu de ce terrible
Paris!»

Un instant encore, il se promena violemment, en lâchant des lambeaux de
phrase.

«On me retrouve cet enfant, et, voilà! je le perds.... Jamais je ne le
verrai.... Tenez! c'est que je n'ai pas de chance, non! pas de chance du
tout!... Oh! mon Dieu! l'histoire est la même que pour l'Universelle.»

Il venait de se rasseoir devant la table, et Mme Caroline prit une
chaise, en face de lui. Déjà, les mains errantes parmi les papiers, tout
le dossier volumineux qu'il préparait depuis des mois, il entamait
l'histoire du procès et l'exposé de ses moyens de défense, comme s'il
eut éprouvé le besoin de s'innocenter auprès d'elle. L'accusation lui
reprochait: Le capital sans cesse augmenté pour enfiévrer les cours et
pour faire croire que la société possédait l'intégralité de ses fonds;
la simulation de souscriptions et de versements non effectués, grâce aux
comptes ouverts à Sabatani et aux autres hommes de paille, lesquels
payaient seulement par des jeux d'écriture; la distribution de
dividendes fictifs, sous forme de libération des anciens titres; enfin,
l'achat par la société de ses propres actions, toute une spéculation
effrénée qui avait produit la hausse extraordinaire et factice, dont
l'Universelle était morte, épuisée d'or. A cela, il répondait par de
explications abondantes, passionnées il avait fait ce que fait tout
directeur de banque, seulement il l'avait fait en grand, avec une
carrure d'homme fort. Pas un des chefs des plus solides maisons de Paris
qui n'aurait dû partager sa cellule, si l'on s'était piqué d'un peu de
logique. On le prenait pour le bouc émissaire des illégalités de tous.
D'autre part, quelle étrange façon d'apprécier les responsabilités!
Pourquoi ne poursuivait-on pas aussi les administrateurs, les
Daigremont, les Huret, les Bohain, qui, outre leurs cinquante mille
francs de jetons de présence, touchaient le dix pour cent sur les
bénéfices, et qui avaient trempé dans tous les tripotages? Pourquoi
encore l'impunité complète dont jouissaient les commissaires-censeurs,
Lavignière entre autres, qui en étaient quittes pour alléguer leur
incapacité et leur bonne foi? Évidemment, ce procès allait être la plus
monstrueuse des iniquités, car on avait dû écarter la plainte en
escroquerie de Busch, comme alléguant des faits non prouvés, et le
rapport remis par l'expert, après un premier examen des livres, venait
d'être reconnu plein d'erreurs.