zola


Il resta encore là un moment, se parlant à lui-même, roulant ses gros yeux bleus.

— Monsieur Rastoil sera bien vexé, mais ce n’est pas ma faute… Au revoir, cher monsieur Mouret, bien au revoir ; tous mes compliments chez vous.

Et il entra dans l’église, en laissant retomber doucement derrière lui la double porte rembourrée. Mouret regarda cette porte avec un léger haussement d’épaules.

— Encore un bavard, grommela-t-il ; encore un de ces hommes qui ne vous laissent pas placer dix paroles, et qui parlent toujours pour ne rien dire… Ah ! le Faujas va demain chez la noiraude ; c’est bien fâcheux que je sois brouillé avec cet imbécile de Rougon.

Puis, il courut tout l’après-midi pour ses affaires. Le soir, en se couchant, il demanda négligemment à sa femme :

— Est-ce que tu vas chez ta mère demain soir ?

— Non, répondit Marthe ; j’ai trop de choses à terminer. J’irai sans doute jeudi prochain.

Il n’insista pas. Mais, avant de souffler la bougie :

— Tu as tort de ne pas sortir plus souvent, reprit-il. Va donc chez ta mère, demain soir ; tu t’amuseras un peu. Moi, je garderai les enfants.

Marthe le regarda, étonnée. D’ordinaire, il la tenait au logis, ayant besoin d’elle pour mille petits services, grognant quand elle s’absentait pendant une heure.

— J’irai, si tu le désires, dit-elle.

Il souffla la bougie, il mit la tête sur l’oreiller, en murmurant :

— C’est cela, et tu nous raconteras la soirée. Ça amusera les enfants.


VI


Le lendemain soir, vers neuf heures, l’abbé Bourrette vint prendre l’abbé Faujas ; il lui avait promis d’être son introducteur, de le présenter dans le salon des Rougon. Comme il le trouva prêt, debout au milieu de sa grande chambre nue, mettant des gants noirs blanchis au bout de chaque doigt, il le regarda avec une légère grimace.

— Est-ce que vous n’avez pas une autre soutane ? demanda-t-il.

— Non, répondit tranquillement l’abbé Faujas ; celle-ci est encore convenable, je crois.

— Sans doute, sans doute, balbutia le vieux prêtre.