zola
 De même, elle affirmait que la société avait acheté
pour elle, dans l'unique but de maintenir la hausse, et que deux cents
millions déjà étaient engloutis.

Gundermann, qui l'écoutait de son air morne, réglait déjà sa campagne du
lendemain, d'un travail d'intelligence si prompt, qu'il avait en
quelques secondes réparti ses ordres, arrêté les chiffres. Maintenant,
il était certain de la victoire, sachant bien de quelle ordure lui
venaient les renseignements, plein de mépris pour ce Saccard jouisseur,
stupide au point de s'abandonner à une femme et de se laisser vendre.

Quand elle eut fini, il leva la tête, et, la regardant de ses gros yeux
éteints:

«Eh bien, qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse, tout ce que vous me
racontez là?»

Elle en resta saisie, tellement il paraissait désintéressé et calme.

«Mais il me semble que votre situation à la baisse...

--Moi! qui vous a dit que j'étais à la baisse? Je ne vais jamais à la
Bourse, je ne spécule pas.... Tout ça m'est bien égal!»

Et sa voix était si innocente, que la baronne, ébranlée, effarée, aurait
fini par le croire, sans certaines inflexions d'une naïveté trop
goguenarde. Évidemment, il se moquait d'elle, dans son absolu dédain, en
homme fini, sans désir aucun.

«Alors, ma bonne amie, comme je suis très pressé, si vous n'avez rien de
plus intéressant à me dire...»

Il la mettait à la porte. Alors, furieuse, elle se révolta.

«J'ai eu confiance en vous, j'ai parlé la première.... C'est un
guet-apens véritable.... Vous m'aviez promis, si je vous étais utile, de
m'être utile à votre tour, de me donner un conseil...»

Se levant, il l'interrompit. Lui qui ne riait jamais, il eut un petit
ricanement, tellement cette duperie brutale à l'égard d'une femme jeune
et jolie, l'amusait.

«Un conseil, mais je ne vous le refuse pas, ma bonne amie.... Écoutez-moi
bien. Ne jouez pas, ne jouez jamais. Ça vous rendra laide, c'est très
vilain, une femme qui joue.»

Et, quand elle s'en fut allée, hors d'elle, il s'enferma avec ses deux
fils et son gendre, distribua les rôles, envoya tout de suite chez
Jacoby et chez d'autres agents de change, pour préparer le grand coup du
lendemain.