zola


«Oui, partie, disparue, depuis trois jours. Elle avait fait la
connaissance d'un monsieur, en face de chez nous, oh! un monsieur très
bien, un homme de quarante ans.... Enfin, elle s'est sauvée.»

Et, tandis qu'il donnait des détails, cherchant les mots, la langue
embarrassée, Mme Caroline revoyait Nathalie, mince et blonde, avec sa
grâce frêle de jolie fille du pavé parisien. Elle revoyait surtout les
larges yeux, au regard si tranquille et si froid, d'une extraordinaire
limpidité d'égoïsme. L'enfant s'était laissé adorer par son père, en
idole heureuse, sage aussi longtemps qu'elle avait eu intérêt à l'être,
incapable d'une chute sotte, tant qu'elle espérait une dot, un mariage,
un comptoir dans une petite boutique où elle aurait trôné. Mais
continuer une vie de sans-le-sou, vivre en torchon avec son bonhomme de
père, obligé de se remettre au travail, ah! non, elle en avait assez de
cette existence pas drôle, désormais sans espoir! Et elle avait filé,
elle avait mis froidement ses bottines et son chapeau, pour aller
ailleurs.

«Mon Dieu! continuait à bégayer Dejoie, elle ne s'amusait guère chez
nous, c'est bien vrai; et, quand on est gentille, c'est agaçant de
perdre sa jeunesse à s'ennuyer.... Mais, tout de même, elle a été bien
dure. Songez donc! sans me dire seulement adieu, pas un mot de lettre,
pas la plus petite promesse de venir me revoir de temps à autre.... Elle
a fermé la porte, et ça été fini. Vous voyez, mes mains tremblent, j'en
suis resté comme une bête. C'est plus fort que moi, je la cherche
toujours, chez nous. Après tant d'années, mon Dieu! est-ce possible que
je ne l'aie plus, que je ne l'aurai plus jamais, ma pauvre petite
enfant!»

Il avait cessé de pleurer, et sa douleur ahurie était si navrante, que
Mme Caroline lui saisit les deux mains, ne trouvant d'autre consolation
que de lui répéter:

«Mon pauvre Dejoie, mon pauvre Dejoie...»

Puis, pour le distraire, elle revint à la déconfiture de l'Universelle.
Elle s'excusait de lui avoir laissé prendre des actions, elle jugeait
sévèrement Saccard, sans le nommer.