zola
 Autour
d'eux, sous le ciel morne, la pleine immense et grise s'étendait, sans une
âme.

--Vas-y donc, il n'y a personne!

Buteau marchait sur Françoise, et celle-ci, à le voir, la face dure, les
bras raidis, crut qu'il venait la battre. Elle n'avait pas lâché sa faux,
mais elle tremblait; déjà, d'ailleurs, il en tenait le manche; il la lui
arracha, la jeta dans la luzerne. Pour lui échapper, elle n'eut plus qu'à
s'en aller à reculons, elle passa ainsi dans le champ voisin, se dirigea
vers la meule qui s'y trouvait, comme si elle eût espéré s'en faire un
rempart. Lui, ne se hâtait point, semblait également la pousser là, les
bras peu à peu ouverts, la face détendue par un rire silencieux qui
découvrait ses gencives. Et, tout d'un coup, elle comprit qu'il ne voulait
pas la battre. Non il voulait autre chose, la chose qu'elle lui avait
refusée si longtemps. Alors, elle trembla davantage, quand elle sentit sa
force l'abandonner, elle vaillante, qui tapait dur autrefois, en jurant que
jamais il n'y arriverait. Pourtant, elle n'était plus une gamine, elle
avait eu vingt-trois ans à la Saint-Martin, une vraie femme à cette heure,
la bouche rouge encore et les yeux larges, pareils à des écus. C'était en
elle une sensation si tiède et si molle, que ses membres lui semblaient
s'en engourdir.

Buteau, la forçant toujours à reculer, parla enfin, d'une voix basse et
ardente:

--Tu sais bien que ce n'est pas fini entre nous, que je te veux, que je
t'aurai!

Il avait réussi à l'acculer contre la meule, il la saisit aux épaules, la
renversa. Mais, à ce moment, elle se débattit, éperdue, dans l'habitude de
sa longue résistance. Lui, la maintenait, en évitant les coups de pied.

--Puisque t'es grosse à présent, foutue bête! qu'est-ce que tu risques?...
Je n'en ajouterai pas un autre, va, pour sûr!

Elle éclata en larmes, elle eut comme une crise, ne se défendant plus, les
bras tordus, les jambes agitées de secousses nerveuses; et il ne pouvait la
prendre, il était jeté de côté, à chaque nouvelle tentative.