zola


--Oh! oui, cette pauvre maman, elle ne tenait plus sur ses jambes. Je
l'ai forcée à se mettre au lit, en lui jurant qu'elle pouvait dormir
tranquille, que tout marcherait très bien.

Et elle eut, pour Gérard, un clair regard rieur. Il crut même sentir une
pression imperceptible du bras frais et rond qu'il avait sous le sien,
comme si elle s'était montrée heureuse d'être ainsi seule avec lui,
pouvant régler ensemble, sans personne, leurs petites affaires. Cela le
ravissait; et il expliqua que, s'il n'avait pas mangé avec ses
camarades, ce jour-là, c'était qu'une famille amie, qui partait, l'avait
invité, dès dix heures, au buffet de la gare, et rendu à sa liberté,
après le départ du train de onze heures trente.

--Ah! les gaillards! reprit-il. Vous les entendez?

On arrivait, on entendait en effet tout un vacarme de jeunesse, qui
sortait d'un bouquet d'arbres, sous lequel se cachait le vieux bâtiment
de plâtre et de zinc, où «la popote» s'était installée. D'abord, il leur
fit traverser la cuisine, une vaste pièce, fort bien aménagée, occupée
par un grand fourneau et une vaste table, sans compter des marmites
immenses; et il leur montra que le cuisinier, un gros homme réjoui,
portait lui-même la croix rouge sur sa veste blanche, car il faisait
partie du pèlerinage. Ensuite, il poussa une porte, il les introduisit
dans la salle commune.

C'était une longue salle, où un double rang de simples tables de sapin
était aligné. Il n'y avait pas d'autres meubles, rien qu'une autre table
pour la desserte, et des chaises de cabaret, au siège de paille. Mais
les murs passés à la chaux, le carreau d'un rouge luisant, tout
paraissait très propre, dans ce dénuement voulu de réfectoire monacal.
Et, surtout, ce qui faisait sourire, dès le seuil, c'était la gaieté
enfantine qui régnait là, cent cinquante convives environ, de tous les
âges, en train de manger avec un bel appétit, criant, chantant,
applaudissant. Une fraternité extraordinaire les unissait, venus de
partout, de toutes les classes, de toutes les fortunes, de toutes les
provinces.