zola
 de Guersaint voulut lui dire, pour
excuser l'homme qui l'avait conduit à Gavarnie, il se montra
bienveillant. Sans doute, ce n'était pas de sa faute, à cet homme, il
n'avait pas le pouvoir d'empêcher les roues de se rompre, ni les orages
de tomber. Du moment que les voyageurs ne se plaignaient pas, tout
allait pour le mieux.

--Oh! s'écria M. de Guersaint, un pays admirable, inoubliable!

--Eh bien! monsieur, puisque notre pays vous plaît, vous reviendrez nous
voir, et nous n'en demandons pas davantage.

Ensuite, il s'empressa, lorsque l'architecte s'assit sur un des
fauteuils, demandant à être rasé. Son garçon était encore absent, en
course pour les pèlerins qu'il hébergeait, toute une famille qui
emportait une caisse de chapelets, de saintes Vierges de plâtre, de
gravures sous verre. On entendait venir du premier étage des
piétinements éperdus, des voix violentes, une bousculade de gens que
l'approche du départ affolait, au milieu d'un écroulement d'achats à
emballer. Dans la salle à manger voisine, dont la porte était restée
ouverte, deux enfants égouttaient les tasses de chocolat, traînant parmi
la débandade du couvert. Et c'était la maison entière louée, livrée, les
dernières heures de cette invasion de l'étranger, qui forçait le
coiffeur et sa femme à se réfugier dans le sous-sol, une cave étroite où
ils couchaient sur un lit de sangle.

Tandis que Cazaban lui frottait les joues de mousse savonneuse, M. de
Guersaint le questionna.

--Eh bien! êtes-vous content de la saison?

--Certainement, monsieur, je n'ai pas à me plaindre. Vous entendez, mes
voyageurs partent aujourd'hui; mais j'en attends d'autres demain matin,
à peine le temps de donner un coup de balai... Ce sera de même jusqu'en
octobre.

Puis, comme Pierre demeurait debout, allant et venant par la boutique,
regardant les murs d'un air d'impatience, il se tourna poliment.

--Asseyez-vous donc, monsieur l'abbé, prenez un journal... Ça ne sera
pas long.

D'un geste, le prêtre ayant remercié, en refusant de s'asseoir, le
coiffeur reprit, dans sa continuelle démangeaison de parler:

--Oh! moi, ça marche toujours, ma maison est connue pour la propreté des
lits et pour la bonté de la cuisine.