zola
 Une religion nouvelle! une religion nouvelle! Il la
faudrait sans doute plus près de la vie, faisant à la terre une part
plus large, s'accommodant des vérités conquises. Et surtout une religion
qui ne fût pas un appétit de la mort, Bernadette ne vivant que pour
mourir, le docteur Chassaigne aspirant à la tombe comme à l'unique
bonheur, tout cet abandon spiritualiste était une désorganisation
continue de la volonté de vivre. Au bout, il y avait la haine de la vie,
le dégoût et la paralysie de l'action. Toute religion, il est vrai,
n'est qu'une promesse d'immortalité, un embellissement de l'au-delà, le
jardin enchanté du lendemain de la mort. Une religion nouvelle
pourrait-elle jamais mettre sur la terre ce jardin de l'éternel bonheur?
Où donc était la formule, où donc était le dogme qui comblerait l'espoir
des hommes d'aujourd'hui? Quelle croyance semer pour qu'elle poussât en
une moisson de force et de paix? Comment féconder le doute universel
pour qu'il accouchât d'une nouvelle foi, et quelle sorte d'illusion,
quel mensonge divin pouvait germer encore dans la terre contemporaine,
ravagée de toutes parts, défoncée par un siècle de science?

À ce moment, sans transition apparente, sur le fond trouble de ses
pensées, Pierre vit s'évoquer la figure de son frère Guillaume. Il n'en
fut pas surpris pourtant, un lien secret devait l'amener. Comme ils
s'étaient aimés autrefois, et quel bon frère, ce grand frère si droit et
si doux! Désormais, la rupture était complète, il ne le revoyait plus,
depuis qu'il s'était cloîtré dans ses études de chimiste, habitant en
sauvage une petite maison de faubourg, avec une maîtresse et deux grands
chiens. Puis, sa rêverie tourna encore, il songea à ce procès dans
lequel on avait prononcé le nom de Guillaume, soupçonné d'avoir des
amitiés compromettantes parmi les révolutionnaires les plus violents. On
racontait qu'à la suite de longues recherches, il venait de découvrir la
formule d'un explosif terrible, dont une livre seulement aurait fait
sauter une cathédrale.