zola
 Dès que Jean eut
attaché le cheval à un des volets, il suivit son maître. Françoise, qui
l'appelait d'un petit signe, dans la mercerie, lui conta son départ, toute
l'affaire; et il en fut si remué, il craignit tellement de la compromettre,
devant le monde, qu'il revint s'asseoir sur un banc du cabaret, après avoir
simplement murmuré qu'il faudrait se revoir, afin de s'entendre.

--Ah! nom de Dieu! vous n'êtes pas dégoûtés tout de même, si vous votez
pour ce cadet-là! cria Hourdequin en reposant son verre.

Son explication avec M. Rochefontaine l'avait décidé à la lutte ouverte,
quitte à rester sur le carreau. Et il ne le ménagea plus, il le compara à
M. de Chédeville, un si brave homme, pas fier, toujours heureux de rendre
service, un vrai noble de la vieille France enfin! tandis que ce grand
pète-sec, ce millionnaire à la mode d'aujourd'hui, hein? regardait-il les
gens du haut de sa grandeur, jusqu'à refuser de goûter le vin du pays, de
peur sans doute d'être empoisonné! Voyons, voyons, ce n'était pas possible!
on ne changeait pas un bon cheval contre un cheval borgne!

--Dites, qu'est-ce que vous reprochez à M. de Chédeville? voilà des années
qu'il est votre député, il a toujours fait votre affaire.... Et vous le
lâchez pour un bougre que vous traitiez comme un gueux aux dernières
élections, lorsque le gouvernement le combattait! Rappelez-vous, que
diable!

Macqueron, ne voulant pas s'engager directement, affectait d'aider sa femme
à servir. Tous les paysans avaient écouté, le visage immobile, sans qu'un
pli indiquât leur pensée secrète. Ce fut Delhomme qui répondit:

--Quand on ne connaît pas le monde!

--Mais vous le connaissez maintenant, cet oiseau! Vous l'avez entendu dire
qu'il veut le blé à bon marché, qu'il votera pour que les blés étrangers
viennent écraser les nôtres. Je vous ai déjà expliqué ça, c'est la vraie
ruine.... Et, si vous êtes assez bêtes pour le croire ensuite, quand il
vous fait de belles promesses! Oui, oui, votez! ce qu'il se fichera de vous
plus tard!

Un sourire vague avait paru sur le cuir tanné de Delhomme.