zola
 Elle referma les
paupières, feignit de se rendormir. Sans qu'il lui eût encore rien dit,
elle sentait bien qu'il voulait d'elle, depuis qu'il l'avait vue pousser et
qu'elle était une vraie femme. Cette idée la bouleversait: oserait-il, le
cochon, que toutes les nuits elle entendait s'en donner avec sa soeur?
Jamais ce rut hennissant de cheval ne l'avait irritée à ce point.
Oserait-il? et elle l'attendait, le désirant sans le savoir, décidée, s'il
la touchait, à l'étrangler.

Brusquement, comme elle serrait les yeux, Buteau l'empoigna.

--Cochon! cochon! bégaya-t-elle en le repoussant.

Lui, ricanait d'un air fou, répétait tout bas:

--Bête! laisse-toi faire!... Je te dis qu'ils dorment, personne ne regarde.

A ce moment, la tête blême et agonisante de Palmyre apparut au-dessus des
blés, se tournant au bruit. Mais elle ne comptait pas, celle-là, pas plus
qu'une vache qui aurait allongé son mufle. Et, en effet, elle se remit à
ses gerbes, indifférente. On entendit de nouveau le craquement de ses
reins, à chaque effort.

--Bête! goûtes-y donc! Lise n'en saura rien.

Au nom de sa soeur, Françoise qui faiblissait, vaincue, se raidit
davantage. Et, dès lors, elle ne céda pas, tapant des deux poings, ruant de
ses deux jambes nues, qu'il avait déjà découvertes jusqu'aux hanches.
Est-ce qu'il était à elle, cet homme? est-ce qu'elle voulait les restes
d'une autre?

--Va donc avec ma soeur, cochon! crève-la, si ça l'amuse! fais-lui un
enfant tous les soirs!

Buteau, sous les coups, commençait à se fâcher, grondait, croyait qu'elle
avait seulement peur des suites.

--Foutue bête! quand je te jure que je m'ôterai, que je ne t'en ferai pas,
d'enfant!

D'un coup de pied, elle l'atteignit au bas-ventre, et il dut la lâcher, il
la poussa si brutalement, qu'elle étouffa un cri de douleur.

Il était temps que le jeu finît, car Buteau, lorsqu'il se mit debout,
aperçut Lise qui revenait, apportant le goûter. Il marcha à sa rencontre,
la retint, pour permettre à Françoise de rabattre ses jupes.