zola


D'ailleurs, Lise, son étonnement passé, le regardait de son air réjoui; et
la chose, évidemment, ne lui déplaisait pas. Même elle fut tout à fait
engageante.

--Ce sera comme elle voudra, Jean.... Moi, je ne suis pas de l'avis de
Buteau, qui la trouve trop jeune. Elle va sur ses dix-huit ans, elle est
bâtie à prendre deux hommes au lieu d'un.... Et puis, on a beau s'aimer
entre soeurs, n'est-ce pas? maintenant que la voilà femme, je préférerais
avoir à sa place une servante que je commanderais.... Si elle dit oui,
épousez-là. Vous êtes un bon sujet, ce sont les plus vieux coqs souvent qui
sont les meilleurs.

C'était un cri qui lui échappait, cette désunion lente, grandie
invinciblement entre elle et sa cadette, cette hostilité aggravée par les
petites blessures de chaque jour, un sourd ferment de jalousie et de haine
couvant depuis qu'un homme était là, avec ses volontés et ses appétits de
mâle.

Jean, heureux, lui mit un gros baiser sur chaque joue, lorsqu'elle eut
ajouté:

--Justement, nous baptisons la petite, et nous aurons la famille à dîner ce
soir.... Je vous invite, vous ferez votre demande au père Fouan, qui est le
tuteur, si Françoise veut bien de vous.

--Entendu! cria-t-il. A ce soir.

Et il rejoignit ses chevaux à grandes enjambées, il les poussa tout le
jour, en faisant chanter son fouet, dont les claquements partaient comme
des coups de feu, au matin d'une fête.

Les Buteau, en effet, baptisaient leur enfant, après bien des retards.
D'abord, Lise avait exigé d'être tout à fait solide, voulant manger au
repas. Puis, travaillée d'une pensée d'ambition, elle s'était obstinée à
avoir les Charles pour parrain et marraine; et ceux-ci, par condescendance,
ayant accepté, il avait fallu attendre madame Charles, qui venait de partir
à Chartres, donner un coup de main dans l'établissement de sa fille: on
était à la foire de septembre, la maison de la rue aux Juifs ne
désemplissait pas. D'ailleurs, ainsi que Lise l'avait dit à Jean, on devait
être simplement en famille: Fouan, la Grande et les Delhomme, en dehors du
parrain et de la marraine.