zola


Ce qui rendait Buteau d'une humeur féroce, c'était qu'en ramenant sa herse,
il avait aperçu Jean et Françoise, fuyant derrière un mur. Celle-ci, sortie
sous le prétexte de faire de l'herbe pour ses vaches, ne reparaissait plus,
car elle se doutait de la scène qui l'attendait. La nuit tombait déjà, et
Buteau, furieux, sortait à chaque minute dans la cour, allait jusqu'à la
route, guetter si cette garce-là, enfin, revenait du mâle. Il jurait tout
haut, lâchait des ordures, sans voir le père Fouan, qui s'était assis sur
le banc de pierre, après la querelle, se calmant, respirant la douceur
tiède, qui faisait de ce novembre ensoleillé un mois de printemps.

Un bruit de sabots monta de la pente, Françoise parut, pliée en deux, les
épaules chargées d'un énorme paquet d'herbes, qu'elle avait noué dans une
vieille toile. Elle soufflait, elle suait, à moitié cachée sous le tas.

--Ah! nom de Dieu de traînée! cria Buteau, si tu crois que tu vas te foutre
de moi à te faire raboter depuis deux heures par ton galant, lorsqu'il y a
de la besogne ici!

Et il la culbuta dans le paquet d'herbe qui était tombé, il se rua sur
elle, juste au moment où Lise, à son tour, sortait de la maison pour
l'engueuler.

--Eh! Marie-dort-en-chiant, arrive donc, que je te colle mon pied dans le
derrière!... Tu n'as pas honte!

Mais Buteau, déjà, avait empoigné la fille sous la jupe, à pleine main. Son
enragement tournait toujours en un coup brusque de désir. Tandis qu'il la
troussait sur l'herbe, il grognait, étranglé, la face bleuie et gonflée de
sang.

--Sacrée cateau, faut cette fois que j'y passe à mon tour.... Quand le
tonnerre de Dieu y serait, je vas y passer après l'autre!

Alors, une lutte furieuse s'engagea. Le père Fouan distinguait mal, dans la
nuit. Mais il vit pourtant Lise, debout, qui regardait et laissait faire;
pendant que son homme, vautré, jeté de côté à chaque seconde, s'épuisait en
vain, se satisfaisait quand même, au petit bonheur, n'importe où.

Quand ce fut fini, Françoise, d'une dernière secousse, put se dégager,
râlante, bégayante.