zola


Justement, la vigne des Buteau se trouvait là. Lise et Françoise coupaient
les grappes, et Jésus-Christ qui n'avait pas manqué d'amener le père, était
déjà soûl du raisin dont il se gorgeait, en ayant l'air de s'occuper à
vider les paniers dans les hottes. Ça cuvait si fort dans sa peau, ça le
gonflait d'un tel gaz, qu'il lui sortait du vent par tous les trous. Et, la
présence d'un prêtre l'excitant, il fut incongru.

--Bougre de mal élevé! lui cria Buteau. Attends au moins que M. le curé
soit parti.

Mais Jésus-Christ n'accepta pas la réprimande. Il répondit en homme qui
avait de l'usage, quand il voulait:

--Ce n'est pas à son intention, c'est pour mon plaisir.

Le père Fouan avait pris un siège par terre, comme il disait, las, heureux
du beau temps et de la belle vendange. Il ricana en dessous,
malicieusement, de ce que la Grande, dont la vigne était voisine, venait
lui souhaiter le bonjour: celle-là aussi s'était remise à le considérer,
depuis qu'elle lui savait des rentes. Puis, d'un saut, elle le quitta, en
voyant de loin son petit-fils Hilarion profiter goulûment de son absence,
pour s'empiffrer de raisin; et elle tomba sur lui à coups de canne: cochon
à l'auge qui en gâtait plus qu'il n'en gagnait!

--En v'là une, la tante, qui fera plaisir, quand elle claquera! dit Buteau,
en s'asseyant un instant près de son père, pour le flatter. Si c'est
gentil, d'abuser de cet innocent, parce qu'il est fort et bête comme un
âne!

Ensuite, il attaqua les Delhomme, qui se trouvaient en contre-bas, au bord
de la route. Ils avaient le plus beau vignoble du pays, près de deux
hectares d'un seul tenant, où ils étaient bien une dizaine à s'occuper.
Leurs vignes très soignées donnaient des grappes comme pas un voisin n'en
récoltait; et ils en étaient si orgueilleux, qu'ils avaient l'air de
vendanger à l'écart, sans s'égayer seulement des coliques brusques qui
forçaient les filles à galoper. Sans doute, ça leur aurait cassé les
jambes, de monter saluer leur père, car ils ne semblaient pas savoir qu'il
était là.