zola
 Elle était
pleine de remords, car elle s'accusait de complicité, puisque c'était
elle qui, après s'être promis de veiller, avait laissé tout faire. Au
lieu de se contenter de vendre ses titres, simplement, afin d'entraver
la hausse, n'aurait-elle pas dû trouver autre chose, prévenir les gens,
agir enfin? Dans son adoration pour son frère, son coeur saignait, à le
voir ainsi compromis, au milieu de ses grands travaux ébranlés, de toute
l'oeuvre de sa vie remise en question; et elle souffrait d'autant plus,
qu'elle ne se sentait pas libre de juger Saccard: ne l'avait-elle pas
aimé, n'était-elle pas à lui, de ce lien secret, dont elle sentait
davantage la honte? C'était, placée ainsi entre ces deux hommes, tout un
combat qui la déchirait. Le soir de la catastrophe, elle avait accablé
Saccard, dans un bel emportement de franchise, vidant un coeur de ce
qu'elle y amassait depuis longtemps de reproches et de craintes. Puis,
en le voyant sourire, tenace, invaincu quand même, en songeant à la
force dont il avait besoin pour rester debout, elle s'était dit qu'elle
n'avait pas le droit, après s'était montrée faible avec lui, de
l'achever, de le frapper ainsi à terre. Et, réfugiée dans le silence,
apportant seulement le blâme de son attitude, elle ne voulait être qu'un
témoin.

Mais Hamelin, cette fois, s'emportait, lui si conciliant d'ordinaire,
désintéressé de tout ce qui n'était pas ses travaux. Il attaqua le jeu
avec une violence extrême, l'Universelle succombait à la folie du jeu,
une crise d'absolue démence. Sans doute, il n'était pas de ceux qui
prétendaient qu'une banque peut laisser fléchir ses titres, comme une
compagnie de chemins de fer par exemple la compagnie de chemins de fer a
son immense matériel, qui fait ses recettes; tandis que le vrai matériel
d'une banque est son crédit, elle agonise dès que son crédit chancelle.
Seulement, il y avait là une question de mesure. S'il était nécessaire
et même sage de maintenir le cours de 2 000 francs, il devenait insensé
et complètement criminel de le pousser, de vouloir l'imposer à 3000 et
davantage.