zola
 Tout ne
venait-il pas de crouler? Elle restait sans estime pour son amant, en
face de son effroyable passé, comme de saintes femmes sont devant les
plaies immondes qu'elles pansent matin et soir, sans compter les
cicatriser jamais. Elle allait continuer à lui appartenir, en le sachant
à d'autres, en ne cherchant même pas à le leur disputer. Elle allait
vivre dans un brasier, dans la forge haletante de la spéculation, sous
l'incessante menace d'une catastrophe finale, où son frère pouvait
laisser son honneur et son sang. Et elle était quand même debout,
presque insouciante, ainsi qu'au matin d'un beau jour, goûtant à faire
face au danger une allégresse de bataille. Pourquoi? pour rien
raisonnablement, pour le plaisir d'être! Son frère le lui disait, elle
était l'invincible espoir.

Saccard, lorsqu'il rentra, vit Mme Caroline enfoncée dans son travail,
achevant, de sa ferme écriture, une page du mémoire sur les chemins de
fer d'Orient. Elle leva la tête, lui sourit d'un air paisible, tandis
qu'il effleurait des lèvres sa belle et rayonnante chevelure blanche.

«Vous avez beaucoup couru, mon ami?

--Oh! des affaires à n'en plus finir! J'ai vu le ministre des Travaux
publics, j'ai fini par rejoindre Huret, j'ai dû retourner chez le
ministre, où il n'y avait plus qu'un secrétaire.... Enfin, j'ai la
promesse pour là-bas.»

En effet, depuis qu'il avait quitté la baronne Sandorff, il ne s'était
plus arrêté, tout aux affaires, dans son emportement de zèle accoutumé.
Elle lui remit la lettre d'Hamelin, qui l'enchanta; et elle le regardait
exulter du prochain triomphe, en se disant que, désormais, elle le
surveillerait de près, afin d'empêcher les folies certaines. Pourtant,
elle ne parvenait pas à lui être sévère.

«Votre fils est venu vous inviter, au nom de Mme de Jeumont.»

Il se récria.

«Mais elle m'a écrit!... J'ai oublié de vous dire que j'y allais ce
soir.... Ce que cela m'assomme, fatigué comme je suis!»

Et il partit, après avoir de nouveau baisé ses cheveux blancs.