zola
.. Ah! je ne sais plus, quelque part, là-haut,
très loin, à l'autre bout de la ville... Mais sûrement ce sont des gens
très pauvres, parce que je me revois dans une chambre pauvre, avec ma
chère petite, toute froide, qu'ils avaient couchée sur leur lit...

À ce souvenir, une nouvelle crise de sanglots la secoua, l'étouffa.

--Non, non! je ne voulais pas me séparer de son cher petit corps, en le
laissant dans cette ville abominable... Et, je ne peux pas dire au
juste, mais ça doit être les pauvres gens qui m'ont conduite. Nous avons
fait des courses, oh! des courses, nous avons vu tous ces messieurs du
pèlerinage et du chemin de fer... Je leur répétais: «Qu'est-ce que ça
vous fait? Permettez-moi de la ramener à Paris dans mes bras. Je l'ai
apportée comme ça vivante, je puis bien la remporter morte. Personne ne
s'apercevra de rien, on croira qu'elle dort...» Et tout ce monde, toutes
ces autorités ont crié, m'ont renvoyée, comme si je leur demandais des
choses vilaines. Alors, j'ai fini par leur dire des sottises. N'est-ce
pas? quand on fait tant d'histoires, quand on amène tant de malades à
l'agonie, on devrait bien se charger de ramener les morts... Et, à la
gare, savez-vous ce qu'ils ont fini par me demander? trois cents francs!
oui, il paraît que c'est le prix. Seigneur! trois cents francs, à moi
qui suis venue avec trente sous dans ma poche et qui n'en ai plus que
cinq! Je ne les gagne pas en six mois de couture. Ils auraient dû me
demander ma vie, je l'aurais donnée si volontiers... Trois cents francs!
trois cents francs pour ce pauvre petit corps d'oiseau que j'aurais été
si consolée d'emporter sur mes genoux!

Puis, elle ne balbutia plus que des plaintes sourdes.

--Ah! si vous saviez tout ce que les pauvres gens m'ont dit de
raisonnable, pour me décider à partir!... Une ouvrière comme moi, que
son travail attendait, devait retourner à Paris; et puis, je n'avais pas
le moyen de perdre mon billet de retour, il me fallait reprendre le
train à trois heures quarante.