zola


Saccard, alors, d'un pas raffermi, s'en alla. Tout son être lui semblait
vidé; mais, par un effort de volonté extraordinaire, il s'avançait,
solide et droit. Ses sens seulement s'étaient comme émoussés, il n'avait
plus la sensation du sol, il croyait marcher sur un tapis de haute
laine. De même, une brume noyait ses yeux, une clameur faisait
bourdonner ses oreilles. Tandis qu'il sortait de la Bourse et qu'il
descendait le perron, il ne reconnaissait plus les gens, c'étaient des
fantômes flottants qui l'entouraient, des formes vagues, des sons
perdus. N'avait-il pas vu passer la large face grimaçante de Busch? Ne
s'était-il pas arrêté un instant pour causer avec Nathansohn, très à
l'aise, et dont la voix affaiblie lui paraissait venir de loin? Sabatani
et Massias ne l'accompagnaient-ils pas, au milieu de la consternation
générale? il se revoyait, entouré d'un groupe nombreux, peut-être
Sédille et Maugendre encore, toutes sortes de figures qui s'effaçaient,
se transformaient. Et, comme il allait s'éloigner, se perdre dans la
pluie, dans la boue liquide dont Paris était submergé, il répéta d'une
voix aiguë à tout ce monde fantomatique, mettant sa gloire dernière à
montrer sa liberté d'esprit:

«Ah! que je suis donc contrarié de ce camélia qu'on a oublié dans ma
cour, et qui est mort de froid!»




XI


Mme Caroline, épouvantée, envoya le soir même une dépêche à son frère,
qui était à Rome pour une semaine encore; et, trois jours après, Hamelin
débarquait à Paris, accourant au danger.

L'explication fut rude, entre Saccard et l'ingénieur, rue Saint-Lazare,
dans cette salle des épures, où l'affaire, autrefois, avait été discutée
et résolue avec tant d'enthousiasme. Pendant les trois jours, la débâcle
à la Bourse venait de s'aggraver terriblement, les actions de
l'Universelle étaient tombées, coup sur coup, au-dessous du pair, à 430
francs; et la baisse continuait, l'édifice craquait et s'écroulait,
d'heure en heure.

Silencieuse, Mme Caroline écouta, évitant d'intervenir.