zola
 Alors, pourquoi la faillite, déclarée
d'office à la suite de ces deux pièces, lorsque pas un sou des dépôts
n'avait été détourné et que tous les clients devaient rentrer dans leurs
fonds? Était-ce donc qu'on voulait uniquement ruiner les actionnaires?
Dans ce cas, on avait réussi, le désastre s'aggravait, s'élargissait
sans limite. Et ce n'était pas lui qu'il en accusait, c'était la
magistrature, le gouvernement, tous ceux qui avaient comploté de le
supprimer, pour tuer l'Universelle.

«Ah! les gredins, s'ils m'avaient laissé libre, vous auriez vu, vous
auriez vu!»

Mme Caroline le regardait, saisie de son inconscience, qui en arrivait à
une véritable grandeur. Elle se rappelait ses théories d'autrefois, la
nécessité du jeu dans les grandes entreprises, où toute rémunération
juste est impossible, la spéculation regardée comme l'excès humain,
l'engrais nécessaire, le fumier sur lequel pousse le progrès. N'était-ce
donc pas lui qui, de ses mains sans scrupules, avait chauffé l'énorme
machine follement, jusqu'à la faire sauter en morceaux et à blesser tous
ceux qu'elle emportait avec elle? Ce cours de trois mille francs, d'une
exagération insensée, imbécile, n'était-ce pas lui qui l'avait voulu?
Une société au capital de cent cinquante millions, et dont les trois
cent mille titres, cotés trois mille francs, représentent neuf cents
millions cela pouvait-il se justifier; n'y avait-il pas un danger
effroyable dans la distribution du colossal dividende qu'une pareille
somme engagée exigeait, au simple taux de cinq pour cent?

Mais il s'était levé, il allait et venait, dans l'étroite pièce, d'un
pas saccadé de grand conquérant mis en cage.

«Ah! les gredins, ils ont bien su ce qu'ils faisaient en, m'enchaînant
ici.... J'allais triompher, les écraser tous...

--Comment, triompher? mais vous n'aviez plus un sou, vous étiez vaincu!

Évidemment, reprit-il avec amertume, j'étais vaincu, je suis une
canaille.... L'honnêteté, la gloire, ce n'est que le succès. Il ne faut
pas se laisser battre, autrement l'on n'est plus le lendemain qu'un
imbécile et un filou.