zola
 Qui sait si l'abbé
Godard voudra revenir?

--Ah! le bourru! s'écria la Grande, il en crèverait de mauvais sang!

Mais l'entrée de Fanny les fit taire. De toute la famille, elle était la
seule qui fût déjà venue la veille; et elle revenait, pour avoir des
nouvelles. Jean, de sa main tremblante, se contenta de lui montrer
Françoise. Un silence apitoyé régna. Puis, Fanny baissa la voix pour savoir
si la malade avait demandé sa soeur. Non, elle n'en ouvrait pas la bouche,
comme si Lise n'eût point existé. C'était bien surprenant, car on a beau
être brouillé, la mort est la mort: quand donc ferait-on la paix, si on ne
la faisait pas avant de partir?

La Grande fut d'avis qu'on devait questionner Françoise là-dessus. Elle se
leva, elle se pencha.

--Dis, ma petite, et Lise?

La mourante ne bougea pas. Il n'y eut, sur ses paupières closes, qu'un
tressaillement à peine visible.

--Elle attend peut-être qu'on aille la chercher. J'y vais.

Alors, toujours sans ouvrir les yeux, Françoise dit non, en roulant la tête
sur l'oreiller, doucement. Et Jean voulut qu'on respectât sa volonté. Les
trois femmes se rassirent. L'idée que Lise ne venait pas d'elle-même,
maintenant, les étonnait. Il y avait souvent bien de l'obstination dans les
familles.

--Ah! on a tant de contrariétés! réprit Fanny avec un soupir. Ainsi, depuis
ce matin, je ne vis plus, moi, à cause de ce tirage au sort; et ce n'est
guère raisonnable, car je sais pourtant que Nénesse ne partira pas.

--Oui, oui, murmura la Frimat, ça émotionne tout de même.

De nouveau, la mourante fut oubliée. On parlait de la chance, des garçons
qui partiraient, des garçons qui ne partiraient pas. Il était trois heures,
et bien qu'on les attendît, au plus tôt, vers cinq heures, des
renseignements déjà circulaient, venus de Cloyes on ne savait comment, par
cette sorte de télégraphie aérienne qui vole de village en village. Le fils
aux Briquet avait le numéro 13: pas de chance! Celui des Couillot était
tombé sur le 206, un bon, pour sûr! Mais on ne s'entendait pas sur les
autres, les affirmations étaient contradictoires, ce qui portait au comble
l'émotion.