zola
 Vous vous souvenez, il a tourné autour de la Crêcherie à plusieurs reprises. Il ne pouvait prendre une résolution, il craignait de choisir, tant le travail écrasant, toujours le même, l’avait hébété, anéanti. Ce n’est plus un homme, c’est un rouage, déjeté, faussé… Je crains qu’on ne puisse plus en tirer rien de bon.  »

Luc songeait, évoquait ses premiers jours à Beauclair.

«  Oui, je sais, il a une femme, Natalie, n’est-ce pas  ? une femme soucieuse et dolente, toujours en quête de crédits. Et il a un beau-frère, Fortuné, qui n’avait encore que seize ans, et que j’ai vu si pâle, si ahuri, si mangé déjà par le travail machinal et précoce. Ah  ! les pauvres êtres  ! … Eh bien  ! qu’ils viennent tous, pourquoi ne viendraient-ils pas  ? Ce sera encore un exemple, même si nous ne pouvons refaire de Fauchard un homme libre et joyeux  !   »

Puis, il ajouta, d’un air d’allégresse plaisante  :

«  Encore une famille, encore une maison ajoutée aux autres. Ça se peuple, n’est-ce pas  ? Bonnaire, nous voilà partis pour une belle et grande ville, la ville dont je vous ai tant parlé, dès le début, et à laquelle vous ne pouviez croire. Vous rappelez-vous  ? l’expérience vous laissait inquiet, vous n’étiez guère avec moi que par raison et par reconnaissance… Êtes-vous au moins convaincu, maintenant  ?   »

Bonnaire un peu gêné, ne répondit pas tout de suite. Pourtant, il finit par dire, avec sa franchise  :

«  Est-ce qu’on est jamais convaincu  ? Il faut toucher les résultats du doigt… Sans doute, l’usine est prospère, notre association s’élargit, l’ouvrier vit mieux, il y a un peu plus de justice et de bonheur. Mais vous connaissez mes idées, monsieur Luc  : tout cela, c’est encore le salariat maudit, je ne vois pas que la société collectiviste se réalise.  »

D’ailleurs, le théoricien seul maintenant se défendait en lui. S’il ne lâchait pas ses idées, comme il disait, il se montrait admirable de foi dans le travail, d’activité et de courage. Il était le héros ouvrier, le vrai chef qui avait décidé de la victoire de la Crêcherie, en donnant aux camarades un fraternel exemple de solidarité.