zola


Et il regarda Lorin en face, tremblant d’avoir laissé cet homme pénétrer dans son cœur.

« Eh ! qu’y aurait-il là d’étonnant ? reprit simplement celui-ci. Nous l’aimons tous. Elle a des yeux magnifiques et des lèvres rouges qui promettent. Puis, elle a l’esprit drôle, on ne s’ennuierait pas avec elle. »

Ce singulier éloge de Jeanne, dans une pareille bouche, irritait profondément Daniel. Il retenait sa colère et tâchait de jouer l’indifférence.

« Mais pas un sou, mon cher, continua Lorin, pas un sou ! Mme Tellier, qui a de la bonté pour moi, a eu la délicatesse de me prévenir. La fillette est belle comme un ange, mais elle est un de ces anges qui font une effroyable consommation de soie et de satin. Elle ferait une charmante femme, le malheur est qu’elle coûterait diablement cher. »

Il garda le silence, paraissant réfléchir. Puis, brusquement :

« Raimbault, dit-il, est-ce que vous épouseriez une femelle qui n’aurait pas le sou ?

— Je ne sais pas, répondit Daniel, surpris par cette question soudaine ; je n’ai jamais songé à cela. J’épouserais, je crois, la femme que j’aimerais.

— Vous auriez peut-être raison, reprit lentement Lorin. Pour moi, je considérerais cela comme une folie… »

Il s’arrêta, hésitant.

« Bah ! s’écria-t-il enfin, on fait des folies tous les jours. »

Et il parla d’autre chose. Il fit sonner sa fortune. Puis, il aperçut Mme Tellier, qui entrait et autour de laquelle un cercle se formait rapidement.

« Voulez-vous que je vous présente à la reine de ces lieux ? demanda-t-il à Daniel.

— C’est inutile, répondit celui-ci elle me connaît.

— Mais je ne vous ai jamais vu ici.

— J’y descends pour la première fois. J’habite la maison. Je suis secrétaire de M. Tellier depuis quinze jours. »

Ces trois phrases sèches et brèves firent un effet terrible sur Lorin.

« Vous » s’écria-t-il.

Et ce « vous », dans sa bouche, signifiait clairement : « Pourquoi diable ne m’avez vous pas prévenu plus tôt ? Je ne me serais pas promené si longtemps en votre compagnie.