zola
 Seules, les raccoleuses, les vieilles et les jeunes, brûlant de
louer leurs chambres, se moquaient des flaques, les traversaient avec
leurs sabots, à la poursuite des pèlerins.

Comme le chariot roulait plus librement sur la route en pente, Marie
leva la tête pour demander à M. de Guersaint, qui marchait près d'elle:

--Père, quel jour sommes-nous aujourd'hui?

--Samedi, ma mignonne.

--C'est vrai, samedi, le jour de la sainte Vierge... Est-ce aujourd'hui
qu'elle me guérira?

Et, derrière elle, furtivement, sur une civière couverte, deux porteurs
descendaient le cadavre de l'homme, qu'ils étaient allés prendre au fond
de la salle des messageries, dans l'ombre des tonneaux, pour le conduire
en un lieu secret que le père Fourcade venait de désigner.




II


L'Hôpital de Notre-Dame des Douleurs, bâti par un chanoine charitable,
et inachevé, faute d'argent, est un vaste bâtiment de quatre étages,
beaucoup trop haut, où il est difficile de monter les malades.
D'ordinaire, une centaine de vieillards infirmes et pauvres l'occupent.
Mais, pendant le pèlerinage national, ces vieillards sont abrités
ailleurs pour trois jours, et l'Hôpital est loué aux pères de
l'Assomption, qui parfois y installent jusqu'à cinq et six cents
malades. On a beau, d'ailleurs, les y entasser, les salles sont
insuffisantes. On distribue les trois ou quatre centaines de malades qui
restent, les hommes à l'Hôpital du Salut, les femmes à l'Hospice de la
ville.

Ce matin-là, sous le soleil levant, la confusion était grande, dans la
cour sablée, devant la porte que gardaient deux prêtres. Depuis la
veille, le personnel de la Direction temporaire avait pris possession
des bureaux, avec un luxe de registres, de cartes, de formules
imprimées. On voulait faire beaucoup mieux que l'année précédente: les
salles du bas devaient être réservées aux malades impotents; d'autre
part, la distribution des cartes, portant le nom de la salle et le
numéro du lit, serait contrôlée avec soin, car des erreurs d'identité
s'étaient produites.