zola
... Quand vous m'aurez apporté de sa part une bonne
parole, je veux dire un renseignement que nous puissions utiliser, je
vous laisserai reprendre vos dithyrambes en sa faveur. Est-ce clair?»

C'était trop clair. Jantrou, qui retrouvait son Saccard, sous le
théoricien politique, s'était remis à peigner sa barbe du bout de ses
doigts. Mais Huret, bousculé dans sa finasserie prudente de paysan
normand, paraissait fort ennuyé, car il avait placé sa fortune sur les
deux frères, et il aurait bien voulu ne se fâcher ni avec l'un ni avec
l'autre.

«Vous avez raison, murmura-t-il, mettons une sourdine, d'autant plus
qu'il faut voir venir l'événement. Et je vous promets de tout faire pour
obtenir les confidences du grand homme. A la première nouvelle qu'il
m'apprend, je saute dans un fiacre et je vous l'apporte.»

Déjà, ayant joué son rôle, Saccard plaisantait.

«C'est pour vous tous que je travaille, mes bons amis.... Moi, j'ai
toujours été ruiné et j'ai toujours mangé un million par an.»

Et, revenant à la publicité:

«Ah! dites donc, Jantrou, vous devriez bien égayer un peu votre bulletin
de la Bourse.... Oui, vous savez des mots pour rire, des calembours. Le
public aime ça, rien ne l'aide comme l'esprit à avaler les choses...
N'est-ce pas? des calembours!»

Ce fut le tour du directeur d'être contrarié. Il se piquait de
distinction littéraire. Mais il dut promettre. Et, comme il inventa une
histoire, des femmes très bien qui lui avaient offert de se faire
tatouer des annonces aux endroits les plus délicats de leur personne,
les trois hommes, riant très fort, redevinrent les meilleurs amis du
monde.

Cependant, Jordan avait enfin terminé sa chronique, et l'impatience le
prenait de voir revenir sa femme. Des rédacteurs arrivaient, il causa,
puis retourna dans l'antichambre. Et, là, il était resté un peu
scandalisé, de surprendre Dejoie, l'oreille collée contre la porte du
directeur, en train d'écouter, tandis que sa fille Nathalie faisait le
guet.

«N'entrez pas, balbutia le garçon de bureau, M.