zola
 Elle était
très superstitieuse, jamais on ne l'aurait fait passer, après le coucher
du soleil, près d'une tour du voisinage, hantée par le diable. Toute la
contrée, d'ailleurs, dévote et simple d'esprit, était comme peuplée de
mystères, des arbres qui chantaient, des pierres où perlait le sang, des
carrefours où il fallait dire trois _Pater_ et trois _Ave_, si l'on ne
voulait pas rencontrer la bête aux sept cornes, qui emportait les filles
à la perdition. Et quelle richesse de contes terrifiants! Il y en avait
des centaines, on ne se serait plus arrêté, le soir, quand on les
entamait. D'abord, c'étaient les aventures des loups-garous, ces
misérables hommes forcés par le démon à entrer dans la peau des chiens,
les grands chiens blancs des montagnes: si l'on tire un coup de fusil
sur le chien et qu'un seul plomb le touche, l'homme est délivré; mais,
si le plomb ne touche que l'ombre, l'homme meurt immédiatement. Puis,
défilaient les sorciers et les sorcières, à l'infini. Une de ces
histoires passionnait Bernadette, celle d'un greffier de Lourdes qui
voulait voir le diable et qu'une sorcière menait dans un champ vague, à
minuit, le vendredi saint. Le diable arrivait, magnifiquement habillé de
rouge. Tout de suite, il proposait au greffier de lui acheter son âme,
ce que celui-ci feignait d'accepter. Justement, le diable tenait sous
son bras le registre où avaient signé les gens de la ville qui s'étaient
déjà vendus. Mais le greffier, malin, tirait de sa poche une prétendue
bouteille d'encre, qui n'était autre qu'une bouteille d'eau bénite; et
il aspergeait le diable, lequel poussait des cris affreux, pendant que
lui prenait la fuite, en emportant le registre. Alors, une course folle
commençait, qui pouvait durer la soirée entière, par les monts, par les
vaux, au travers des forêts et des torrents. «Rends-moi le
registre!--Non, tu ne l'auras pas!» Et cela recommençait toujours.
«Rends-moi le registre!--Non, tu ne l'auras pas!» Le greffier, enfin,
qui avait son idée, hors d'haleine, près de succomber, se jetait dans le
cimetière, en terre bénite, d'où il narguait le diable, en agitant le
registre, ayant ainsi sauvé les âmes de tous les malheureux qui avaient
signé.