zola
 Ah! les pauvres gens qui n'avaient
pas d'actions! Et, son père l'ayant appelée, pour la charger de remettre
un paquet d'épreuves à un rédacteur, en remontant aux Batignolles, elle
s'en alla, avec une importance amusante de capitaliste, qui, presque
tous les jours, maintenant, descendait au journal, afin de connaître
plus tôt le cours de la Bourse.

Restée seule sur la banquette, Marcelle retomba dans une songerie
mélancolique, elle si gaie et si brave d'habitude. Mon Dieu! qu'il
faisait noir, qu'il faisait triste! et son pauvre mari qui courait les
rues par cette pluie diluvienne! Il avait un tel mépris de l'argent, un
tel malaise à la seule idée de s'en occuper, cela lui coûtait un si gros
effort d'en demander, même à ceux qui lui en devaient! Et, absorbée,
n'entendant rien, elle revivait sa journée depuis son réveil, cette
journée mauvaise; tandis que, autour d'elle, se faisait le travail
fiévreux du journal, le galop des rédacteurs, le va-et-vient de la
copie, au milieu des battements de porte et des coups de sonnette.

D'abord, dès neuf heures, comme Jordan venait de partir pour toute une
enquête sur un accident dont il devait rendre compte Marcelle, à peine
débarbouillée, encore en camisole, avait eu la stupeur de voir tomber
chez eux Busch, en compagnie de deux messieurs très sales, peut-être des
huissiers, peut-être des bandits, ce qu'elle n'avait jamais pu décider
au juste. Cet abominable Busch, sans doute abusant de ce qu'il ne
trouvait là qu'une femme, déclarait qu'ils allaient tout saisir, si elle
ne le payait pas sur-le-champ. Et elle avait eu beau se débattre,
n'ayant eu connaissance d'aucune des formalités légales: il affirmait la
signification du jugement, l'apposition de l'affiche, avec une telle
carrure, qu'elle en était restée éperdue, finissant par croire à la
possibilité de ces choses sans qu'on les sache. Mais elle ne se rendait
point, expliquait que son mari ne rentrerait même pas déjeuner, qu'elle
ne laisserait toucher à rien, avant qu'il fût là.