zola


— Je veux mes enfants !… C’étaient eux qui me protégeaient. Lorsqu’ils n’ont plus été là, j’ai perdu la tête, j’ai commencé à mal vivre… Pourquoi me les avez-vous pris ?… Ils s’en sont allés un à un, et la maison m’est devenue comme étrangère. Je n’y avais plus le cœur. J’étais contente, lorsque je la quittais pour une après-midi ; puis, le soir, quand je rentrais, il me semblait descendre chez des inconnus. Jusqu’aux meubles qui me paraissaient hostiles et glacés. Je haïssais la maison… Mais j’irai les reprendre, les pauvres petits. Ils changeront tout ici, dès leur arrivée… Ah ! si je pouvais me rendormir de mon bon sommeil !

Elle s’exaltait de plus en plus. Le prêtre tenta de la calmer par un moyen qui lui avait souvent réussi.

— Voyons, soyez raisonnable, chère dame, dit-il en cherchant à s’emparer de ses mains pour les tenir serrées entre les siennes.

— Ne me touchez pas ! cria-t-elle en reculant. Je ne veux pas… Quand vous me tenez, je suis faible comme un enfant. La chaleur de vos mains m’emplit de lâcheté… Ce serait à recommencer demain ; car je ne puis plus vivre, voyez-vous, et vous ne m’apaisez que pour une heure.

Elle était devenue sombre. Elle murmura :

— Non, je suis damnée à présent. Jamais je n’aimerai plus la maison. Et si les enfants venaient, ils demanderaient leur père… Ah ! tenez, c’est cela qui m’étouffe… Je ne serai pardonnée que lorsque j’aurai dit mon crime à un prêtre.

Et tombant à genoux :

— Je suis coupable. C’est pourquoi la face de Dieu se détourne de moi.

Mais l’abbé Faujas voulut la relever.

— Taisez-vous, dit-il avec éclat. Je ne puis recevoir ici votre aveu. Venez demain à Saint-Saturnin.

— Mon père, reprit-elle en se faisant suppliante, ayez pitié ! Demain, je n’aurai plus la force.

— Je vous défends de parler, cria-t-il plus violemment ; je ne veux rien savoir, je détournerai la tête, je fermerai les oreilles.

Il reculait, les bras tendus, comme pour arrêter l’aveu sur les lèvres de Marthe. Tous deux se regardèrent un instant en silence, avec la sourde colère de leur complicité.