zola
 Il
accourut, il s'arrêta pourtant à la porte, par décence.

--Dites donc, je vous avais avertis... Vous m'avez supplié de sauver votre
vache... C'est que je vous connais, mes bougres! Faut pas aller raconter
partout que je vous ai tué votre veau, hein?

--Bien sûr, bien sûr, murmura Buteau, en retournant dans l'étable avec lui.
Tout de même, c'est vous qui l'avez coupé.

Par terre, Lise, entre ses trois chaises, était parcourue d'une houle, qui
lui descendait des flancs, sous la peau, pour aboutir, au fond des cuisses,
en un élargissement continu des chairs. Et Françoise, qui jusque-là n'avait
pas vu, dans sa désolation, demeura tout d'un coup stupéfaite, debout
devant sa soeur, dont la nudité lui apparaissait en raccourci, rien que les
angles relevés des genoux, à droite et à gauche de la boule du ventre, que
creusait une cavité ronde. Cela était si inattendu, si défiguré, si énorme,
qu'elle n'en fut pas gênée. Jamais elle ne se serait imaginé une chose
pareille, le trou bâillant d'un tonneau défoncé, la lucarne grande ouverte
du fenil, par où l'on jetait le foin, et qu'un lierre touffu hérissait de
noir. Puis, quand elle remarqua qu'une autre boule, plus petite, la tête de
l'enfant, sortait et rentrait à chaque effort, dans un perpétuel jeu de
cache-cache, elle fut prise d'une si violente envie de rire, qu'elle dut
tousser, pour qu'on ne la soupçonnât pas d'avoir mauvais coeur.

--Un peu de patience encore, déclara la Frimat. Ça va y être.

Elle s'était agenouillée entre les jambes, guettant l'enfant, prête à le
recevoir. Mais il faisait des façons, comme disait la Bécu; même un moment
il s'en alla, on put le croire rentré chez lui. Alors seulement, Françoise
s'arracha à la fascination de cette gueule de four braquée sur elle; et un
embarras la saisit aussitôt, elle vint prendre la main de sa soeur,
s'apitoyant, depuis qu'elle détournait les yeux.

--Ma pauvre Lise, va! t'as de la peine.

--Oh! oui, oh! oui, et personne ne me plaint... Si l'on me plaignait... Oh!
la, la, ça recommence, il ne sortira donc pas!

Ça pouvait durer longtemps, lorsque des exclamations vinrent de l'étable.