zola
 Elle ne se souvenait pas d'avoir vu des maisons si blanches, des
arbres si verts, des passants si joyeux. Tous les sens, chez elle,
semblaient en fête, d'une délicatesse merveilleuse: elle entendait des
musiques, sentait des parfums lointains, elle goûtait l'air avec
gourmandise, ainsi qu'un fruit suave. Mais, surtout, ce qu'elle trouvait
de très gentil, de délicieux, c'était de se promener de la sorte au bras
de son père. Jamais encore cela ne lui était arrivé, elle en faisait le
rêve depuis des années comme d'un de ces grands bonheurs impossibles
dont on occupe sa souffrance. Le rêve se réalisait, son cœur battait
d'allégresse. Elle se serrait contre son père, elle s'efforçait de
marcher bien droite, bien belle, pour lui faire honneur. Et lui était
très fier, heureux autant qu'elle, la montrant, l'affichant, débordant
de la joie de la sentir à lui, son sang, sa chair, sa fille, désormais
rayonnante de jeunesse et de santé.

Comme tous trois traversaient le plateau de la Merlasse, déjà barré par
la bande des marchandes de cierges et de bouquets, lancées à la
poursuite des pèlerins, M. de Guersaint s'écria:

--Nous n'allons bien sûr pas arriver à la Grotte les mains vides!

Pierre, qui marchait de l'autre côté de Marie, gagné par la gaieté
rieuse où il la voyait, s'arrêta. Tout de suite, ils furent entourés,
envahis, par une nuée de marchandes, dont les mains rapaces leur
poussaient la marchandise jusque dans la figure. «Ma belle demoiselle!
mes bons messieurs! achetez-moi, achetez-moi, à moi, à moi!» Et il
fallut se débattre, se dégager. M. de Guersaint finit par acheter le
plus gros bouquet, un bouquet de marguerites blanches, pommé et dur
comme un chou, à une très belle fille grasse et blonde, vingt ans au
plus, si peu vêtue dans son effronterie, qu'on sentait la rondeur libre
de sa gorge sous sa camisole à demi dégrafée. Le bouquet n'était
d'ailleurs que de vingt sous, il se fâcha pour le payer sur sa petite
bourse, un peu interloqué des manières de la grande fille, pensant tout
bas qu'elle faisait sûrement un autre commerce, celle-là, quand la
sainte Vierge chômait.