zola
 Des manches de
pelle, des morceaux cassés de brouettes, traînaient encore parmi des
matériaux oubliés, des tas de briques verdâtres, tachées de mousse, où
fleurissaient des liserons. Sous les nappes d'orties, on revoyait, par
places, les rails du petit chemin de fer, installé pour les charrois, et
dont un wagonnet renversé gisait dans un coin. Mais la grande mélancolie
de cette mort des choses était surtout la locomobile, restée sous le
toit du hangar qui l'abritait. Depuis quinze ans, elle était là,
refroidie, morte. Le hangar avait fini par s'effondrer sur elle, de
larges trous laissaient la pluie la tremper, à chaque averse. Un bout
de la courroie de transmission qui actionnait le treuil, pendait,
semblait la lier, pareil à un fil d'araignée géant. Et ses aciers, ses
cuivres se pourrissaient eux aussi, comme rouilles de lichens,
recouverts d'une végétation de vieillesse, dont les plaques jaunâtres
faisaient d'elle une sorte de machine très ancienne, herbue, que les
hivers avaient décharnée. Cette machine morte, cette machine froide, au
foyer éteint, à la chaudière muette, c'était l'âme même du travail qui
s'en était allée, dans la vaine attente du grand cœur charitable, dont
la venue, à travers les églantiers et les ronces, devait réveiller
l'Église-au-Bois-dormant de son lourd sommeil de ruine.

Le docteur Chassaigne, enfin, parla.

--Ah! dit-il, quand on pense que cinquante mille francs auraient suffi
pour empêcher un tel désastre! avec cinquante mille francs, on pouvait
couvrir, le gros œuvre était sauvé, et l'on avait tout le temps
d'attendre... Mais ils voulaient tuer l'œuvre, comme ils avaient tué
l'homme.

D'un geste, il désigna, là-bas, les pères de la Grotte, qu'il évitait de
nommer.

--Et dire qu'ils ont des recettes annuelles de neuf cent mille francs!
Ils préfèrent envoyer des cadeaux à Rome, pour entretenir des amitiés
puissantes.

Malgré lui, il repartait en campagne contre les adversaires du curé
Peyramale. Toute cette histoire le hantait d'une sainte colère de
justice.