zola
.. Bon Dieu ! comme tu es discrète !... Est-ce toi qui as choisi cette chambre ?... Tu te souviens de cette chambre, n’est-ce pas ?... Ah ! ma pauvre enfant, les belles et bonnes journées !... Sais-tu que tu joues un mauvais tour à ce monsieur en l’amenant ici ? »

Il eut un gros rire. Madeleine, écrasée, le regardait d’un air de stupeur profonde. « Je n’ai jamais été fat, ajouta-t-il, je crois que tu m’as parfaitement oublié... Cependant, je ne voudrais pas être à la place de ce monsieur... Là, entre nous, pourquoi diable as-tu choisi cette chambre ?... Tu ne réponds pas ? Nous nous sommes donc quittés fâchés ?

– Non », dit-elle d’un ton sourd.

Elle chancelait, elle s’appuyait à la cheminée pour ne pas tomber. Elle sentait qu’elle n’aurait plus le courage de parler ; jamais elle n’oserait nommer Guillaume, maintenant que Jacques avait ri de l’homme qui devait passer la nuit avec elle dans la chambre où ils s’étaient jadis aimés. Et il fallait encore qu’il la soupçonnât, par une brutale plaisanterie de viveur, d’avoir choisi cette chambre avec intention. Il lui semblait que son premier amant la rejetait d’un mot dans la boue dont elle n’aurait pas dû sortir ; elle se croyait salie d’une tache si ineffaçable, qu’elle baissait la tête honteusement, comme une coupable. D’ailleurs, la présence de Jacques produisait sur elle l’effet d’effarement qui, la veille, l’avait déjà tirée de sa froideur et de son énergie ordinaires ; il lui venait de ce tempérament sanguin des secousses profondes ; ce garçon puissant auquel elle appartenait toujours par des liens intimes de chair, brisait ses volontés du son seul de sa voix, la rendait d’un regard toute pantelante, faible et vaincue. Quand elle éprouva dans son être cet amollissement de femme soumise, elle eut peur de ses pensées premières de lutte, elle s’abandonna. Jacques ignorait tout, c’était le hasard qui le poussait sur son passage ; elle boirait sa honte jusqu’au bout, elle attendrait qu’il s’éloignât.

Le jeune homme ne pouvait deviner les pensées qui la faisaient pâlir et frissonner.