zola
 L'idée de génie, c'est de prendre dans
la poche des gens l'argent qui n'y est pas encore. Du coup, ils
s'imaginent qu'ils ne le donnent pas, que c'est un cadeau qu'on leur
fait. Et puis, vous ne voyez pas l'effet colossal de ce bilan anticipé
paraissant dans tous les journaux, de ces trente-six millions de gain
annoncés d'avance, à toute fanfare!... La Bourse va prendre feu, nous
dépassons le cours de deux mille, et nous montons, et nous montons, et
nous ne nous arrêtons plus!»

Il gesticulait, il était debout, se grandissant sur ses petites jambes;
et, en vérité, il devenait grand, le geste dans les étoiles, en poète de
l'argent que les faillites et les ruines n'avaient pu assagir. C'était
son système instinctif, l'élan même de tout son être, cette façon de
fouailler les affaires, de les mener au triple galop de sa fièvre. Il
avait forcé le succès, allumé les convoitises par cette foudroyante
marche de l'Universelle trois émissions en trois ans, le capital sautant
de vingt-cinq à cinquante, à cent, à cent cinquante millions, dans une
progression qui semblait annoncer une miraculeuse prospérité. Et les
dividendes, eux aussi, procédaient par bonds: rien la première année,
puis dix francs, puis trente-trois francs, puis les trente-six millions,
la libération de tous les titres! Et cela dans le surchauffement
mensonger de toute la machine, au milieu des souscriptions fictives, des
actions gardées par la société pour faire croire au versement intégral,
sous la poussée que le jeu déterminait à la Bourse, où chaque
augmentation du capital exagérait la hausse!

Hamelin, toujours enfoncé dans l'examen du projet, n'avait pas soutenu
sa soeur. Il hocha la tête, il revint aux observations de détail.

«N'importe! c'est incorrect, votre bilan anticipé, du moment que les
gains ne sont pas acquis.... Je ne parle même plus de nos entreprises,
bien qu'elles soient à la merci des catastrophes, comme toutes les
oeuvres humaines.... Mais je vois là le compte Sabatani, trois mille et
tant d'actions qui représentent plus de deux millions.