zola
 Il avait
toujours été rude et grossier à l'égard des enfants, qu'il renvoyait d'une
claque au fumier paternel. Mais ses emportements s'aggravaient, il s'était
fait une vilaine histoire avec une petite fille, en lui fendant l'oreille
d'un coup de règle. Des parents avaient écrit qu'on le remplaçât. Et,
là-dessus, le mariage de Berthe Macqueron venait de détruire un ancien
espoir, des calculs lointains qu'il croyait près d'aboutir. Ah! ces
paysans, cette sale race qui lui refusait ses filles, et qui allait le
priver de son pain, pour l'oreille d'une gamine!

Brusquement, comme s'il était au milieu de sa classe, il tapa son livre
dans sa main ouverte, il cria aux conscrits:

--Un peu de silence, nom de Dieu!... Ça vous paraît donc bien drôle, de
vous faire casser la gueule par les Prussiens?

On s'étonna, on tourna les yeux vers lui. Certes, non, ce n'était pas
drôle. Tous en convinrent, Delhomme répéta cette idée que chacun devrait
défendre son champ. Si les Prussiens venaient en Beauce, ils verraient bien
que les Beaucerons n'étaient pas des lâches. Mais, s'en aller se battre
pour les champs des autres, non, non! ce n'était pas drôle!

Justement, Delphin, suivi de Nénesse, arrivait, très rouge, les yeux
brûlants de fièvre. Il entendit, il s'attabla avec les camarades, en
criant:

--C'est ça, qu'ils viennent, les Prussiens, et ce qu'on en démolira!

On avait remarqué le mouchoir ficelé autour de son poing, on le
questionnait. Rien, une coupure. Violemment, de son autre poing, il ébranla
la table, il commanda un litre.

Canon et Jésus-Christ regardaient ces garçons, sans colère, d'un air de
pitié supérieure. Eux aussi jugeaient qu'il fallait être jeune et joliment
bête. Même Canon finit par s'attendrir, dans son idée d'organiser le
bonheur futur. Il parla tout haut, le menton entre les deux mains.

--La guerre, ah! foutre, il est temps que nous soyons les maîtres.... Vous
savez mon plan. Plus de service militaire, plus d'impôt. A chacun la
satisfaction complète de ses appétits, pour le moins de travail
possible.