zola
 Mais ils administraient tout eux-mêmes, achetaient les
provisions, recrutaient un cuisinier, des aides, ne reculaient pas
devant la nécessité de donner en personne un coup de main, pour la bonne
tenue du local.

--Ça doit être très intéressant! s'écria M. de Guersaint. Allons donc
voir ça, si nous ne sommes pas de trop!

La petite madame Désagneaux, dès lors, consentit.

--Ah! du moment qu'on y va en bande, je veux bien! Je craignais que ce
ne fût pas convenable.

Et, comme elle riait, tous se mirent à rire. Elle avait accepté le bras
de M. de Guersaint, tandis que Pierre marchait à sa gauche, pris de
sympathie pour cette gaie petite femme, si vivante, si charmante, avec
ses cheveux blonds ébouriffés et son teint de lait.

Derrière, Raymonde venait au bras de Gérard, qu'elle entretenait de sa
voix posée, en demoiselle très sage, sous son air de jeunesse
insoucieuse. Et, puisqu'elle tenait enfin le mari tant rêvé, elle se
promettait bien de le conquérir cette fois. Aussi le grisait-elle de son
parfum de belle fille saine, tout en l'émerveillant par son entente du
ménage, de l'économie sur les petites choses; car elle se faisait donner
des explications au sujet de leurs achats, elle lui démontrait qu'ils
auraient pu réduire encore leur dépense.

--Vous devez être horriblement fatiguée? demanda M. de Guersaint à
madame Désagneaux.

Elle eut une révolte, un cri de véritable colère.

--Mais non! Imaginez-vous que la fatigue m'a terrassée dans un fauteuil,
hier, dès minuit, à l'Hôpital. Et, alors, ces dames ont eu le cœur de me
laisser dormir.

De nouveau, on se mit à rire. Mais elle restait hors d'elle.

--De façon que j'ai dormi pendant huit heures, comme une souche. Moi qui
avais juré de passer la nuit!

Le rire finissait par la gagner; et elle éclata, à belles dents
blanches.

--Hein? une jolie garde-malade!... C'est cette pauvre madame de
Jonquière qui a veillé jusqu'au jour. J'ai tâché en vain de la
débaucher, de l'emmener avec nous, tout à l'heure.

Raymonde, qui avait entendu, éleva la voix.