zola
 Seulement, cette fois, les titres étaient émis à 675
francs, soit une prime de 175 francs, destinée à être versée au fonds de
réserve. Les succès croissants, les affaires heureuses déjà faites,
surtout les grandes entreprises que l'Universelle allait lancer, étaient
les raisons invoquées pour justifier cette énorme augmentation du
capital, doublé ainsi coup sur coup; car il fallait bien donner à la
maison une importance et une solidité en rapport avec les intérêts
qu'elle représentait. D'ailleurs, le résultat fut immédiat les actions
qui, depuis des mois, restaient stationnaires à la Bourse, au cours
moyen de sept cent cinquante, montèrent à neuf cents, en trois jours.

Hamelin n'avait pu revenir d'Orient, pour présider l'assemblée générale
extraordinaire, et il écrivit à sa soeur une lettre inquiète, où il
exprimait des craintes sur cette façon de mener l'Universelle au galop,
d'un train fou. Il devinait bien qu'on avait fait encore, chez maître
Lelorrain, des déclarations mensongères. En effet, toutes les actions
nouvelles n'avaient pas été légalement souscrites, la société était
restée propriétaire des titres que refusaient les actionnaires; et, les
versements n'étant point exécutés, un jeu d'écritures avait passé ces
titres au compte Sabatani. En outre, d'autres prête-noms, des employés,
des administrateurs, lui avaient permis de souscrire elle-même à sa
propre émission; de sorte qu'elle détenait alors près de trente mille de
ses actions, représentant une somme de dix-sept millions et demi. Outre
qu'elle était illégale, la situation pouvait devenir dangereuse, car
l'expérience a démontré que toute maison de crédit qui joue sur ses
valeurs est perdue. Mais Mme Caroline n'en répondit pas moins gaiement à
son frère, le plaisantant de ce qu'il devenait trembleur aujourd'hui, au
point que c'était elle, jadis soupçonneuse, qui devait le rassurer. Elle
disait veiller toujours, ne rien voir de louche, être émerveillée, au
contraire, des grandes choses, claires et logiques, auxquelles elle
assistait.