zola
 Et ce
qui l'avait le plus frappé, ce dont il reparlait sans cesse, c'étaient
les étranges figures que dessinait la neige, restée là-haut parmi les
rocs, entre autres un crucifix immense, une croix blanche de plusieurs
milliers de mètres, qu'on aurait dite jetée en travers du cirque, d'un
bout à l'autre.

Il s'interrompit pour dire:

--À propos, que se passe-t-il, chez nos voisins? En montant tout à
l'heure, j'ai rencontré monsieur Vigneron qui courait comme un fou; et,
par la porte entr'ouverte de leur chambre, il m'a semblé apercevoir
madame Vigneron très rouge... Est-ce que leur fils Gustave a eu encore
une crise?

Pierre avait oublié madame Chaise, la morte qui dormait là, de l'autre
côté de la cloison. Il crut sentir un petit souffle froid.

--Non, non, l'enfant va bien...

Et il ne continua pas, il préféra se taire. À quoi bon gâter cette heure
si heureuse de résurrection, de jeunesse reconquise, en y mêlant
l'image de la mort? Mais, pour lui, dès cette minute, il ne cessa plus
de penser à ce voisinage du néant; et il songeait aussi à l'autre
chambre, celle où le monsieur seul étouffait des sanglots, les lèvres
collées sur une paire de gants, qu'il avait volée à son amie. Tout
l'hôtel revenait, avec ses toux, ses soupirs, ses voix indistinctes, les
continuels battements de ses portes, les chambres craquantes sous
l'entassement des voyageurs, les corridors balayés par le vol des jupes,
par le galop des familles qui s'effaraient maintenant, dans la hâte du
départ.

--Parole d'honneur! tu vas te faire du mal, s'écria M. de Guersaint en
riant, quand il vit que sa fille reprenait une brioche.

Marie s'égaya, elle aussi. Puis, avec deux larmes soudaines dans les
yeux:

--Ah! que je suis contente! et que j'ai de peine, quand je songe que
tout le monde n'est pas content comme moi!




II


Il était huit heures, Marie ne tenait plus d'impatience dans la chambre,
retournant sans cesse à la fenêtre, comme si, d'une haleine, elle allait
boire tout le libre espace, tout le vaste ciel.