zola
 Et
le prêtre tint à remplir sa promesse avec conscience.

--Votre Sainteté sait mieux que nous tous où est la sagesse. Monsieur de
Fouras croit que le salut, la solution de la question ouvrière, se
trouve simplement dans le rétablissement des anciennes corporations
libres, tandis que monsieur de la Choue les veut obligatoires, protégées
par l'État, soumises à des règles nouvelles. Et, certainement, cette
dernière conception est davantage avec les idées sociales
d'aujourd'hui... Si Votre Sainteté daignait se prononcer dans ce sens,
le jeune parti catholique, en France, saurait en tirer sûrement le plus
beau résultat, tout un mouvement ouvrier à la gloire de l'Église.

Léon XIII répondit de son air tranquille:

--Mais je ne peux pas. On me demande toujours de France des choses que
je ne peux pas, que je ne veux pas faire. Ce que je vous permets de dire
de ma part à monsieur de la Choue, c'est que, si je ne puis le
contenter, je n'ai pas contenté davantage monsieur de Fouras. Il n'a
également emporté de moi que l'expression de ma bienveillance à l'égard
de vos chers ouvriers français, qui peuvent tant pour le rétablissement
de la foi. Comprenez donc, chez vous, qu'il est des questions de détail,
de simple organisation en somme, dans lesquelles il m'est impossible de
descendre, sous peine de leur donner une importance qu'elles n'ont pas,
et de mécontenter violemment les uns, si je faisais trop de plaisir aux
autres.

Il eut un pâle sourire où tout le politique conciliant et avisé apparut,
bien résolu à ne pas laisser compromettre son infaillibilité dans des
aventures inutiles. Et il but une nouvelle gorgée de sirop, il s'essuya
avec son mouchoir, en souverain dont la journée d'apparat était finie,
qui prenait ses aises, qui avait choisi cette heure de solitude et de
silence pour causer sans hâte, aussi longuement qu'il en aurait le
désir.

Pierre tâcha de le ramener à son livre.

--Monsieur le vicomte Philibert de la Choue a été si affectueux pour
moi, il attend avec tant d'émotion le sort réservé à mon livre, comme si
cette œuvre était sienne! C'est pourquoi j'aurais été bien heureux de
lui rapporter une bonne parole de Votre Sainteté.