zola
 Les regards ne le
quittaient plus, les têtes se tendaient vers lui, bizarrement éclairées,
sous les lampes fumeuses. Et il n'y avait pas que les malades, les dix
femmes du compartiment du fond, elles aussi, se passionnaient,
tournaient leurs pauvres faces laides, belles de naïve croyance,
heureuses de ne pas perdre un mot.

--Non, je ne peux pas! déclara d'abord sœur Hyacinthe. Le programme est
formel, il faut faire silence.

Cependant, elle fléchissait, si intéressée elle-même, qu'elle en avait
un battement de cœur, sous sa guimpe. Marie insista de nouveau,
suppliante; tandis que son père, M. de Guersaint, qui écoutait d'un air
très amusé, déclarait qu'on allait en être malade, si l'on ne continuait
pas; et, comme madame de Jonquière souriait d'un air indulgent, la sœur
finit par céder.

--Eh bien! voyons, encore un petit quart d'heure, mais rien qu'un petit
quart d'heure, n'est-ce pas? parce que je serais fautive.

Pierre avait attendu paisiblement, sans intervenir. Et il continua de la
même voix pénétrante, où le doute s'attendrissait de pitié pour ceux qui
souffrent et qui espèrent.

Maintenant, le récit reprenait à Lourdes, rue des Petits-Fossés, une rue
morne, étroite et tortueuse, qui descend entre des maisons pauvres et
des murs grossièrement crépis. Au rez-de-chaussée d'une de ces tristes
demeures, au bout d'une allée noire, les Soubirous occupaient une
chambre unique, où sept personnes s'entassaient, le père, la mère et les
cinq enfants. On voyait à peine clair, la cour intérieure, toute petite
et humide, s'éclairait d'un jour verdâtre. On dormait là, en tas; on y
mangeait, quand on avait du pain. Depuis quelque temps, le père,
meunier de son état, trouvait difficilement du travail chez les autres.
Et c'était de ce trou obscur, de cette misère basse, que, par ce froid
jeudi de février, Bernadette, l'aînée, s'en était allée ramasser du bois
mort, avec Marie, sa sœur cadette, et Jeanne, une petite amie du
voisinage.

Alors, longuement, le beau conte se déroula: comment les trois fillettes
étaient descendues au bord du Gave, de l'autre côté du Château, comment
elles avaient fini par se trouver dans l'île du Chalet, en face du
rocher de Massabielle, dont les séparait seulement l'étroit chenal du
moulin de Sâvy.