zola
 Il
s'éloignait heureux, de la rapide prospérité de la maison, convaincu de
sa solidité inébranlable, n'ayant fond que la sourde inquiétude de ce
succès trop grand. Aussi, la veille de son départ, dans la conversation
qu'il avait eut avec sa soeur, ne lui fit-il qu'une recommandation
pressante, celle de résister à l'engouement général et de vendre leurs
titres, si le cours de deux cent francs était dépassé, parce qu'il
entendait protester personnellement contre cette hausse continue, qu'il
jugeait folle et dangereuse.

Dès qu'elle fut seule, Mme Caroline se sentit plus troublée encore par
le milieu surchauffé où elle vivait. Vers la première semaine de
novembre, on atteignit le cours de deux mille deux cents: et c'était,
autour d'elle, un ravissement, des cris de remerciement et d'espoir
illimités: Dejoie venait se fondre en gratitude, les dames de
Beauvilliers la traitent en égale, en amie de dieu qui allait relever
leur antique maison. Un concert de bénédictions montait de la foule
heureuse des petits et de grands, les filles enfin dotées, les pauvres
brusquement enrichis, assurés d'une retraite, les riches brûlant de
l'insatiable joie d'être plus riche encore. Au lendemain de
l'Exposition, dans Paris grisé de plaisir et de puissance, l'heure était
unique, une heure de foi au bonheur, la certitude d'une chance sans fin.
Toutes les valeurs avaient monté, les moins solides trouvaient des
crédules, une pléthore d'affaires véreuses gonflait le marché, le
congestionnait jusqu'à l'apoplexie, tandis que dessous, sonnait le vide,
le réel épuisement d'une règne qui avait beaucoup joui, dépensé des
milliards en grands travaux, engraissé des maisons de crédit énormes,
dont les caisses béantes s'éventrait de toutes parts. Au premier
craquement, c'était la débâcle. Et Mme Caroline, sans doute, avait ce
pressentiment anxieux, lorsqu'elle sentait son coeur se serrer, à chaque
nouveau bond des cours de l'Universelle. Aucune rumeur mauvaise ne
courait, à peine un léger frémissement des baissiers, étonnés et
domptés.