zola
 Et, d'ailleurs, son geste avait
suffi, il avait dit sa haine de race, sa conviction d'être en
France le justicier, envoyé par le Dieu des armées pour châtier un
peuple pervers. Paris brûlait en punition de ses siècles de vie
mauvaise, du long amas de ses crimes et de ses débauches. De
nouveau, les germains sauveraient le monde, balayeraient les
dernières poussières de la corruption latine.

Il laissa retomber son bras, il dit simplement:

-- C'est la fin de tout... Un autre quartier s'allume, cet autre
foyer, là-bas, plus à gauche... Vous voyez bien cette grande raie
qui s'étale, ainsi qu'un fleuve de braise.

Tous deux se turent, un silence épouvanté régna. En effet, des
crues subites de flammes montaient sans cesse, débordaient dans le
ciel, en ruissellements de fournaise. À chaque minute, la mer de
feu élargissait sa ligne d'infini, une houle incandescente d'où
s'exhalaient maintenant des fumées qui amassaient, au-dessus de la
ville, une immense nuée de cuivre sombre; et un léger vent devait
la pousser, elle s'en allait lentement à travers la nuit noire,
barrant la voûte de son averse scélérate de cendre et de suie.

Henriette eut un tressaillement, sembla sortir d'un cauchemar; et,
reprise par l'angoisse où la jetait la pensée de son frère, elle
se fit une dernière fois suppliante.

-- Alors, vous ne pouvez rien pour moi, vous refusez de m'aider à
entrer dans Paris?

D'un nouveau geste, Otto parut vouloir balayer l'horizon.

-- À quoi bon? puisque, demain, il n'y aura plus là-bas que des
décombres!

Et ce fut tout, elle descendit de la passerelle, sans dire même un
adieu, fuyant avec sa petite valise; tandis que lui resta
longtemps encore là-haut, immobile et mince, sanglé dans son
uniforme, noyé de nuit, s'emplissant les yeux de la monstrueuse
fête que lui donnait le spectacle de la Babylone en flammes.

Comme Henriette sortait de la gare, elle eut la chance de tomber
sur une grosse dame qui faisait marché avec un voiturier, pour
qu'il la conduisît immédiatement à Paris, rue Richelieu; et elle
la pria tant, avec des larmes si touchantes, que celle-ci finit
par consentir à l'emmener.