zola
 Paix à la
terre, espérance et consolation aux hommes! En bas, la foule avait
frémi, sous ce grand signe de croix qui l'enveloppait toute. Il sembla
qu'un souffle divin passait, roulant la houle des petits visages pâles,
aussi nombreux que les flots d'un océan. Une rumeur d'adoration monta,
toutes les bouches ouvertes clamèrent la gloire de Dieu, lorsque
l'ostensoir, que le soleil couchant frappait en plein, apparut de
nouveau comme un autre soleil, un pur soleil d'or traçant le signe de la
croix en traits de flamme, au seuil de l'infini.

Déjà, les bannières, le clergé, l'abbé Judaine sous le dais, rentraient
dans la Basilique, lorsque Marie, au moment où elle y pénétrait, elle
aussi, sans lâcher le timon de son chariot, fut arrêtée un instant par
deux dames, qui l'embrassèrent en pleurant. C'étaient madame de
Jonquière et sa fille Raymonde, montées là pour assister à la
bénédiction, et qui avaient appris le miracle.

--Ah! chère enfant, quelle joie! répétait la dame hospitalière, et
combien je suis fière de vous avoir dans ma salle! C'est, pour nous
toutes, une faveur si précieuse, que la sainte Vierge vous ait choisie.

La jeune fille avait gardé entre les siennes une main de la miraculée.

--Me permettez-vous de vous appeler mon amie, mademoiselle? Je vous
plaignais tant, j'ai tant de plaisir à vous voir marcher, si forte, si
belle déjà!... Laissez-moi vous embrasser encore. Ça me portera bonheur.

Marie balbutiait de ravissement.

--Merci, merci bien, de tout mon cœur... Je suis si heureuse, si
heureuse!

--Oh! nous ne vous quittons plus! reprit madame de Jonquière. Tu
entends, Raymonde? suivons-la, allons nous agenouiller avec elle. Et
c'est nous qui la ramènerons, après la cérémonie.

En effet, ces dames se joignirent au cortège, marchèrent à côté de
Pierre et du père Massias, derrière le dais, jusqu'au milieu du chœur,
entre les rangées de chaises, déjà occupées par les délégations. Seules,
les bannières furent admises, aux deux côtés du maître autel. Et Marie
aussi s'avança, ne s'arrêta qu'en bas des marches, avec son chariot,
dont les fortes roues sonnaient sur les dalles.