zola
»

Et il souriait de son pâle sourire de malade, en remarquant l'attention
de son interlocuteur, très surpris de le trouver si au courant des
affaires du jour, très flatté aussi des éloges intelligents.

«Seulement, continua-t-il, le beau matin où nous vous exproprierons au
nom de la nation, remplaçant vos intérêts privés par l'intérêt de tous,
faisant de votre grande machine à sucer l'or des autres, la régulatrice
même de la richesse sociale, nous commencerons par supprimer ça.»

Il avait trouvé un sou parmi les papiers de sa table, il tenait en
l'air, entre deux doigts, comme la victime désignée.

«L'argent! s'écria Saccard, supprimer l'argent! la bonne folie!

--Nous supprimerons l'argent monnayé... Songez donc que la monnaie
métallique n'a aucune place, aucune raison d'être, dans l'État
collectiviste. A titre de rémunération, nous le remplaçons par nos bons
de travail; et, si vous le considérez comme mesure de la valeur, nous en
avons une autre qui nous en tient parfaitement lieu, celle que nous
obtenons en établissant la moyenne des journées de besogne, dans nos
chantiers.... Il faut le détruire, cet argent qui masque et favorise
l'exploitation du travailleur, qui permet de le voler, en réduisant son
salaire à la plus petite somme dont il a besoin, pour ne pas mourir de
faim. N'est-ce pas épouvantable, cette possession de l'argent qui
accumule les fortunes privées, barre le chemin à la féconde circulation,
fait des royautés scandaleuses, maîtresses souveraines du marché
financier et de la production sociale? Toutes nos crises, toute notre
anarchie vient de là.... Il faut tuer, tuer l'argent!»

Mais Saccard se fâchait. Plus d'argent, plus d'or, plus de ces astres
luisants, qui avaient éclairé sa vie! Toujours la richesse s'était
matérialisée pour lui dans cet éblouissement de la monnaie neuve,
pleuvant comme une averse de printemps, au travers du soleil, tombant en
grêle sur la terre qu'elle couvrait, des tas d'argent, des tas d'or,
qu'on remuait à la pelle, pour le plaisir de leur éclat et de leur
musique.