zola
 Et
Buteau se tapait sur les cuisses, la Bécu se tenait les côtes, Patoir
éclatait en notes sonores, Françoise elle-même, dont sa soeur avait broyé
la main dans sa dernière poussée, se soulageait enfin de son envie
contenue, voyant toujours ça, une vraie cathédrale où le mari devait loger
tout entier.

--C'est une fille, déclara la Frimat.

--Non, non, dit Lise, je n'en veux pas, je veux un garçon.

--Alors, je le renfile, ma belle, et tu feras un garçon demain.

Les rires redoublèrent, on en fut malade. Puis, comme le veau était resté
devant elle, l'accouchée, qui finissait par se calmer, eut cette parole de
regret:

--L'autre était si beau... Tout de même, ça nous en ferait deux!

Patoir s'en alla, après qu'on eut donné à la Coliche trois litres de vin
sucré. Dans la chambre, la Frimat déshabilla et coucha Lise, tandis que la
Bécu, aidée de Françoise, enlevait la paille et balayait. En dix minutes,
tout fut en ordre, on ne se serait pas douté qu'un accouchement venait
d'avoir lieu, sans les miaulements continus de la petite, qu'on lavait à
l'eau tiède. Mais, emmaillotée, couchée dans son berceau, elle se tut peu à
peu; et la mère, anéantie maintenant, s'endormit d'un sommeil de plomb, la
face congestionnée, presque noire, au milieu des gros draps de toile bise.

Vers onze heures, lorsque les deux voisines furent parties, Françoise dit à
Buteau qu'il ferait mieux de monter se reposer au fenil. Elle, pour la
nuit, avait jeté par terre un matelas, où elle comptait s'étendre, de façon
à ne pas quitter sa soeur. Il ne répondit point, il acheva silencieusement
sa pipe. Un grand calme s'était fait, on n'entendait que la respiration
forte de Lise endormie. Puis, comme Françoise s'agenouillait sur son
matelas, au pied même du lit, dans un coin d'ombre, Buteau, toujours muet,
vint brusquement la culbuter par derrière. Elle se retourna, comprit
aussitôt, à son visage contracté et rouge. Ça le reprenait, il n'avait pas
lâché son idée de l'avoir; et fallait croire que ça le travaillait rudement
fort, tout d'un coup, pour qu'il voulût d'elle ainsi, à côté de sa femme,
après des choses qui n'étaient guère engageantes.