zola
 Tous la prenaient en pitié, les témoins de son martyre disaient
qu'on ne pouvait souffrir ni plus ni mieux. Elle essayait de l'eau de
Lourdes, qui ne lui apportait aucun soulagement. Seigneur, roi
tout-puissant, pourquoi donc la guérison des autres et pas la sienne?
Pour sauver son âme? mais alors vous ne sauvez donc pas les âmes des
autres? Quel choix inexplicable, quelle nécessité absurde des tortures
de ce pauvre être, dans l'évolution éternelle des mondes! Elle
sanglotait, elle répétait, pour s'encourager: «Le ciel est au bout, mais
que le bout est long à venir!» C'était toujours l'idée que la souffrance
est le creuset, qu'il faut souffrir sur la terre pour triompher
ailleurs, que souffrir est indispensable, enviable et béni. N'est-ce pas
un blasphème, ô Seigneur? n'avez-vous fait ni la jeunesse ni la joie?
voulez-vous donc que vos créatures ne jouissent ni de votre soleil, ni
de votre nature en fête, ni des tendresses humaines dont vous avez
fleuri leur chair? Elle craignait la révolte qui l'enrageait parfois,
elle voulait aussi se raidir contre le mal dont criait son corps, et
elle se crucifiait en pensée, elle étendait ses bras en croix pour
s'unir à Jésus, les membres contre ses membres, la bouche contre sa
bouche, ruisselante de sang comme lui, abreuvée comme lui d'amertume.
Jésus était mort en trois heures, son agonie était encore plus longue, à
elle qui renouvelait la rédemption par la souffrance, qui mourait aussi
pour apporter la vie aux autres. Lorsque ses os craquaient d'angoisse,
elle poussait des plaintes souvent, puis elle se les reprochait
aussitôt. «Oh! que je souffre, oh! que je souffre! mais je suis si
heureuse de souffrir!» Il n'est pas de parole plus effroyable, d'un
pessimisme plus noir. Heureuse de souffrir, ô Seigneur! et pourquoi, et
dans quel but ignoré et imbécile? À quoi bon cette inutile cruauté,
cette révoltante glorification de la souffrance, lorsqu'il ne monte de
l'humanité entière qu'un désir éperdu de santé et de bonheur?

Au milieu de son affreux supplice, sœur Marie-Bernard prononça ses vœux
perpétuels, le 22 septembre 1878.