zola

L'idée lui était venue de courir tout de suite chez ses parents, pour
leur emprunter la somme: de cette manière, lorsque son mari rentrerait,
le soir, elle ne le désespérerait pas, elle pourrait le faire rire avec
la scène du matin. Déjà, elle se voyait lui racontant la grande
bataille, l'assaut féroce donné à leur ménage, la façon héroïque dont
elle avait repoussé l'attaque. Le coeur lui battait très fort, en
entrant dans le petit hôtel de la rue Legendre, cette maison cossue où
elle avait grandi et où elle croyait ne plus trouver que des étrangers,
tellement l'air lui semblait, autre, glacial. Comme ses parents se
mettaient à table, elle avait accepté de déjeuner, pour les disposer
mieux. Tout le temps du repas, la conversation était restée sur la
hausse des actions de l'Universelle, dont, la veille encore, le cours
avait monté de vingt francs; et elle s'étonnait de trouver sa mère plus
enfiévrée, plus âpre que son père, elle qui, au commencement, tremblait
à la seule idée de spéculation maintenant, avec une violence de femme
conquise, c'était elle qui le gourmandait de sa timidité, acharnée aux
grands coups du hasard. Dès les hors-d'oeuvre, elle s'était emportée,
saisie de ce qu'il parlait de vendre leurs soixante-quinze actions à ce
cours inespéré de deux mille cinq cent vingt francs, ce qui leur aurait
fait cent quatre-vingt-neuf mille francs, un joli gain, plus de cent
mille francs sur le prix d'achat. Vendre! quand _La Cote financière_
promettait le cours de trois mille francs! est-ce qu'il devenait fou?
Car, enfin, _La Cote financière_ était connue pour sa vieille honnêteté,
lui-même répétait souvent qu'avec ce journal-là on pouvait dormir sur
ses deux oreilles! Ah! non, par exemple, elle ne le laisserait pas
vendre! elle vendrait plutôt l'hôtel, pour acheter encore! Et Marcelle,
silencieuse, le coeur serré à entendre voler passionnément ces gros
chiffres, cherchait comment elle allait oser demander un prêt de cinq
cents francs, dans cette maison envahie par le jeu, où elle avait vu
monter peu à peu le flot des journaux financiers, qui la submergeaient
aujourd'hui du rêve grisant de leur publicité.