zola
 La sensation, en effet, était extraordinaire, car elle
avait mis une robe de soie bleue, dont le bleu riche tuait le bleu du ciel.
Sous le grand soleil qui la baignait, se détachant dans le plein air, au
milieu du vert jaune des pampres, elle était vraiment cossue, un vrai
triomphe. Tout de suite, elle avait parlé et ri très fort, mordu aux
grappes, qu'elle élevait en l'air pour se les faire descendre dans la
bouche, plaisanté avec Delphin et son frère Victor, qui semblait très fier
d'elle, émerveillé la Bécu et sa mère, les mains ballantes d'admiration,
les yeux humides. Du reste, cette admiration était partagée par les
vendangeurs des plants voisins: le travail se trouvait arrêté, tous la
contemplaient, hésitaient à la reconnaître, tellement elle avait forci et
embelli. Un laideron autrefois, une fille rudement plaisante à cette heure,
sans doute à cause de la façon dont elle ramenait ses petits poils blonds
sur son museau. Et une grande considération se dégageait de cet examen
curieux, à la voir nippée si chèrement, grasse, avec une gaie figure de
prospérité.

Coelina, un flot de bile au visage, les lèvres pincées, s'oubliait, elle
aussi, entre sa fille Berthe et Lequeu.

--En v'là, un chic!... Flore raconte à qui veut l'entendre que sa fille a
domestiques, et voitures, là-bas. C'est peut-être bien vrai, car faut
gagner gros pour s'en coller ainsi sur le corps.

--Oh! ces riens du tout, dit Lequeu, qui cherchait à être aimable, on sait
comment elles le gagnent, l'argent.

--Qu'est-ce que ça fiche, comment elles le gagnent? reprit amèrement
Coelina, elles l'ont tout de même!

Mais, à ce moment, Suzanne, qui avait aperçu Berthe, et qui venait de
reconnaître en elle une de ses anciennes compagnes des filles de la Vierge,
s'avança, très gentille.

--Bonjour, tu vas bien?

Elle la dévisageait d'un regard, elle remarqua son teint flétri. Et, du
coup, elle se redressa dans sa chair de lait, elle répéta, en riant:

--Ça va bien, n'est-ce pas?

--Très bien, je te remercie, répondit Berthe gênée, vaincue.