zola
 Elle l'accusait d'être trop
vieux, de ne point suffire, enragée de le trouver sans cesse derrière son
dos, à l'espionner; et Hourdequin, bien que n'étant pas de son avis, avait
cédé, tellement il pliait sous elle maintenant, dompté, réduit à lui
acheter des nuits heureuses par une soumission d'esclave. Soulas, congédié
avec de bonnes paroles et des promesses, regardait le maître fixement de
ses yeux pâles. Puis, lentement, il s'était mis à lâcher son paquet sur la
garce, cause de son malheur: la galopée des mâles, Tron après tant
d'autres, et l'histoire de ce dernier, et le rut insolent, impudent, à la
connaissance de tous; si bien que, dans le pays, on disait que le maître
devait aimer ça, les restes de valet. Vainement, le fermier, éperdu,
tâchait de l'interrompre, car il tenait à son ignorance, il ne voulait plus
savoir, dans la terreur d'être forcé de la chasser: le vieux était allé
jusqu'au bout, sans omettre une seule des fois qu'il les avait surpris,
méthodique, le coeur peu à peu soulagé, vidé de sa longue rancune.
Jacqueline ignorait cette délation, Hourdequin s'étant sauvé à travers
champs, avec la crainte de l'étrangler, s'il la revoyait; ensuite, au
retour, il avait simplement renvoyé Tron, sous le prétexte qu'il laissait
la cour dans un état de saleté épouvantable. Alors, elle avait bien eu un
soupçon; mais elle ne s'était pas risquée à défendre le vacher, obtenant
qu'il coucherait encore cette nuit-là, comptant arranger l'affaire le
lendemain, pour le garder. Et tout cela, à cette heure, restait trouble,
dans le coup du destin qui détruisait ses dix années de laborieux calculs.

Jean était seul avec elle dans la cuisine, lorsque Tron parut. Elle ne
l'avait pas revu depuis la veille, les autres domestiques erraient par la
ferme, inoccupés, anxieux. Quand elle aperçut le Percheron, cette grande
bête à la chair d'enfant, elle eut un cri, rien qu'à la façon oblique dont
il entrait.

--C'est toi qui as ouvert la trappe!

Brusquement, elle comprenait tout, et lui était blême, les yeux ronds, les
lèvres tremblantes.