zola
 Bien sûr qu'on
finirait par l'assassiner au Château, s'il ne filait pas, un soir. La
Grande, ne pouvant rien tirer de lui, le renvoya épouvanté, en criant qu'il
irait en justice, si l'on avait touché à la part de la petite. Delhomme,
qu'elle effraya ensuite, comme membre du conseil de famille, rentra chez
lui malade, au point que Fanny accourut derrière son dos dire qu'ils
préféraient y être de leur poche, plutôt que d'avoir des procès. Ça
marchait, ça commençait à être amusant.

La question était de savoir s'il fallait d'abord entamer l'affaire du
partage des biens ou procéder tout de suite au mariage. La Grande y songea
deux nuits, puis se prononça pour le mariage immédiat: Françoise marié à
Jean, réclamant sa part, assistée de son mari, ça augmenterait l'embêtement
des Buteau. Alors, elle bouscula les choses, retrouva des jambes de jeune
garce, s'occupa des papiers de sa nièce, se fit remettre ceux de Jean,
régla tout à la mairie et à l'église, poussa la passion jusqu'à prêter
l'argent nécessaire, contre un papier signé des deux, et où la somme fut
doublée, pour les intérêts. Ce qui lui arrachait le coeur, c'étaient les
verres de vin forcément offerts, au milieu des apprêts; mais elle avait son
vinaigre tourné, son chasse-cousin, si imbuvable, qu'on se montrait d'une
grande discrétion. Elle décida qu'il n'y aurait point de repas, à cause des
ennuis de famille: la messe et un coup de chasse-cousin, simplement, pour
trinquer au bonheur du ménage. Les Charles, invités, s'excusèrent,
prétextant les soucis que leur causait leur gendre Vaucogne. Fouan,
inquiet, se coucha, fit dire qu'il était malade. Et, des parents, il ne
vint que Delhomme, qui voulut bien être l'un des témoins de Françoise, afin
de marquer l'estime où il tenait Jean, un bon sujet. De son côté, celui-ci
n'amena que ses témoins, son maître Hourdequin et un des serviteurs de la
ferme. Rognes était en l'air, ce mariage si rondement mené, gros de tant de
batailles, fut guetté de chaque porte. A la mairie, Macqueron, devant
l'ancien maire, exagéra les formalités, tout gonflé de son importance.