zola
 Quand l’abbé Faujas lui eut appris la mort du curé Compan, il se leva, effaré, irrité :

— Comment ! s’écria-t-il, mon brave Compan est mort, et je n’ai pu lui dire adieu !… Personne ne m’a averti !… Ah ! tenez, mon ami, vous aviez raison, lorsque vous me faisiez entendre que je n’étais plus le maître ici ; on abuse de ma bonté.

— Monseigneur, dit l’abbé Faujas, sait combien je lui suis dévoué ; je n’attends qu’un signe de lui.

L’évêque hocha la tête, murmurant :

— Oui, oui, je me rappelle ce que vous m’avez offert ; vous êtes un excellent cœur. Seulement quel vacarme, si je rompais avec Fenil ! j’aurais les oreilles cassées pendant huit jours. Et pourtant si j’étais bien sûr que vous me débarrassiez d’un coup du personnage, si je n’avais pas peur qu’au bout d’une semaine il revînt vous mettre un pied sur la gorge…

L’abbé Faujas ne put réprimer un sourire. Des larmes montèrent aux yeux de l’évêque.

— J’ai peur, c’est vrai, reprit-il en se laissant tomber de nouveau dans son fauteuil ; j’en suis à ce point. C’est ce malheureux qui a tué Compan et qui m’a fait cacher son agonie, pour que je ne puisse aller lui fermer les yeux ; il a des inventions terribles… Mais, voyez-vous, j’aime mieux vivre en paix. Fenil est très-actif, il me rend de grands services dans le diocèse. Quand je ne serai plus là, les choses s’arrangeront peut-être plus sagement.

Il se calmait, il retrouvait son sourire.

— D’ailleurs, tout va bien en ce moment, je ne vois aucune difficulté… On peut attendre.

L’abbé Faujas s’assit, et tranquillement :

— Sans doute… Pourtant il va falloir que vous nommiez un curé à Saint-Saturnin, en remplacement de monsieur l’abbé Compan.

Monseigneur Rousselot porta ses mains à ses tempes, d’un air désespéré.

— Mon Dieu ! vous avez raison, balbutia-t-il. Je ne pensais plus à cela… Le brave Compan ne sait pas dans quel souci il me met, en mourant si brusquement, sans que je sois prévenu. Je vous avais promis la place, n’est-ce pas ?

L’abbé s’inclina.

— Eh bien ! mon ami, vous allez me sauver ; vous me laisserez reprendre ma parole.