zola
 Il en fit un,
il en fit deux, il en fit trois.

--Nom de Dieu! dit Bécu très soûl, qui traversait le cimetière, pour se
rendre au feu.

--Un quatrième, comme il passait, l'effleura de si près, qu'il crut en
sentir le tonnerre sur sa joue. Alors, en s'éloignant, il cria au camarade:

--Si ce vent-là continue, il va tomber de la merde.

Jésus-Christ, d'une poussée, se tâta.

--Tiens! tout de même... J'ai faim de chier.

Et, les jambes lourdes, écartées, il se hâta, il disparut à l'angle du mur.

Jean était seul. Au loin, de la Borderie dévorée, ne montaient plus que de
grandes fumées rousses, tourbillonnantes, qui jetaient des ombres de nuages
au travers des labours, sur les semeurs épars. Et, lentement, il ramena les
yeux à ses pieds, il regarda les bosses de terre fraîche, sous lesquelles
Françoise et le vieux Fouan dormaient. Ses colères du matin, son dégoût des
gens et des choses s'en allaient, dans un profond apaisement. Il se
sentait, malgré lui, peut-être à cause du tiède soleil, envahi de douceur
et d'espoir.

Eh! oui, son maître Hourdequin s'était fait bien du mauvais sang avec les
inventions nouvelles, n'avait pas tiré grand'chose de bon des machines, des
engrais, de toute cette science si mal employée encore. Puis, la Cognette
était venue l'achever; lui aussi dormait au cimetière; et rien ne restait
de la ferme, dont le vent emportait les cendres. Mais, qu'importait! les
murs pouvaient brûler, on ne brûlerait pas la terre. Toujours la terre, la
nourrice, serait là, qui nourrirait ceux qui l'ensemenceraient. Elle avait
l'espace et le temps, elle donnait tout de même du blé, en attendant qu'on
sût lui en faire donner davantage.

C'était comme ces histoires de révolutions, ces bouleversements politiques
qu'on annonçait. Le sol, disait-on, passerait en d'autres mains, les
moissons des pays de là-bas viendraient écraser les nôtres, il n'y aurais
plus que des ronces dans nos champs. Et après? est-ce qu'on peut faire du
tort à la terre? Elle appartiendra quand même à quelqu'un, qui sera bien
forcé de la cultiver pour ne pas crever de faim.