zola


«Tiens! allons déjeuner, mon pauvre petit, et soigne tes rhumatismes.»

Ce fut le surlendemain, le 5 octobre, que Saccard, assisté d'Hamelin et
de Daigremont, se rendit chez maître Lelorrain, notaire, rue
Sainte-Anne; et l'acte fut reçu, qui constituait, sous la dénomination
de société de la Banque universelle, une société anonyme, au capital de
vingt-cinq millions, divisé en cinquante mille actions de cinq cents
francs chacune, dont le quart seul était exigible. Le siège de la
société était fixé rue Saint-Lazare, à l'hôtel d'Orviedo. Un exemplaire
des statuts, dressés suivant l'acte, fut déposé en l'étude de maître
Lelorrain. Il faisait, ce jour-là, un très clair soleil d'automne, et
ces messieurs, lorsqu'ils sortirent de chez le notaire, allumèrent des
cigares, remontèrent doucement par le boulevard et la rue de la
Chaussée-d'Antin, heureux de vivre, s'égayant comme des collégiens
échappés.

L'assemblée générale constitutive n'eut lieu que la semaine suivante,
rue Blanche, dans la salle d'un petit bal qui avait fait faillite, et où
un industriel tâchait d'organiser des expositions de peinture. Déjà, les
syndicataires avaient placé celles des actions souscrites par eux,
qu'ils ne gardaient pas; et il vint cent vingt-deux actionnaires,
représentant près de quarante mille actions, ce qui aurait dû donner un
total de deux mille voix, le chiffre de vingt actions étant nécessaire
pour avoir le droit de siéger et de voter. Cependant, comme un
actionnaire ne pouvait exprimer plus de dix voix, quel que fût le
chiffre de ses titres, le nombre exact des suffrages fut de seize cent
quarante-trois.

Saccard tint absolument à ce qu'Hamelin présidât. Lui, s'était
volontairement perdu dans le troupeau, il avait inscrit l'ingénieur, et
s'était inscrit lui-même, chacun pour cinq cents actions, qu'il devait
payer par un jeu d'écritures. Tous les syndicataires étaient là:
Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, le marquis de Bohain, chacun avec le
groupe d'actionnaires qui marchait sous ses ordres.