zola
 Et, justement, comme il descendait en courant
du télégraphe, installé au premier étage, les deux mains pleines de
dépêches il dut faire appeler par un garde Mazaud, qui lâcha Berthier,
pour venir contre la guitare.

«Monsieur, faut-il aujourd'hui les dépouiller et les classer?

--Sans doute, si elles arrivent ainsi en masse.... Qu'est-ce que c'est
que tout ça?

--Oh! de l'Universelle, des ordres d'achat, presque toutes.»

L'agent, d'une main exercée, feuilletait les dépêches, visiblement
satisfait. Très engagé avec Saccard, qu'il reportait depuis longtemps
pour des sommes considérables, ayant encore reçu de lui, le matin même,
des ordres d'achat énormes, il avait fini par être l'agent en titre de
l'Universelle. Et, quoique sans grosse inquiétude jusque-là, cet
engouement persistant du public, ces achats entêtés, malgré
l'exagération des cours, le rassuraient, un nom le frappa, parmi les
signataires des dépêches, celui de Fayeux, ce receveur de rentes de
Vendôme, qui devait s'être fait une clientèle extrêmement nombreuse de
petits acheteurs, parmi les fermiers, les dévotes et les prêtres de sa
province, car il ne se passait pas de semaine, sans qu'il envoyât ainsi
télégrammes sur télégrammes.

«Donnez ça au comptant, dit Mazaud à Flory. Et n'attendez pas qu'on vous
descende les dépêches, n'est-ce pas? Restez là-haut, prenez-les
vous-même.»

Flory alla s'accouder à la balustrade du comptant, criant à toute voix:

«Mazaud! Mazaud!»

Et ce fut Gustave Sédille qui s'approcha; car, à la Bourse, les employés
perdent leur nom, n'ont plus que le nom de l'agent qu'ils représentent.
Flory, lui aussi, s'appelait Mazaud. Après avoir quitté la charge
pendant près de deux ans, Gustave venait d'y rentrer, afin de décider
son père à payer ses dettes; et, ce jour-là, en l'absence du commis
principal, il se trouvait chargé du comptant, ce qui l'amusait. Flory
s'étant penché à son oreille, tous deux convinrent de n'acheter pour
Fayeux qu'au dernier cours, après avoir joué pour eux sur ses ordres,
n'achetant et en revendant d'abord au nom de leur homme de paille
habituel, de façon à toucher la différence, puisque la hausse leur
semblait certaine.