zola
 Une réserve de matelas et de coussins
s'entassait au pied d'un bec de gaz. Et, comme les premiers malades
arrivaient, le baron Suire perdit de nouveau la tête, tandis que
Berthaud et Gérard se hâtaient de gagner le quai d'embarquement. Ils
surveillaient, ils donnaient des ordres, au milieu de la bousculade
croissante.

Alors, sur ce quai, le père Fourcade qui se promenait le long du train,
au bras du père Massias, s'arrêta, en voyant venir le docteur Bonamy.

--Ah! docteur, je suis heureux... Le père Massias, qui va partir, me
parlait encore à l'instant de la faveur extraordinaire dont la sainte
Vierge a comblé cette jeune fille si intéressante, mademoiselle Marie de
Guersaint. Voilà des années qu'un miracle si éclatant n'avait eu lieu.
C'est une insigne fortune pour nous tous, c'est une bénédiction qui
doit féconder le fruit de nos efforts... Toute la chrétienté en sera
illuminée, réconfortée, enrichie.

Il rayonnait d'aise, et le docteur, immédiatement, exulta lui aussi,
avec sa face rasée, aux gros traits paisibles, aux yeux las d'habitude.

--C'est prodigieux, prodigieux, mon révérend père! J'écrirai une
brochure, jamais guérison ne s'est produite par les voies surnaturelles
d'une façon plus authentique... Oh! quel tapage cela va faire!

Puis, comme tous les trois s'étaient remis à marcher, il s'aperçut que
le père Fourcade traînait la jambe davantage, en s'appuyant fortement au
bras de son compagnon.

--Est-ce que votre accès de goutte s'est aggravé, mon révérend père?
demanda-t-il. Vous paraissez beaucoup souffrir.

--Oh! ne m'en parlez pas, je n'ai pu fermer l'œil de la nuit. Est-ce
ennuyeux, cette crise qui m'a pris, le jour de mon arrivée ici? Elle
aurait bien dû attendre... Mais il n'y a rien à faire, n'en parlons pas.
Je suis trop content des résultats de cette année.

--Ah! oui, oui! dit à son tour le père Massias, d'une voix tremblante de
ferveur, nous pouvons être fiers, nous pouvons nous en aller le cœur
débordant d'enthousiasme et de reconnaissance. En dehors de cette jeune
fille, que d'autres prodiges! Les miracles ne se comptent plus, des
sourdes et des muettes guéries, des faces rongées de plaies redevenues
lisses comme la main, des phtisiques moribondes qui mangent, qui
dansent, ressuscitées! Ce n'est plus un train de malades, c'est un train
de résurrection, un train de gloire que j'emmène avec moi!

Il avait cessé de voir les malades autour de lui, il s'en allait en
plein triomphe divin, dans l'aveuglement de sa foi.