zola
 Puisque cela
remontait dès maintenant, la journée était gagnée, la victoire allait
être foudroyante, lorsque la réserve déboucherait sur le flanc des
baissiers et changerait leur défaite en une effroyable déroute. Il y eut
un mouvement de joie profonde, Sédille et Maugendre auraient baisé les
mains de Saccard, Kolb se rapprocha, tandis que Jantrou disparut,
courant porter à la baronne Sandorff la bonne nouvelle. Et l'on vit à ce
moment le petit Flory, radieux, chercher partout Sabatani, qui lui
servait maintenant d'intermédiaire, pour lui donner un nouvel ordre
d'achat.

Mais deux heures venaient de sonner, et Mazaud, sur qui portait l'effort
de l'attaque, faiblissait de nouveau. Sa surprise augmentait du retard
que les renforts mettaient à entrer en ligne. Il était grand temps,
qu'attendaient-ils donc pour le dégager de la position intenable où il
s'épuisait? Bien que, par fierté professionnelle, il montrât un visage
impassible, il sentait un grand froid monter à ses joues, il craignait
de pâlir. Jacoby, tonitruant, continuait de lui jeter, par paquets
méthodiques, ses offres, qu'il cessait de relever. Et ce n'était plus
lui qu'il regardait, ses yeux s'étaient tournés vers Delarocque, l'agent
de Daigremont, dont il ne comprenait pas le silence. Gros et trapu, avec
sa barbe rousse, l'air béat et souriant d'une noce de la veille,
celui-ci restait paisible, dans son attente inexplicable. Est-ce qu'il
n'allait pas ramasser toutes ces offres, tout sauver, par les ordres
d'achat dont devaient déborder les fiches qu'il avait en main?

Tout d'un coup, de sa voix gutturale, légèrement enrouée, Delarocque se
jeta dans la lutte.

«J'ai de l'Universelle.... J'ai de l'Universelle...»

Et, en quelques minutes, il en offrit pour plusieurs millions. Des voix
lui répondaient. Les cours s'effondraient.

«J'ai à 2400... J'ai à 2 300... Combien? Cinq cents, six cents...
Envoyez!»

Que disait-il donc? que se passait-il? Au lieu des secours attendus,
était-ce une nouvelle armée ennemie qui débouchait des bois voisins?
Comme à Waterloo, Grouchy n'arrivait pas, et c'était la trahison qui
achevait la déroute.