zola
 Du plant
voisin, on l'aperçut. Victor et Delphin voulaient lui porter du papier;
mais Flore et la Bécu les en empêchèrent, parce qu'il y avait des bornes
que les mal élevés seuls dépassaient. Enfin, on rentra. Les Delhomme
avaient pris la tête, la Grande forçait Hilarion à tirer avec le cheval,
les Lengaigne et les Macqueron fraternisaient, dans la demi-ivresse qui
attendrissait leur rivalité. Ce qu'on remarqua surtout, ce furent les
politesses de l'abbé Madeline et de Suzanne: il la croyait sans doute une
dame, à la voir la mieux habillée; si bien qu'ils marchaient côte à côte,
lui rempli d'égards, elle faisant la sucrée, demandant l'heure de la messe,
le dimanche. Derrière eux, venait Jésus-Christ, qui, acharné contre la
soutane, recommençait sa plaisanterie dégoûtante, dans une rigolade
obstinée d'ivrogne. Tous les cinq pas, il levait la cuisse et en lâchait
un. La garce se mordait les lèvres pour ne pas rire, le prêtre affectait de
ne pas entendre; et, très graves, accompagnés de cette musique, ils
continuaient d'échanger des idées pieuses, à la queue du train roulant des
vendanges.

Comme on arrivait à Rognes enfin, Buteau et Fouan, honteux, essayèrent
d'imposer silence à Jésus-Christ. Mais il allait toujours, en répétant que
M. le curé aurait eu bien tort de se formaliser.

--Nom de Dieu! quand on vous dit que ce n'est pas pour les autres! C'est
pour moi tout seul!

La semaine suivante, on fut donc invité à goûter le vin, chez les Buteau.
Les Charles, Fouan, Jésus-Christ, quatre ou cinq autres, devaient venir à
sept heures manger du gigot, des noix et du fromage, un vrai repas. Dans la
journée, Buteau avait enfûté son vin, six pièces qui s'étaient emplies à la
chantepleure de la cuve. Mais des voisins se trouvaient moins avancés: un,
en train de vendanger encore, foulait depuis le matin, tout nu; un second,
armé d'une barre, surveillait la fermentation, enfonçait le chapeau, au
milieu des bouillonnements du moût; un troisième, qui avait un pressoir,
serrait le marc, s'en débarrassait dans sa cour, en un tas fumant.