zola


Lentement, sans parler, Pierre et le docteur Chassaigne firent le tour,
à l'intérieur. Les dix chapelles des bas côtés formaient des sortes de
compartiments, pleins de gravats et de débris. On avait cimenté le sol
du chœur, sans doute pour protéger la crypte des infiltrations, en
dessous; malheureusement, les voûtes devaient se tasser, il existait là
une dépression que l'orage de la nuit précédente avait transformée en un
petit lac. Du reste, c'étaient ces parties du transept et de l'abside
qui avaient le moins souffert. Pas une pierre ne bougeait; les grandes
rosaces centrales, au-dessus du triforium, semblaient attendre leurs
verrières; tandis que des madriers, oubliés en haut des murs de
l'abside, auraient pu faire croire qu'on allait commencer à la couvrir,
le lendemain. Mais, quand ils furent revenus sur leurs pas, et qu'ils
sortirent, pour voir la façade, la détresse lamentable de cette jeune
ruine se montra. De ce côté, on avait beaucoup moins poussé les travaux,
le porche à triple travée était seul construit; et quinze années
d'abandon avaient suffi aux hivers pour en ronger les sculptures, les
colonnettes, les archivoltes, dans un travail de destruction vraiment
singulier, comme si la pierre, entamée profondément, détruite, s'était
fondue sous des larmes. Le cœur se serrait, à la vue de cette
destruction qui s'attaquait à l'œuvre, avant même qu'elle fût finie. Ne
pas être encore, et déjà s'émietter ainsi sous le ciel! s'immobiliser
dans sa croissance de colosse géant, pour semer l'herbe de décombres!

Ils rentrèrent dans la nef, ils y retrouvèrent l'affreuse tristesse de
cet assassinat d'un monument. Le vaste terrain vague, à l'intérieur,
était obstrué par les débris des échafaudages, qu'il avait fallu
abattre, pourris à moitié, dans la crainte que leur chute n'écrasât le
monde; et c'étaient partout, au milieu des herbes hautes, des
plats-bords, des boulins, des cintres, mêlés à des paquets de vieilles
cordes, que l'humidité achevait de manger. Il y avait aussi la carcasse
efflanquée d'un treuil, se dressant comme une potence.