zola


--Pouvons-nous vous être utiles? demanda Pierre obligeamment.

--Non, non, merci bien, messieurs, répondit M. Vigneron, qui sortit un
instant dans le couloir. Oh! nous avons eu une alerte! Songez donc, un
fils unique, et qui nous est si cher!

Autour d'eux, l'heure du déjeuner mettait en branle la maison entière.
Toutes les portes tapaient, les couloirs et l'escalier résonnaient de
continuelles cavalcades. Trois grandes filles passèrent, dans le vent
de leurs jupes. Des enfants en bas âge pleuraient, au fond d'une chambre
voisine. Puis, c'étaient de vieilles gens affolés, des prêtres éperdus,
sortant de leur caractère, soulevant leurs soutanes à pleines mains pour
courir plus vite. Du bas en haut, les planchers tremblaient, sous la
charge trop lourde des gens entassés. Et une servante, qui portait tout
un déjeuner sur un grand plateau, étant venue frapper à la porte du
monsieur seul, cette porte mit longtemps à s'ouvrir; enfin, elle
s'entre-bâilla, laissa voir la chambre calme, où le monsieur était seul,
tournant le dos; et, quand la servante se retira, elle se referma sur
elle, discrètement.

--Oh! j'espère bien que c'est fini et que la sainte Vierge va le guérir,
répétait M. Vigneron, qui ne lâchait plus ses deux voisins. Nous allons
déjeuner, car je vous avoue que ça m'a creusé l'estomac, j'ai une faim
terrible.

Lorsque Pierre et M. de Guersaint descendirent, ils eurent le
désagrément de ne pas trouver le moindre bout de table libre, dans la
salle à manger. La plus extraordinaire des cohues s'entassait là, et les
quelques places vides encore étaient retenues. Un garçon leur déclara
que, de dix heures à une heure, la salle ne désemplissait pas, sous
l'assaut des appétits, aiguisés par l'air vif des montagnes. Ils durent
se résigner à attendre, en priant le garçon de les prévenir, dès qu'il y
aurait deux couverts vacants. Et, ne sachant que faire, ils allèrent se
promener sous le porche de l'hôtel, béant sur la rue, où défilait sans
arrêt toute une population endimanchée.