zola


Dès le lendemain, la baronne Sandorff se rendit chez Gundermann.
Celui-ci, depuis que les titres de l'Universelle avaient atteint le
cours de deux mille francs, menait en effet toute une campagne à la
baisse, dans la discrétion la plus grande, n'allant jamais à la Bourse,
n'y ayant pas même de représentant officiel. Son raisonnement était
qu'une action vaut d'abord son prix d'émission, ensuite l'intérêt
qu'elle peut rapporter, et qui dépend de la prospérité de la maison, du
succès des entreprises. Il y a donc une valeur maximum qu'elle ne doit
raisonnablement pas dépasser; et, dès qu'elle la dépasse, par suite de
l'engouement public, la hausse est factice, la sagesse est de se mettre
à la baisse, avec la certitude qu'elle se produira. Dans sa conviction,
dans son absolue croyance à la logique, il restait pourtant surpris des
rapides conquêtes de Saccard, de cette puissance tout d'un coup grandie,
dont la haute banque juive commençait à s'épouvanter. Il fallait au plus
tôt abattre ce rival dangereux, non seulement pour rattraper les huit
millions perdus au lendemain de Sadowa, mais surtout pour ne pas avoir à
partager la royauté du marché avec ce terrible aventurier, dont les
casse-cou semblaient réussir, contre tout bon sens, comme par miracle.
Et Gundermann, plein du mépris de la passion, exagérait encore son
flegme de joueur mathématique, d'une obstination froide d'homme chiffre,
vendant toujours malgré la hausse continue, perdant à chaque liquidation
des sommes de plus en plus considérables, avec la belle sécurité d'un
sage qui met simplement son argent à la Caisse d'épargne.

Lorsque la baronne put enfin entrer, au milieu de la bousculade des
employés et des remisiers, de la grêle des pièces à signer et des
dépêches à lire, elle trouva le banquier souffrant d'un horrible rhume
qui lui arrachait la gorge. Cependant, il était là depuis six heures du
matin, toussant et crachant, exténué de fatigue, solide quand même. Ce
jour-là, à la veille d'un emprunt étranger, a vaste salle était envahie
par un flot de visiteurs plus pressé encore, que recevaient en coup de
vent deux de ses fils et un de ses gendres; tandis que, par terre, près
de l'étroite table qu'il s'était réservée au fond, dans l'embrasure
d'une fenêtre, trois de ses petits-enfants, deux fillettes et un garçon,
se disputaient avec des cri aigus une poupée dont un bras et une jambe
gisaient déjà, arrachés.