zola


Le dernier verset du _Magnificat_ venait d'être chanté, ces dames
achevèrent de s'installer le plus confortablement possible, en faisant
leur petit ménage. Il fallut surtout caser les brocs de zinc, pleins
d'eau, qui gênaient leurs jambes. On avait tiré les stores de toutes les
portières de gauche, car le soleil oblique frappait le train, entrait en
nappes ardentes. Mais les derniers orages devaient avoir abattu la
poussière, et la nuit serait certainement fraîche. Puis, la souffrance
était moindre, la mort avait emporté les plus malades, il ne restait là
que des maux stupéfiés, engourdis de fatigue, glissant à une torpeur
lente. Bientôt allait se produire la réaction d'anéantissement dont les
grandes secousses morales sont toujours suivies. Les âmes avaient donné
leur effort, les miracles étaient faits, et la détente commençait, dans
l'hébétude d'un soulagement profond.

Jusqu'à Tarbes, on fut ainsi très occupé, chacun s'arrangea, reprit
possession de sa place. Et, comme on quittait cette station, sœur
Hyacinthe se leva, tapa dans ses mains.

--Mes enfants, il ne faut pas oublier la sainte Vierge, qui a été si
bonne... Commençons le rosaire.

Tout le wagon dit avec elle le premier chapelet, les cinq mystères
joyeux, l'Annonciation, la Visitation, la Nativité, la Purification et
Jésus retrouvé. Puis, on entonna le cantique: «Contemplons le céleste
archange...», d'une voix si haute, que les paysans, dans les cultures,
levaient la tête, regardaient passer ce train qui chantait.

Marie admirait, au dehors, la campagne vaste, le ciel immense, peu à peu
entièrement dégagé de sa brume de chaleur, devenu d'un bleu éclatant.
C'était la fin délicieuse d'un beau jour. Et ses regards se reportaient,
s'attachaient sur Pierre avec cette muette tristesse qui les avait
voilés déjà, lorsque, devant elle, éclatèrent de furieux sanglots. Le
cantique était fini, madame Vincent criait, bégayait des paroles
confuses, étranglées par les larmes.

--Ah! ma pauvre petite... Ah! mon bijou, mon trésor, ma vie.