zola
 Tant pis s’ils se mangeaient, ça ferait de la place ! Et Nana, bien verrouillée, à l’abri, se moquait d’eux, en disant qu’elle les entendait souffler. Ils devaient avoir une bonne tête, tous la langue pendante, comme des toutous assis en rond sur leur derrière. C’était son succès de la veille qui continuait, cette meute d’hommes l’avait suivie à la trace.

— Pourvu qu’ils ne cassent rien, murmura-t-elle.

Elle commençait à s’inquiéter, sous les haleines chaudes qui passaient par les fentes. Mais Zoé introduisit Labordette, et la jeune femme eut un cri de soulagement. Il voulait lui parler d’un compte qu’il avait réglé pour elle, à la justice de paix. Elle ne l’écoutait pas, répétant :

— Je vous emmène… Nous dînons ensemble… De là, vous m’accompagnez aux Variétés. Je n’entre en scène qu’à neuf heures et demi.

Ce bon Labordette, tombait-il à propos ! Jamais il ne demandait rien, lui. Il n’était que l’ami des femmes, dont il bibelotait les petites affaires. Ainsi, en passant, il venait de congédier les créanciers, dans l’antichambre. D’ailleurs, ces braves gens ne voulaient pas être payés, au contraire ; s’ils avaient insisté, c’était pour complimenter madame et lui faire en personne de nouvelles offres de service, après son grand succès de la veille.

— Filons, filons, disait Nana qui était habillée.

Justement, Zoé rentrait, criant :

— Madame, je renonce à ouvrir… Il y a une queue dans l’escalier.

Une queue dans l’escalier ! Francis lui-même, malgré le flegme anglais qu’il affectait, se mit à rire, tout en rangeant les peignes. Nana, qui avait pris le bras de Labordette, le poussait dans la cuisine. Et elle se sauva, délivrée des hommes enfin, heureuse, sachant qu’on pouvait l’avoir seul avec soi, n’importe où, sans craindre des bêtises.

— Vous me ramènerez à ma porte, dit-elle pendant qu’ils descendaient l’escalier de service. Comme ça, je serai sûre… Imaginez-vous que je veux dormir toute une nuit, toute une nuit à moi. Une toquade, mon cher !


III


La comtesse Sabine, comme on avait pris l’habitude de nommer madame Muffat de Beuville, pour la distinguer de la mère du comte, morte l’année précédente, recevait tous les mardis, dans son hôtel de la rue Miromesnil, au coin de la rue de Penthièvre.