zola
 On le plaisanta sur son retard, on l’accusa d’être allé aux remparts avec une des jeunes coquines de l’œuvre de la Vierge. Cette plaisanterie, d’habitude, le flattait ; mais il resta grave. Il dit qu’il avait eu des affaires, des affaires sérieuses. Ce ne fut que vers minuit, quand il eut vidé les carafons du comptoir, qu’il devint tendre et expansif. Il tutoya Guillaume, il balbutia, le dos contre le mur, rallumant sa pipe à chaque phrase :

— J’ai vu ton père, ce soir. C’est un brave homme… J’avais besoin d’un papier. Il a été très-gentil, très-gentil. Il me l’a donné. Je l’ai là, dans ma poche… Ah ! il ne voulait pas d’abord. Il disait que ça regardait la famille. Je lui ai dit : « Moi, je suis la famille, j’ai l’ordre de la maman… » Tu la connais, la maman ; tu vas chez elle. Une brave femme. Elle avait paru très-contente, lorsque j’étais allé lui conter l’affaire, auparavant… Alors, il m’a donné le papier. Tu peux le toucher, tu le sentiras dans ma poche…

Guillaume le regardait fixement, cachant sa vive curiosité sous un rire de doute.

— Je ne mens pas, continua l’ivrogne ; le papier est dans ma poche… Tu l’as senti ?

— C’est un journal, dit le jeune homme.

Trouche, en ricanant, tira de sa redingote une grande enveloppe, qu’il posa sur la table au milieu des tasses et des verres. Il la défendit un instant contre Guillaume, qui avait allongé la main ; puis, il la lui laissa prendre, riant plus fort, comme si on l’avait chatouillé. C’était une déclaration du docteur Porquier, fort détaillée, sur l’état mental du sieur François Mouret, propriétaire, à Plassans.

— Alors on va le coffrer ? demanda Guillaume en rendant le papier.

— Ça ne te regarde pas, mon petit, répondit Trouche, redevenu méfiant. C’est pour sa femme, ce papier-là. Moi, je ne suis qu’un ami qui aime à rendre service. Elle fera ce qu’elle voudra… Elle ne peut pas non plus se laisser massacrer, cette pauvre dame.

Il était si gris, que, lorsqu’on les mit à la porte du café, Guillaume dut l’accompagner jusqu’à la rue Balande.