zola


--Mais, sacré cul-de-jatte! lorsque tu seras soldat?

--Oh! soldat!... Eh! donc, on tire un bon numéro!

Victor, plein de mépris, ne put le sortir de là. Quel grand lâche, quand on
était bâti comme un Cosaque! Il continuait, en causant, de vider les
paniers dans la hotte, sans que le bougre pliât sous la charge. Et, par
farce, en fanfaron, il désigna Berthe d'un signe, il ajouta:

--Dis donc, est-ce qu'il lui en est venu, depuis mon départ?

Delphin fut secoué d'un gros rire, car le phénomène de la fille aux
Macqueron restait la grande plaisanterie, entre jeunes gens.

--Ah! je n'y ai pas mis le nez.... Possible que ça lui ait poussé, au
printemps.

--Ce n'est pas moi qui l'arroserai, conclut Victor avec une moue répugnée.
Autant se payer une grenouille.... Et puis, ce n'est guère sain, ça doit
s'enrhumer, cet endroit-là, sans perruque.

Du coup, Delphin rigola si fort, que la hotte en chavirait sur son dos; et
il descendit, il la vidait au fond d'une gueulebée, qu'on l'entendait
encore étrangler de rire.

Dans la vigne des Macqueron, Berthe continuait à faire la demoiselle, se
servait de petits ciseaux, au lieu d'une serpe, avait peur des épines et
des guêpes, se désespérait, parce que ses souliers fins, trempés de rosée,
ne séchaient pas. Et elle tolérait les prévenances de Lequeu, qu'elle
exécrait, flattée pourtant de cette cour du seul homme qui eût de
l'instruction. Il finit par prendre son mouchoir pour lui essuyer ses
souliers. Mais une apparition inattendue les occupa.

--Bon Dieu! murmura Berthe, elle en a, une robe!... On m'avait bien dit
qu'elle était arrivée hier soir, en même temps que le curé.

C'était Suzanne, la fille aux Lengaigne, qui risquait brusquement une
réapparition dans son village, après trois ans de folle existence à Paris.
Débarquée de la veille, elle avait fait la grasse matinée, laissant sa mère
et son frère partir en vendange, se promettant de les y rejoindre plus
tard, de tomber parmi les paysans au travail, dans l'éclat de sa toilette,
pour les écraser.