zola
 C'était Maxime, qui déjeunait
chez son père, ce matin-là, et qui arrivait en intime, par le couloir.
Il s'effaça, salua également, pour laisser sortir la baronne. Puis,
quand elle fut partie, il eut un léger rire.

«Ça commence, ton affaire? tu touches tes primes?» Malgré sa grande
jeunesse encore, il avait un aplomb d'homme d'expérience, incapable de
se dépenser inutilement dans un plaisir hasardeux. Son père comprit son
attitude de supériorité ironique.

«Non, justement, je n'ai rien touché du tout, et ce n'est point par
sagesse, car, mon petit je suis aussi fier d'avoir toujours vingt ans
que tu parais l'être d'en avoir soixante.»

Le rire de Maxime s'accentua, son ancien rire perlé de fille, dont il
avait gardé le roucoulement équivoque, dans l'attitude correcte qu'il
s'était faite de garçon rangé, désireux de ne pas gâter sa vie
davantage. Il affectait la plus grande indulgence, pourvu que rien de
lui ne fût menacé.

«Ma foi, tu as bien raison, du moment que ça ne te fatigue pas.... Moi,
tu sais, j'ai déjà des rhumatismes.»

Et, s'installant à l'aise dans un fauteuil, prenant un journal:

«Ne t'occupe pas de moi, finis de recevoir, si je ne te gêne pas.... Je
suis venu trop tôt, parce que j'avais à passer chez mon médecin et que
je ne l'ai pas trouvé.»

A ce moment, le valet de chambre entrait dire que Mme la comtesse de
Beauvilliers demandait à être reçue. Saccard, un peu surpris, bien qu'il
eût déjà rencontré à l'Oeuvre du Travail sa noble voisine, comme il la
nommait, donna l'ordre de l'introduire immédiatement; puis, rappelant le
valet, il lui commanda de renvoyer tout le monde, fatigué, ayant très
faim.

Lorsque la comtesse entra, elle n'aperçut même pas Maxime, que le
dossier du grand fauteuil cachait. Et Saccard s'étonna davantage, en
voyant qu'elle avait amené avec elle sa fille Alice. Cela donnait plus
de solennité à la démarche: ces deux femmes si tristes et si pâles, la
mère mince, grande, toute blanche, à l'air suranné, la fille vieillie
déjà, le cou trop long, jusqu'à la disgrâce.