dumas
»

Baptistin s'inclina.

«Reste à savoir si je vous conviens.

--Oh! monsieur le comte! se hâta de dire Baptistin.

--Écoutez jusqu'au bout, reprit le comte. Vous gagnez par an quinze
cents francs, c'est-à-dire les appointements d'un bon et brave officier
qui risque tous les jours sa vie; vous avez une table telle que beaucoup
de chefs de bureau, malheureux serviteurs infiniment plus occupés que
vous, en désireraient une pareille. Domestique, vous avez vous-même des
domestiques qui ont soin de votre linge et de vos effets. Outre vos
quinze cents francs de gages, vous me volez, sur les achats que vous
faites pour ma toilette, à peu près quinze cents autres francs par an.

--Oh! Excellence!

--Je ne m'en plains pas, monsieur Baptistin, c'est raisonnable;
cependant je désire que cela s'arrête là. Vous ne retrouveriez donc
nulle part un poste pareil à celui que votre bonne fortune vous a donné.
Je ne bats jamais mes gens, je ne jure jamais, je ne me mets jamais en
colère, je pardonne toujours une erreur, jamais une négligence ou un
oubli. Mes ordres sont d'ordinaire courts, mais clairs et précis; j'aime
mieux les répéter à deux fois et même à trois, que de les voir mal
interprétés. Je suis assez riche pour savoir tout ce que je veux savoir,
et je suis fort curieux, je vous en préviens. Si j'apprenais donc que
vous ayez parlé de moi en bien ou en mal, commenté mes actions,
surveillé ma conduite, vous sortiriez de chez moi à l'instant même. Je
n'avertis jamais mes domestiques qu'une seule fois; vous voilà averti,
allez!»

Baptistin s'inclina et fit trois ou quatre pas pour se retirer.

«À propos, reprit le comte, j'oubliais de vous dire que, chaque année,
je place une certaine somme sur la tête de mes gens. Ceux que je renvoie
perdent nécessairement cet argent, qui profite à ceux qui restent et qui
y auront droit après ma mort. Voilà un an que vous êtes chez moi, votre
fortune est commencée, continuez-la.»

Cette allocution, faite devant Ali, qui demeurait impassible, attendu
qu'il n'entendait pas un mot de français, produisit sur M.