dumas
 Il était évident que ce qui le préoccupait c'était
sa maladie.

Maladie si subite, si étrange, si aiguë, et dont quelques
symptômes étaient les mêmes que les symptômes qu'on avait
remarqués chez son frère François II quelque temps avant sa mort.

Aussi la défense faite à qui que ce fût, excepté maître Paré,
d'entrer chez le roi, n'étonna-t-elle personne. La misanthropie,
on le savait, était le fond du caractère du prince.

Charles entra dans sa chambre à coucher, s'assit sur une espèce de
chaise longue, appuya sa tête sur des coussins, et, réfléchissant
que maître Ambroise Paré pourrait n'être pas chez lui et tarder à
venir, il voulut utiliser le temps de l'attente.

En conséquence, il frappa dans ses mains; un garde parut.

-- Prévenez le roi de Navarre que je veux lui parler, dit Charles.
Le garde s'inclina et obéit.

Charles renversa sa tête en arrière, une lourdeur effroyable de
cerveau lui laissait à peine la faculté de lier ses idées les unes
aux autres, une espèce de nuage sanglant flottait devant ses yeux;
sa bouche était aride, et il avait déjà, sans étancher sa soif,
vidé toute une carafe d'eau.

Au milieu de cette somnolence, la porte se rouvrit et Henri parut;
M. de Nancey le suivait par-derrière, mais il s'arrêta dans
l'antichambre.

Le roi de Navarre attendit que la porte fût refermée derrière lui.
Alors il s'avança.

-- Sire, dit-il, vous m'avez fait demander, me voici.

Le roi tressaillit à cette voix, et fit le mouvement machinal
d'étendre la main.

-- Sire, dit Henri en laissant ses deux mains pendre à ses côtés,
Votre Majesté oublie que je ne suis plus son frère, mais son
prisonnier.

-- Ah! ah! c'est vrai, dit Charles; merci de me l'avoir rappelé.
Il y a plus, il me souvient que vous m'avez promis, lorsque nous
serions en tête-à-tête, de me répondre franchement.

-- Je suis prêt à tenir cette promesse. Interrogez, Sire.

Le roi versa de l'eau froide dans sa main, et posa sa main sur son
front.

-- Qu'y a-t-il de vrai dans l'accusation du duc d'Alençon? Voyons,
répondez, Henri.