dumas


Il détacha ces fragments, et reconnut que c'était du papier.

Près de ce papier l'enflure était plus violente, les gencives
étaient tuméfiées, et la peau était rongée comme par du vitriol.

Charles regarda attentivement autour de lui. Sur le tapis gisaient
deux ou trois parcelles de papier semblable à celui qu'il avait
déjà reconnu dans la bouche du chien. L'une de ces parcelles, plus
large que les autres, offrait des traces d'un dessin sur bois.

Les cheveux de Charles se hérissèrent sur sa tête, il reconnut un
fragment de cette image représentant un seigneur chassant au vol,
et qu'Actéon avait arrachée de son livre de chasse.

-- Ah! dit-il en pâlissant, le livre était empoisonné. Puis tout à
coup rappelant ses souvenirs:

-- Mille démons! s'écria-t-il, j'ai touché chaque page de mon
doigt, et à chaque page j'ai porté mon doigt à ma bouche pour le
mouiller. Ces évanouissements, ces douleurs, ces vomissements! ...
Je suis mort!

Charles demeura un instant immobile sous le poids de cette
effroyable idée. Puis, se relevant avec un rugissement sourd, il
s'élança vers la porte de son cabinet.

-- Maître René! cria-t-il, maître René le Florentin! qu'on coure
au pont Saint-Michel, et qu'on me l'amène; dans dix minutes il
faut qu'il soit ici. Que l'un de vous monte à cheval et prenne un
cheval de main pour être plus tôt de retour. Quant à maître
Ambroise Paré, s'il vient, vous le ferez attendre.

Un garde partit tout courant pour obéir à l'ordre donné.

-- Oh! murmura Charles, quand je devrais faire donner la torture à
tout le monde, je saurai qui a donné ce livre à Henriot.

Et, la sueur au front, les mains crispées, la poitrine haletante,
Charles demeura les yeux fixés sur le cadavre de son chien.

Dix minutes après, le Florentin heurta timidement, et non sans
inquiétude, à la porte du roi. Il est de certaines consciences
pour lesquelles le ciel n'est jamais pur.

-- Entrez! dit Charles.

Le parfumeur parut. Charles marcha à lui l'air impérieux et la
lèvre crispée.

-- Votre Majesté m'a fait demander, dit René tout tremblant.