dumas


-- Mais dans quel but?

-- Pour établir la sympathie. La Mole ouvrait la bouche pour
l'empêcher d'aller plus avant, mais un regard railleur de Coconnas
l'arrêta. René, qui avait vu le mouvement, attendit.

-- Il faut la pleine et entière volonté, dit-il.

-- Faites, répondit La Mole. René traça sur une petite banderole
de papier rouge quelques caractères cabalistiques, les passa dans
une aiguille d'acier, et avec cette aiguille, piqua la statuette
au coeur. Chose étrange! à l'orifice de la blessure apparut une
gouttelette de sang, puis il mit le feu au papier.

La chaleur de l'aiguille fit fondre la cire autour d'elle et sécha
la gouttelette de sang.

-- Ainsi, dit René, par la force de la sympathie, votre amour
percera et brûlera le coeur de la femme que vous aimez.

Coconnas, en sa qualité d'esprit fort, riait dans sa moustache et
raillait tout bas; mais La Mole, aimant et superstitieux, sentait
une sueur glacée perler à la racine de ses cheveux.

-- Et maintenant, dit René, appuyez vos lèvres sur les lèvres de
la statuette en disant: «Marguerite, je t'aime; viens,
Marguerite!»

La Mole obéit. En ce moment on entendit ouvrir la porte de la
seconde chambre, et des pas légers s'approchèrent. Coconnas,
curieux et incrédule, tira son poignard, et craignant s'il tentait
de soulever la tapisserie, que René ne lui fît la même observation
que lorsqu'il voulut ouvrir la porte, fendit avec son poignard
l'épaisse tapisserie, et, ayant appliqué son oeil à l'ouverture,
poussa un cri d'étonnement auquel deux cris de femmes répondirent.

-- Qu'y a-t-il? demanda La Mole prêt à laisser tomber la figurine
de cire, que René lui reprit des mains.

-- Il y a, reprit Coconnas, que la duchesse de Nevers et madame
Marguerite sont là.

-- Eh bien, incrédules! dit René avec un sourire austère, doutez-
vous encore de la force de la sympathie?

La Mole était resté pétrifié en apercevant sa reine. Coconnas
avait eu un moment d'éblouissement en reconnaissant madame de
Nevers. L'un se figura que les sorcelleries de maître René avaient
évoqué le fantôme de Marguerite; l'autre, en voyant entrouverte
encore la porte par laquelle les charmants fantômes étaient
entrés, eut bientôt trouvé l'explication de ce prodige dans le
monde vulgaire et matériel.