dumas


--Ma soeur a raison, Louis, dit le duc de Mayenne avec sa brutalité
ordinaire, et nous ne pouvons pas nous fier à Pierre de Gondy comme
nous nous fions à Nicolas David, qui est notre homme et que nous
pouvons faire pendre quand il nous plaira.

Cette naïveté du duc, lancée à brûle-pourpoint au visage de l'avocat,
produisit sur le malheureux légiste le plus étrange effet; il éclata
d'un rire convulsif qui dénotait la plus grande frayeur.

--Mon frère Charles plaisante, dit Henri de Guise à l'avocat
pâlissant, et l'on sait que vous êtes notre fidèle; vous l'avez prouvé
en mainte affaire.

--Et notamment dans la mienne, pensa Chicot en montrant le poing à son
ennemi, ou plutôt à ses deux ennemis.

--Rassurez-vous, Charles; rassurez-vous, Catherine; toutes mes mesures
sont prises à l'avance. Pierre de Gondy portera cette généalogie à
Rome, mais confondue avec d'autres papiers et sans savoir ce qu'il
porte. Le pape approuvera ou désapprouvera sans que Gondy connaisse
cette approbation ou cette désapprobation. Enfin Gondy, toujours
ignorant de ce qu'il porte, reviendra en France avec cette généalogie
approuvée ou désapprouvée. Vous, Nicolas David, vous partirez presque
en même temps que lui, et vous l'attendrez à Châlons, à Lyon ou à
Avignon, selon les avis que vous recevrez de nous, de vous arrêter
dans l'une ou l'autre de ces trois villes. Ainsi vous seul tiendrez le
véritable secret de l'entreprise. Vous voyez donc bien que vous êtes
toujours notre seul homme de confiance.

David s'inclina.

--Tu sais à quelle condition, cher ami? murmura Chicot, à la condition
d'être pendu si tu fais un pas de travers; mais sois tranquille, je
jure par sainte Geneviève, ici présente en plâtre, en marbre ou en
bois, peut-être même en os, que tu te trouves placé en ce moment entre
deux gibets, mais que le plus rapproché de toi, cher ami, c'est celui
que je te ménage.

Les trois frères se serrèrent la main et embrassèrent leur soeur la
duchesse, qui venait de leur apporter leurs trois robes de moines
laissées dans la sacristie; puis, après les avoir aidés à repasser les
frocs protecteurs, elle rabattit son capuchon sur ses yeux, marcha
devant eux jusqu'au porche, où les attendait le frère portier, et par
lequel ils disparurent, suivis de Nicolas David, dont les écus d'or
sonnaient à chaque pas.