dumas


Le duc répondit dans la même langue, et d'une voix dont il
cherchait en vain à contenir l'émotion, qu'il acceptait avec
reconnaissance l'honneur qui lui était décerné. Pendant tout le
temps qu'il parla, Charles resta debout, les lèvres serrées,
l'oeil fixé sur lui, immobile et menaçant comme l'oeil d'un aigle.

Quand le duc d'Anjou eut fini, Lasco prit la couronne des
Jagellons posée sur un coussin de velours rouge, et tandis que
deux seigneurs polonais revêtaient le duc d'Anjou du manteau
royal, il déposa la couronne entre les mains de Charles.

Charles fit un signe à son frère. Le duc d'Anjou vint
s'agenouiller devant lui, et de ses propres mains, Charles lui
posa la couronne sur la tête: alors les deux rois échangèrent un
des plus haineux baisers que se soient jamais donnés deux frères.

Aussitôt un héraut cria:

«Alexandre-Édouard-Henri de France, duc d'Anjou, vient d'être
couronné roi de Pologne. Vive le roi de Pologne!»

Toute l'assemblée répéta d'un seul cri:

-- Vive le roi de Pologne! Alors Lasco se tourna vers Marguerite.
Le discours de la belle reine avait été gardé pour le dernier. Or,
comme c'était une galanterie qui lui avait été accordée pour faire
briller son beau génie, comme on disait alors, chacun porta une
grande attention à la réponse, qui devait être en latin. Nous
avons vu que Marguerite l'avait composée elle-même.

Le discours de Lasco fut plutôt un éloge qu'un discours. Il avait
cédé, tout Sarmate qu'il était, à l'admiration qu'inspirait à tous
la belle reine de Navarre; et empruntant la langue à Ovide, mais
le style à Ronsard, il dit que, partis de Varsovie au milieu de la
plus profonde nuit, ils n'auraient su, lui et ses compagnons,
comment retrouver leur chemin, si, comme les rois mages, ils
n'avaient eu deux étoiles pour les guider; étoiles qui devenaient
de plus en plus brillantes à mesure qu'ils approchaient de la
France, et qu'ils reconnaissaient maintenant n'être autre chose
que les deux beaux yeux de la reine de Navarre. Enfin, passant de
l'Évangile au Coran, de la Syrie à l'Arabie Pétrée, de Nazareth à
La Mecque, il termina en disant qu'il était tout prêt à faire ce
que faisaient les sectateurs ardents du Prophète, qui, une fois
qu'ils avaient eu le bonheur de contempler son tombeau, se
crevaient les yeux, jugeant qu'après avoir joui d'une si belle vue
rien dans ce monde ne valait plus la peine d'être admiré.