dumas


-- Ma rapière, Mouston, dit Porthos.

-- Mais c'est tout un attirail de guerre, monsieur! dit celui-ci;
nous allons donc faire campagne? Alors dites-le moi tout de suite,
je prendrai mes précautions en conséquence.

-- Avec nous, Mouston, vous le savez, reprit d'Artagnan, les
précautions sont toujours bonnes à prendre. Ou vous n'avez pas
grande mémoire, ou vous avez oublié que nous n'avons pas
l'habitude de passer nos nuits en bals et en sérénades.

-- Hélas! c'est vrai, dit Mousqueton en s'armant de pied en cap,
mais je l'avais oublié.

Ils partirent d'un trait assez rapide et arrivèrent au Palais-
Cardinal vers les sept heures un quart. Il y avait foule dans les
rues, car c'était le jour de la Pentecôte, et cette foule
regardait passer avec étonnement ces deux cavaliers, dont l'un
était si frais qu'il semblait sortir d'une boîte, et l'autre si
poudreux qu'on eût dit qu'il quittait un champ de bataille.

Mousqueton attirait aussi les regards des badauds, et comme le
roman de Don Quichotte était alors dans toute sa vogue, quelques-
uns disaient que c'était Sancho qui, après avoir perdu un maître,
en avait trouvé deux.

En arrivant à l'antichambre, d'Artagnan se trouva en pays de
connaissance. C'étaient des mousquetaires de sa compagnie qui
justement étaient de garde. Il fit appeler l'huissier et montra la
lettre du cardinal qui lui enjoignait de revenir sans perdre une
seconde. L'huissier s'inclina et entra chez Son Éminence.

D'Artagnan se tourna vers Porthos, et crut remarquer qu'il était
agité d'un léger tremblement. Il sourit, et s'approchant de son
oreille, il lui dit:

-- Bon courage, mon brave ami! ne soyez pas intimidé; croyez-moi,
l'oeil de l'aigle est fermé, et nous n'avons plus affaire qu'au
simple vautour. Tenez-vous raide comme au jour du bastion Saint-
Gervais, et ne saluez pas trop bas cet Italien, cela lui donnerait
une pauvre idée de vous.

-- Bien, bien, répondit Porthos.

L'huissier reparut.

-- Entrez, messieurs dit-il, Son Éminence vous attend.