dumas
..»

À chacune de ces imputations, Coconnas avait hoché la tête en
battant la mesure comme font les écoliers indociles.

Le juge continua:

«En conséquence de quoi, sera ledit Marc-Annibal de Coconnas
conduit de la prison à la place Saint-Jean-en-Grève pour y être
décapité; ses biens seront confisqués, ses hautes futaies coupées
à la hauteur de six pieds, ses châteaux ruinés, et en l'air un
poteau planté avec une plaque de cuivre qui constatera le crime et
le châtiment...»

-- Pour ma tête, dit Coconnas, je crois bien qu'on la tranchera,
car elle est en France et fort aventurée même. Quant à mes bois de
haute futaie, et quant à mes châteaux je défie toutes les scies et
toutes les pioches du royaume très chrétien de mordre dedans.

-- Silence! fit le juge. Et il continua: «De plus sera ledit
Coconnas...»

-- Comment! interrompit Coconnas, il me sera fait quelque chose
encore après la décapitation? Oh! oh! cela me paraît bien sévère.

-- Non, monsieur, dit le juge: avant...

Et il reprit:

«Et sera de plus ledit Coconnas, avant l'exécution du jugement,
appliqué à la question extraordinaire qui est des dix coins.»

Coconnas bondit, foudroyant le juge d'un regard étincelant.

-- Et pour quoi faire? s'écria-t-il, ne trouvant pas d'autres mots
que cette naïveté pour exprimer la foule de pensées qui venaient
de surgir dans son esprit.

En effet, cette torture était pour Coconnas le renversement
complet de ses espérances; il ne serait conduit à la chapelle
qu'après la torture, et de cette torture on mourait souvent; on en
mourait d'autant mieux qu'on était plus brave et plus fort, car
alors on regardait comme une lâcheté d'avouer; et tant qu'on
n'avouait pas, la torture continuait, et non seulement continuait,
mais redoublait de force.

Le juge se dispensa de répondre à Coconnas, la suite de l'arrêt
répondant pour lui; seulement il continua: «Afin de le forcer
d'avouer ses complices, complots et machinations dans le détail.»

-- Mordi! s'écria Coconnas, voilà ce que j'appelle une infamie;
voilà ce que j'appelle bien plus qu'une infamie, voilà ce que
j'appelle une lâcheté.