dumas


--Vous haïr! vous, Valentine! et comment peut-on vous haïr?

--Hélas! mon ami, dit Valentine, je suis forcée d'avouer que cette haine
pour moi vient d'un sentiment presque naturel. Elle adore son fils, mon
frère Édouard.

--Eh bien?

--Eh bien, cela me semble étrange de mêler à ce que nous disions une
question d'argent, eh! bien, mon ami, je crois que sa haine vient de là
du moins. Comme elle n'a pas de fortune de son côté, que moi je suis
déjà riche du chef de ma mère, et que cette fortune sera encore plus que
doublée par celle de M. et de Mme de Saint-Méran, qui doit me revenir un
jour, eh bien, je crois qu'elle est envieuse. Oh! mon Dieu! si je
pouvais lui donner la moitié de cette fortune et me retrouver chez M. de
Villefort comme une fille dans la maison de son père, certes je le
ferais à l'instant même.

--Pauvre Valentine!

--Oui, je me sens enchaînée, et en même temps je me sens si faible,
qu'il me semble que ces liens me soutiennent, et que j'ai peur de les
rompre. D'ailleurs, mon père n'est pas un homme dont on puisse
enfreindre impunément les ordres: il est puissant contre moi, il le
serait contre vous, il le serait contre le roi lui-même, protégé qu'il
est par un irréprochable passé et par une position presque inattaquable.
Oh! Maximilien! je vous le jure, je ne lutte pas, parce que c'est vous
autant que moi que je crains de briser dans cette lutte.

--Mais enfin, Valentine, reprit Maximilien, pourquoi désespérer ainsi,
et voir l'avenir toujours sombre?

--Ah! mon ami, parce que je le juge par le passé.

--Voyons cependant, si je ne suis pas un parti illustre au point de vue
aristocratique, je tiens cependant, par beaucoup de points, au monde
dans lequel vous vivez; le temps où il y avait deux Frances dans la
France n'existe plus; les plus hautes familles de la monarchie se sont
fondues dans les familles de l'Empire: l'aristocratie de la lance a
épousé la noblesse du canon. Eh bien, moi, j'appartiens à cette
dernière: j'ai un bel avenir dans l'armée, je jouis d'une fortune
bornée, mais indépendante; la mémoire de mon père, enfin, est vénérée
dans notre pays comme celle d'un des plus honnêtes négociants qui aient
existé.