dumas


Pendant ce temps, le duc d'Alençon, l'oeil ouvert, l'oreille au
guet, attendait, enfermé dans sa chambre, les événements imprévus
qu'on lui avait promis.



III
Dieu dispose


Comme l'avait dit le duc aux jeunes gens, le plus profond silence
régnait au Louvre.

En effet, Marguerite et madame de Nevers étaient parties pour la
rue Tizon. Coconnas et La Mole s'étaient mis à leur poursuite. Le
roi et Henri battaient la ville. Le duc d'Alençon se tenait chez
lui dans l'attente vague et anxieuse des événements que lui avait
prédits la reine mère. Enfin Catherine s'était mise au lit, et
madame de Sauve, assise à son chevet, lui faisait lecture de
certains contes italiens dont riait fort la bonne reine.

Depuis longtemps Catherine n'avait été de si belle humeur. Après
avoir fait de bon appétit une collation avec ses femmes, après
avoir réglé les comptes quotidiens de sa maison, elle avait
ordonné une prière pour le succès de certaine entreprise
importante, disait-elle, pour le bonheur de ses enfants; c'était
l'habitude de Catherine, habitude, au reste toute florentine, de
faire dire dans certaines circonstances des prières et des messes
dont Dieu et elle savaient seuls le but.

Enfin elle avait revu René, et avait choisi, dans ses odorants
sachets et dans son riche assortiment, plusieurs nouveautés.

-- Qu'on sache, dit Catherine, si ma fille la reine de Navarre est
chez elle; et si elle y est, qu'on la prie de venir me faire
compagnie.

Le page auquel cet ordre était adressé sortit, et un instant après
il revint accompagné de Gillonne.

-- Eh bien, dit la reine mère, j'ai demandé la maîtresse et non la
suivante.

-- Madame, dit Gillonne, j'ai cru devoir venir moi-même dire à
Votre Majesté que la reine de Navarre est sortie avec son amie la
duchesse de Nevers...

-- Sortie à cette heure! reprit Catherine en fronçant le sourcil;
et où peut-elle être allée?

-- À une séance d'alchimie, répondit Gillonne, laquelle doit avoir
lieu à l'hôtel de Guise, dans le pavillon habité par madame de
Nevers.