dumas
_

Le duc de Guise seul était demeuré pensif au milieu de l'enthousiasme
général.

--Et dire que de pareils subterfuges sont nécessaires à un homme de ma
taille! murmura-t-il. Penser qu'avant d'obéir les peuples regardent
des parchemins comme celui-ci, au lieu de lire la noblesse de l'homme
dans les éclairs de ses yeux ou de son épée.

--Vous avez raison, Henri, dix fois raison, et, si l'on se contentait
de regarder au visage, vous seriez roi parmi les rois, puisque les
autres princes, dit-on, paraissent peuple auprès de vous. Mais
l'essentiel pour monter au trône, c'est, comme l'a dit maître Nicolas
David, un bon procès; et, quand nous y serons arrivés, c'est, comme
vous l'avez dit vous-même, que le blason de notre maison ne dépare pas
trop les blasons suspendus au-dessus des autres trônes de l'Europe.

--Alors, cette généalogie est bonne, continua en soupirant Henri de
Guise, et voici les deux cents écus d'or que m'a demandés pour vous
mon frère de Mayenne,--maître Nicolas David!

--Et en voici deux cents autres, dit le cardinal à l'avocat, dont les
yeux pétillaient d'aise en enfouissant l'or dans ses larges braies,
pour la nouvelle mission dont nous allons vous charger.

--Parlez, monseigneur, je suis tout entier aux ordres de Votre
Éminence.

--Nous ne pouvons vous charger de porter vous-même à Rome, à notre
saint père Grégoire XIII, cette généalogie, à laquelle il faut qu'il
donne son approbation. Vous êtes trop petit compagnon pour vous faire
ouvrir les portes du Vatican.

--Hélas! dit Nicolas David, j'ai grand coeur, c'est vrai, mais je suis
de pauvre naissance. Ah! si seulement j'avais été simple gentilhomme!

--Veux-tu te taire, truand! dit Chicot.

--Mais vous ne l'êtes pas, continua le cardinal, et c'est un malheur.
Nous sommes donc forcés de charger de cette mission Pierre de Gondy.

--Permettez, mon frère, dit la duchesse redevenue sérieuse: les Gondy
sont gens d'esprit, sans doute, mais sur qui nous n'avons aucune
prise, aucun recours. Leur ambition seule nous répond d'eux, et ils
peuvent trouver à satisfaire leur ambition aussi bien avec le roi
Henri qu'avec la maison de Guise.