dumas
 Mais voilà qu'on tue
les huguenots et que dans huit jours il n'en restera pas cinquante
dans tout le royaume. Je tendais la main au roi de Navarre parce
qu'il était... votre mari. Mais voilà qu'il n'est plus votre mari.
Qu'avez-vous à dire à cela, vous qui êtes non seulement la plus
belle femme de France, mais encore la plus forte tête du royaume?

-- J'ai à dire, reprit Marguerite, que je connais notre frère
Charles. Je l'ai vu hier dans un de ces accès de frénésie dont
chacun abrège sa vie de dix ans; j'ai à dire que ces accès se
renouvellent, par malheur, bien souvent maintenant, ce qui fait
que, selon toute probabilité, notre frère Charles n'a pas
longtemps à vivre; j'ai à dire enfin que le roi de Pologne vient
de mourir et qu'il est fort question d'élire en sa place un prince
de la maison de France; j'ai à dire enfin que, lorsque les
circonstances se présentent ainsi, ce n'est point le moment
d'abandonner des alliés qui, au moment du combat, peuvent nous
soutenir avec le concours d'un peuple et l'appui d'un royaume.

-- Et vous, s'écria le duc, ne me faites-vous pas une trahison
bien plus grande de préférer un étranger à votre frère?

-- Expliquez-vous, François; en quoi et comment vous ai-je trahi?

-- Vous avez demandé hier au roi la vie du roi de Navarre?

-- Eh bien? demanda Marguerite avec une feinte naïveté. Le duc se
leva précipitamment, fit deux ou trois fois le tour de la chambre
d'un air égaré, puis revint prendre la main de Marguerite. Cette
main était raide et glacée.

-- Adieu, ma soeur, dit-il; vous n'avez pas voulu me comprendre,
ne vous en prenez donc qu'à vous des malheurs qui pourront vous
arriver.

Marguerite pâlit, mais demeura immobile à sa place. Elle vit
sortir le duc d'Alençon sans faire un signe pour le rappeler; mais
à peine l'avait-elle perdu de vue dans le corridor qu'il revint
sur ses pas.

-- Écoutez, Marguerite, dit-il, j'ai oublié de vous dire une
chose: c'est que demain, à pareille heure, le roi de Navarre sera
mort.

Marguerite poussa un cri; car cette idée qu'elle était
l'instrument d'un assassinat lui causait une épouvante qu'elle ne
pouvait surmonter.