dumas


Caboche regarda tristement la bourse gonflée d'or que Marguerite
venait de déposer sur la table.

-- De l'or! toujours de l'or! murmura-t-il. Hélas! madame, que ne
puis-je moi-même racheter à prix d'or le sang que j'ai été obligé
de répandre aujourd'hui!

-- Maître, dit Marguerite avec une hésitation douloureuse et en
regardant autour d'elle, maître, maître, nous faudrait-il encore
aller ailleurs? je ne vois pas...

-- Non, madame, non, ils sont ici; mais c'est un triste spectacle
et que je pourrais vous épargner en vous apportant caché dans un
manteau ce que vous venez chercher.

Marguerite et Henriette se regardèrent simultanément.

-- Non, dit Marguerite, qui avait lu dans le regard de son amie la
même résolution qu'elle venait de prendre, non; montrez-nous le
chemin et nous vous suivrons.

Caboche prit le flambeau, ouvrit une porte de chêne qui donnait
sur un escalier de quelques marches et qui s'enfonçait en
plongeant sous la terre. Au même instant un courant d'air passa,
faisant voler quelques étincelles de la torche et jetant au visage
des princesses l'odeur nauséabonde de la moisissure et du sang.

Henriette s'appuya, blanche comme une statue d'albâtre, sur le
bras de son amie à la marche plus assurée; mais au premier degré
elle chancela.

-- Oh! je ne pourrai jamais, dit-elle.

-- Quand on aime bien, Henriette, répliqua la reine, on doit aimer
jusque dans la mort.

C'était un spectacle horrible et touchant à la fois que celui que
présentaient ces deux femmes resplendissantes de jeunesse, de
beauté, de parure, se courbant sous la voûte ignoble et crayeuse,
la plus faible s'appuyant à la plus forte, et la plus forte
s'appuyant au bras du bourreau.

On arriva à la dernière marche. Au fond du caveau gisaient deux
formes humaines recouvertes par un large drap de serge noire.
Caboche leva un coin du voile, approcha son flambeau et dit:

-- Regardez, madame la reine. Dans leurs habits noirs, les deux
jeunes gens étaient couchés côte à côte avec l'effrayante symétrie
de la mort.