dumas


Au bout de dix minutes, on était arrivé aux ruines d'un vieux
château; ces ruines couronnaient le sommet d'une colline du haut
de laquelle on dominait tous les environs. À un quart de lieue à
peine, on découvrait Lens aux abois, et, devant Lens, toute
l'armée ennemie.

D'un seul coup d'oeil, le prince embrassa l'étendue qui se
découvrait à ses yeux depuis Lens jusqu'à Vimy. En un instant,
tout le plan de la bataille qui devait le lendemain sauver la
France pour la seconde fois d'une invasion se déroula dans son
esprit. Il prit un crayon, déchira une page de ses tablettes et
écrivit:

«Mon cher maréchal,

«Dans une heure Lens sera au pouvoir de l'ennemi. Venez me
rejoindre; amenez avec vous toute l'armée. Je serai à Vendin pour
lui faire prendre sa position. Demain nous aurons repris Lens et
battu l'ennemi.»

Puis, se retournant vers Raoul:

-- Allez, monsieur, dit-il, partez à franc étrier et remettez
cette lettre à M. de Grammont.

Raoul s'inclina, prit le papier, descendit rapidement la montagne,
s'élança sur son cheval et partit au galop.

Un quart d'heure après il était près du maréchal.

Une partie des troupes était déjà arrivée, on attendait le reste
d'instant en instant.

Le maréchal de Grammont se mit à la tête de tout ce qu'il avait
d'infanterie et de cavalerie disponible, et prit la route de
Vendin, laissant le duc de Châtillon pour attendre et amener le
reste.

Toute l'artillerie était en mesure de partir à l'instant même et
se mit en marche.

Il était sept heures du soir lorsque le maréchal arriva au rendez-
vous. Le prince l'y attendait. Comme il l'avait prévu, Lens était
tombé au pouvoir de l'ennemi presque aussitôt après le départ de
Raoul. La cessation de la canonnade avait annoncé d'ailleurs cet
événement.

On attendit la nuit. À mesure que les ténèbres s'avançaient, les
troupes mandées par le prince arrivaient successivement. On avait
ordonné qu'aucune d'elles ne battît le tambour ni ne sonnât de la
trompette.

À neuf heures, la nuit était tout à fait venue.