dumas
 Rien n'échappe aux mourants des
impressions de ceux qui les entourent.

-- Venez, Henriot, dit-il en tendant la main à son beau-frère avec
une douceur de voix que Henri n'avait jamais remarquée en lui
jusque-là. Venez, car je souffrais de ne pas vous voir; je vous ai
bien tourmenté dans ma vie, mon pauvre ami, et parfois, je me le
reproche maintenant, croyez-moi! parfois j'ai prêté les mains à
ceux qui vous tourmentaient; mais un roi n'est pas maître des
événements, et outre ma mère Catherine, outre mon frère d'Anjou,
outre mon frère d'Alençon, j'avais au-dessus de moi, pendant ma
vie, quelque chose de gênant, qui cesse du jour où je touche à la
mort: la raison d'État.

-- Sire, balbutia Henri, je ne me souviens plus de rien que de
l'amour que j'ai toujours eu pour mon frère, que du respect que
j'ai toujours porté à mon roi.

-- Oui, oui, tu as raison, dit Charles, et je te suis
reconnaissant de parler ainsi, Henriot; car en vérité tu as
beaucoup souffert sous mon règne, sans compter que c'est pendant
mon règne que ta pauvre mère est morte. Mais tu as dû voir que
l'on me poussait souvent. Parfois j'ai résisté; mais parfois aussi
j'ai cédé de fatigue. Mais, tu l'as dit, ne parlons plus du passé;
maintenant c'est le présent qui me pousse, c'est l'avenir qui
m'effraie.

Et en disant ces mots, le pauvre roi cacha son visage livide dans
ses mains décharnées.

Puis, après un instant de silence, secouant son front pour en
chasser ces sombres idées et faisant pleuvoir autour de lui une
rosée de sang:

-- Il faut sauver l'État, continua-t-il à voix basse et en
s'inclinant vers Henri; il faut l'empêcher de tomber entre les
mains des fanatiques ou des femmes.

Charles, comme nous venons de le dire, prononça ces paroles à voix
basse, et cependant Henri crut entendre derrière la coulisse du
lit comme une sourde exclamation de colère. Peut-être quelque
ouverture pratiquée dans la muraille, à l'insu de Charles lui-
même, permettait-elle à Catherine d'entendre cette suprême
conversation.