dumas
 Voilà pourquoi je ne vous prends pas pour régente,
madame, car vous auriez à choisir entre vos deux fils, ce qui
serait pénible pour le coeur d'une mère. Voilà pourquoi je ne
choisis pas mon frère François, car mon frère François pourrait
dire à son aîné: «Vous aviez un trône, pourquoi l'avez-vous
quitté?» Non, je choisis donc un régent qui puisse prendre en
dépôt la couronne, et qui la garde sous sa main et non sur sa
tête. Ce régent, saluez-le, madame; saluez-le, mon frère; ce
régent, c'est le roi de Navarre!

Et avec un geste de suprême commandement, il salua Henri de la
main.

Catherine et d'Alençon firent un mouvement qui tenait le milieu
entre un tressaillement nerveux et un salut.

-- Tenez, monseigneur le régent, dit Charles au roi de Navarre,
voici le parchemin qui, jusqu'au retour du roi de Pologne, vous
donne le commandement des armées, les clefs du trésor, le droit et
le pouvoir royal.

Catherine dévorait Henri du regard, François était si chancelant
qu'il pouvait à peine se soutenir; mais cette faiblesse de l'un et
cette fermeté de l'autre, au lieu de rassurer Henri, lui
montraient le danger présent, debout, menaçant.

Henri n'en fit pas moins un effort violent, et, surmontant toutes
ses craintes, il prit le rouleau des mains du roi, puis, se
redressant de toute sa hauteur, il fixa sur Catherine et François
un regard qui voulait dire:

-- Prenez garde, je suis votre maître. Catherine comprit ce
regard.

-- Non, non, jamais, dit-elle; jamais ma race ne pliera la tête
sous une race étrangère; jamais un Bourbon ne régnera en France
tant qu'il restera un Valois.

-- Ma mère, ma mère, s'écria Charles IX en se redressant dans son
lit aux draps rougis, plus effrayant que jamais, prenez garde, je
suis roi encore: pas pour longtemps, je le sais bien, mais il ne
faut pas longtemps pour donner un ordre, il ne faut pas longtemps
pour punir les meurtriers et les empoisonneurs.

-- Eh bien, donnez-le donc, cet ordre, si vous l'osez. Moi je vais
donner les miens. Venez, François, venez.