dumas


--Et que disent les amis?

--Les amis disent: Frère Gorenflot! le discours de frère Gorenflot,
hein? beau nom de ligueur, frère Gorenflot!

Et le moine répéta son nom, en le caressant de l'intonation.

--Beau nom de ligueur! répéta Chicot; quelle vérité va donc sortir du
vin de cet ivrogne?

--Alors je commence.

Et le moine se releva, fermant les yeux, parce qu'il était ébloui;
s'appuyant au mur, parce qu'il était mort ivre.

--Vous commencez, dit Chicot en le maintenant contre la muraille comme
Paillasse fait d'Arlequin.

--Je commence: «Mes frères, c'est un beau jour pour la foi; mes
frères, c'est un bien beau jour pour la foi; mes frères, c'est un
très-beau jour pour la foi.»

Après ce superlatif, Chicot vit qu'il n'y avait plus rien à tirer du
moine; aussi le lâcha-t-il.

Frère Gorenflot, qui ne gardait cet équilibre que grâce a l'appui que
lui présentait Chicot, aussitôt que cet appui lui manqua, glissa le
long de la muraille comme une planche mal assurée, et de ses pieds
alla heurter la table, du haut de laquelle la secousse qu'il lui
imprima fît tomber quelques bouteilles vides.

--Amen! dit Chicot.

Presque au même instant un ronflement pareil à celui du tonnerre fit
gémir les vitres de l'étroit cabinet.

--Bon, dit Chicot, voilà les pattes de la poularde qui font leur
effet. Notre ami en a pour douze heures de sommeil, et je puis le
déshabiller sans inconvénient.

Aussitôt, jugeant qu'il n'avait pas de temps à perdre, Chicot dénoua
les cordons de la robe du moine, en fit sortir chaque bras, et,
retournant Gorenflot comme il eût fait d'un sac de noix, il le roula
dans la nappe, le coiffa d'une serviette, et, cachant le froc du moine
sous son manteau, il passa dans la cuisine.

--Maître Bonhomet, dit-il en donnant à l'aubergiste un noble à la
rose, voilà pour notre souper; voilà pour celui de mon cheval, que je
vous recommande, et voilà surtout pour qu'on ne réveille point le
digne frère Gorenflot, qui dort comme un élu.

--Bien! dit l'aubergiste qui trouvait son compte à ces trois choses,
bien! soyez tranquille, monsieur Chicot.