dumas
 Je réfléchis longtemps, et, dans le pressentiment
d'éviter quelque malheur, je me décidai à emmener Benedetto avec moi.
J'espérais que la vie active et rude de contrebandier, la discipline
sévère du bord, changeraient ce caractère prêt à se corrompre, s'il
n'était pas déjà affreusement corrompu.

«Je tirai donc Benedetto à part et lui fis la proposition de me suivre,
en entourant cette proposition de toutes les promesses qui peuvent
séduire un enfant de douze ans.

«Il me laissa aller jusqu'au bout, et lorsque j'eus finis, éclatant de
rire:

«--Êtes-vous fou, mon oncle? dit-il (il m'appelait ainsi quand il était
de belle humeur); moi changer la vie que je mène contre celle que vous
menez, ma bonne et excellente paresse contre l'horrible travail que vous
vous êtes imposé! passer la nuit au froid, le jour au chaud; se cacher
sans cesse; quand on se montre recevoir des coups de fusil, et tout cela
pour gagner un peu d'argent! L'argent, j'en ai tant que j'en veux! mère
Assunta m'en donne quand je lui en demande. Vous voyez donc bien que je
serais un imbécile si j'acceptais ce que vous me proposez.

«J'étais stupéfait de cette audace et de ce raisonnement. Benedetto
retourna jouer avec ses camarades, et je le vis de loin me montrant à
eux comme un idiot.

--Charmant enfant! murmura Monte-Cristo.

--Oh! s'il eût été à moi, répondit Bertuccio, s'il eût été mon fils, ou
tout au moins mon neveu, je l'eusse bien ramené au droit sentier, car la
conscience donne la force. Mais l'idée que j'allais battre un enfant
dont j'avais tué le père me rendait toute correction impossible. Je
donnai de bons conseils à ma soeur, qui, dans nos discussions, prenait
sans cesse la défense du petit malheureux, et comme elle m'avoua que
plusieurs fois des sommes assez considérables lui avaient manqué, je lui
indiquai un endroit où elle pouvait cacher notre petit trésor. Quant à
moi, ma résolution était prise. Benedetto savait parfaitement lire,
écrire et compter, car lorsqu'il voulait s'adonner par hasard au
travail, il apprenait en un jour ce que les autres apprenaient en une
semaine.