dumas


Coconnas, qui n'avait point encore achevé d'enfoncer la porte de
Mercandon quoiqu'il s'escrimât de tout son coeur, fut pris dans ce
brusque refoulement. S'adossant alors à la muraille et mettant
l'épée à la main, il commença non seulement à se défendre, mais
encore à attaquer avec des cris si terribles, qu'il dominait toute
cette mêlée. Il ferrailla ainsi de droite et de gauche, frappant
amis et ennemis, jusqu'à ce qu'un large vide se fût opéré autour
de lui. À mesure que sa rapière trouait une poitrine et que le
sang tiède éclaboussait ses mains et son visage, lui, l'oeil
dilaté, les narines ouvertes, les dents serrées, regagnait le
terrain perdu et se rapprochait de la maison assiégée.

de Mouy, après un combat terrible livré dans l'escalier et le
vestibule, avait fini par sortir en véritable héros de sa maison
brûlante. Au milieu de toute cette lutte, il n'avait pas cessé de
crier: À moi, Maurevel! Maurevel, où es-tu? l'insultant par les
épithètes les plus injurieuses. Il apparut enfin dans la rue,
soutenant d'un bras sa maîtresse, à moitié nue et presque
évanouie, et tenant un poignard entre ses dents. Son épée,
flamboyante par le mouvement de rotation qu'il lui imprimait,
traçait des cercles blancs ou rouges, selon que la lune en
argentait la lame ou qu'un flambeau en faisait reluire l'humidité
sanglante. Maurevel avait fui. La Hurière, repoussé par de Mouy
jusqu'à Coconnas, qui ne le reconnaissait pas et le recevait à la
pointe de son épée, demandait grâce des deux côtés. En ce moment,
Mercandon l'aperçut, le reconnut à son écharpe blanche pour un
massacreur.

Le coup partit. La Hurière jeta un cri, étendit les bras, laissa
échapper son arquebuse, et, après avoir essayé de gagner la
muraille pour se retenir à quelque chose, tomba la face contre
terre.

de Mouy profita de cette circonstance, se jeta dans la rue de
Paradis et disparut.

La résistance des huguenots avait été telle, que les gens de
l'hôtel de Guise, repoussés, étaient rentrés et avaient fermé les
portes de l'hôtel, dans la crainte d'être assiégés et pris chez
eux.