dumas
.. ami pour vous aider dans tout cela, et sans rien
exiger en échange du danger qu'il court?

-- Le duc, ami, conspire pour son compte. Laissons-le s'égarer: sa
vie nous répond de la nôtre.

-- Mais moi, moi qui suis à lui, puis-je le trahir?

-- Le trahir! et en quoi le trahirez-vous? Que vous a-t-il confié?
N'est-ce pas lui qui vous a trahi en donnant à de Mouy votre
manteau et votre chapeau comme un moyen de pénétrer jusqu'à lui?
Vous êtes à lui, dites-vous! N'étiez-vous pas à moi, mon
gentilhomme, avant d'être à lui? Vous a-t-il donné une plus grande
preuve d'amitié que la preuve d'amour que vous tenez de moi?

La Mole se releva pâle et comme foudroyé.

-- Oh! murmura-t-il, Coconnas me le disait bien. L'intrigue
m'enveloppe dans ses replis. Elle m'étouffera.

-- Eh bien? demanda Marguerite.

-- Eh bien, dit La Mole, voici ma réponse: on prétend, et je l'ai
entendu dire à l'autre extrémité de la France, où votre nom si
illustre, votre réputation de beauté si universelle m'étaient
venus, comme un vague désir de l'inconnu, effleurer le coeur; on
prétend que vous avez aimé quelquefois, et que votre amour a
toujours été fatal aux objets de votre amour, si bien que la mort,
jalouse sans doute, vous a presque toujours enlevé vos amants.

-- La Mole! ...

-- Ne m'interrompez pas, ô ma Margarita chérie, car on ajoute
aussi que vous conservez dans des boîtes d'or les coeurs de ces
fidèles amis, et que parfois vous donnez à ces tristes restes un
souvenir mélancolique, un regard pieux. Vous soupirez, ma reine,
vos yeux se voilent; c'est vrai. Eh bien, faites de moi le plus
aimé et le plus heureux de vos favoris. Des autres vous avez percé
le coeur, et vous gardez ce coeur; de moi, vous faites plus, vous
exposez ma tête... Eh bien, Marguerite, jurez-moi devant l'image
de ce Dieu qui m'a sauvé la vie ici même, jurez-moi que si je
meurs pour vous, comme un sombre pressentiment me l'annonce,
jurez-moi que vous garderez, pour y appuyer quelquefois vos
lèvres, cette tête que le bourreau aura séparée de mon corps;
jurez, Marguerite, et la promesse d'une telle récompense, faite
par ma reine, me rendra muet, traître et lâche au besoin, c'est-à-
dire tout dévoué, comme doit l'être votre amant et votre complice.