dumas


--Vous ne connaissez pas d'autre contrepoison?

--Je n'en connais pas.

--J'avais souvent lu et relu cette histoire de Mithridate, dit Mme de
Villefort pensive, et je l'avais prise pour une fable.

--Non, madame; contre l'habitude de l'histoire, c'est une vérité. Mais
ce que vous me dites là madame, ce que vous me demandez n'est point le
résultat d'une question capricieuse, puisqu'il y a deux ans déjà vous
m'avez fait des questions pareilles, et que vous me dites que depuis
longtemps cette histoire de Mithridate vous préoccupait.

--C'est vrai, monsieur, les deux études favorites de ma jeunesse ont été
la botanique et la minéralogie, et puis, quand j'ai su plus tard que
l'emploi des simples expliquait souvent toute l'histoire des peuples et
toute la vie des individus d'Orient, comme les fleurs expliquent toute
leur pensée amoureuse, j'ai regretté de n'être pas homme pour devenir un
Flamel, un Fontana ou un Cabanis.

--D'autant plus, madame, reprit Monte-Cristo, que les Orientaux ne se
bornent point, comme Mithridate, à se faire des poisons une cuirasse,
ils s'en font aussi un poignard; la science devient entre leurs mains
non seulement une arme défensive, mais encore fort souvent offensive;
l'une sert contre leurs souffrances physiques, l'autre contre leurs
ennemis; avec l'opium, avec la belladone, avec la fausse angusture, le
bois de couleuvre, le laurier-cerise, ils endorment ceux qui voudraient
les réveiller. Il n'est pas une de ces femmes, égyptienne, turque ou
grecque, qu'ici vous appelez de bonnes femmes, qui ne sache en fait de
chimie de quoi stupéfier un médecin, et en fait de psychologie de quoi
épouvanter un confesseur.

--Vraiment! dit Mme de Villefort, dont les yeux brillaient d'un feu
étrange à cette conversation.

--Eh! mon Dieu! oui, madame, continua Monte-Cristo, les drames secrets
de l'Orient se nouent et se dénouent ainsi, depuis la plante qui fait
aimer jusqu'à la plante qui fait mourir; depuis le breuvage qui ouvre le
ciel jusqu'à celui qui vous plonge un homme dans l'enfer.