dumas
 de Beaufort: À moins d'être
oiseau ou souris, vous ne sortirez pas.

-- Il est cependant sorti, lui.

-- Comptez-vous sortir de la même manière?

-- Je suis donc prisonnière alors?

-- Parbleu! dit Mazarin, il y a une heure que je vous le prouve.

Et Mazarin reprit tranquillement sa dépêche commencée, à l'endroit
où il l'avait interrompue.

Anne, tremblante de colère, rouge d'humiliation, sortit du cabinet
en repoussant derrière elle la porte avec violence.

Mazarin ne tourna pas même la tête.

Rentrée dans ses appartements, la reine se laissa tomber sur un
fauteuil et se mit à pleurer.

Puis tout à coup frappée d'une idée subite:

-- Je suis sauvée, dit-elle en se levant. Oh! oui, oui, je connais
un homme qui saura me tirer de Paris, lui, un homme que j'ai trop
longtemps oublié.

Et, rêveuse, quoique avec un sentiment de joie:

-- Ingrate que je suis, dit-elle, j'ai vingt ans oublié cet homme,
dont j'eusse dû faire un maréchal de France. Ma belle-mère a
prodigué l'or, les dignités, les caresses à Concini, qui l'a
perdue, le roi a fait Vitry maréchal de France pour un assassinat,
et moi, j'ai laissé dans l'oubli, dans la misère, ce noble
d'Artagnan qui m'a sauvée.

Et elle courut à une table sur laquelle étaient du papier et de
l'encre, et se mit à écrire.


LIII. L'entrevue

Ce matin-là d'Artagnan était couché dans la chambre de Porthos.
C'était une habitude que les deux amis avaient prise depuis les
troubles. Sous leur chevet était leur épée, et sur leur table, à
portée de la main étaient leurs pistolets.

D'Artagnan dormait encore et rêvait que le ciel se couvrait d'un
grand nuage jaune, que de ce nuage tombait une pluie d'or, et
qu'il tendait son chapeau sous une gouttière.

Porthos rêvait de son côté que le panneau de son carrosse n'était
pas assez large pour contenir les armoiries qu'il y faisait
peindre.

Ils furent réveillés à sept heures par un valet sans livrée qui
apportait une lettre à d'Artagnan.

-- De quelle part? demanda le Gascon.

-- De la part de la reine, répondit le valet.