dumas
 Deux apprentis l'aident dans cette vente de détail, mais
ils ne couchent pas dans la maison; ils couchent rue de la
Calandre. Le soir, ils sortent un instant avant que la boutique
soit fermée. Le matin, ils se promènent devant la porte jusqu'à ce
que la boutique soit ouverte.

Cette boutique du rez-de-chaussée est donc, comme nous l'avons
dit, sombre et déserte.

Dans cette boutique assez large et assez profonde, il y a deux
portes, chacune donnant sur un escalier. Un des escaliers rampe
dans la muraille même, et il est latéral: l'autre est extérieur et
est visible du quai qu'on appelle aujourd'hui le quai des
Augustins, et de la berge qu'on appelle aujourd'hui le quai des
Orfèvres.

Tous deux conduisent à la chambre du premier.

Cette chambre est de la même grandeur que celle du rez-de-
chaussée, seulement une tapisserie tendue dans le sens du pont la
sépare en deux compartiments. Au fond du premier compartiment
s'ouvre la porte donnant sur l'escalier extérieur. Sur la face
latérale du second s'ouvre la porte de l'escalier secret;
seulement cette porte est invisible, car elle est cachée par une
haute armoire sculptée, scellée à elle par des crampons de fer, et
qu'elle poussait en s'ouvrant. Catherine seule connaît avec René
le secret de cette porte, c'est par là qu'elle monte et qu'elle
descend; c'est l'oreille ou l'oeil posé contre cette armoire dans
laquelle des trous sont ménagés, qu'elle écoute et qu'elle voit ce
qui se passe dans la chambre.

Deux autres portes parfaitement ostensibles s'offrent encore sur
les côtés latéraux de ce second compartiment. L'une s'ouvre sur
une petite chambre éclairée par le toit et qui n'a pour tout
meuble qu'un vaste fourneau, des cornues, des alambics, des
creusets: c'est le laboratoire de l'alchimiste. L'autre s'ouvre
sur une cellule plus bizarre que le reste de l'appartement, car
elle n'est point éclairée du tout, car elle n'a ni tapis ni
meubles, mais seulement une sorte d'autel de pierre.

Le parquet est une dalle inclinée du centre aux extrémités, et aux
extrémités court au pied du mur une espèce de rigole aboutissant à
un entonnoir par l'orifice duquel on voit couler l'eau sombre de
la Seine.