dumas


-- Vous avez raison, dit-elle, c'est possible. Et elle s'élança
vers la porte.

-- Qu'allez-vous faire? s'écria La Mole.

-- M'assurer par moi-même s'il est vrai qu'on vous attende dans le
corridor.

-- Jamais, jamais! Pour que leur colère tombe sur vous!

-- Que voulez-vous qu'on fasse à une fille de France? femme et
princesse du sang, je suis deux fois inviolable.

La reine dit ces paroles avec une telle dignité qu'en effet La
Mole comprit qu'elle ne risquait rien, et qu'il devait la laisser
agir comme elle l'entendrait.

Marguerite mit La Mole sous la garde de Gillonne en laissant à sa
sagacité, selon ce qui se passerait, de fuir, ou d'attendre son
retour, et elle s'avança dans le corridor qui, par un
embranchement, conduisait à la bibliothèque ainsi qu'à plusieurs
salons de réception, et qui en le suivant dans toute sa longueur
aboutissait aux appartements du roi, de la reine mère, et à ce
petit escalier dérobé par lequel on montait chez le duc d'Alençon
et chez Henri. Quoiqu'il fût à peine neuf heures du soir, toutes
les lumières étaient éteintes, et le corridor, à part une légère
lueur qui venait de l'embranchement, était dans la plus parfaite
obscurité. La reine de Navarre s'avança d'un pas ferme; mais
lorsqu'elle fut au tiers du corridor à peine, elle entendit comme
un chuchotement de voix basses auxquelles le soin qu'on prenait de
les éteindre donnait un accent mystérieux et effrayant. Mais
presque aussitôt le bruit cessa comme si un ordre supérieur l'eût
éteint, et tout rentra dans l'obscurité; car cette lueur, si
faible qu'elle fût, parut diminuer encore.

Marguerite continua son chemin, marchant droit au danger qui, s'il
existait, l'attendait là. Elle était calme en apparence, quoique
ses mains crispées indiquassent une violente tension nerveuse. À
mesure qu'elle s'approchait, ce silence sinistre redoublait, et
une ombre pareille à celle d'une main obscurcissait la tremblante
et incertaine lueur.

Tout à coup, arrivée à l'embranchement du corridor, un homme fit
deux pas en avant, démasqua un bougeoir de vermeil dont il
s'éclairait en s'écriant:

-- Le voilà! Marguerite se trouva face à face avec son frère
Charles.