dumas
 Là il avait appris que le
manteau cerise s'était échappé sain et sauf, en annonçant qu'on
tuait dans le Louvre pour le compte du roi.

-- Il s'est trompé, murmura d'Alençon; c'est pour le compte de la
reine mère. Et, revenant vers le théâtre du combat, il trouva
Catherine errant comme une hyène parmi les morts.

À l'ordre que lui donna sa mère, le jeune homme rentra chez lui
affectant le calme et l'obéissance, malgré les idées tumultueuses
qui agitaient son esprit.

Catherine, désespérée de voir cette nouvelle tentative échouée,
appela son capitaine des gardes, fit enlever les corps, commanda
que Maurevel, qui n'était que blessé, fût reporté chez lui, et
ordonna qu'on ne réveillât point le roi.

-- Oh! murmura-t-elle en rentrant dans son appartement la tête
inclinée sur sa poitrine, il a échappé cette fois encore. La main
de Dieu est étendue sur cet homme. Il régnera! il régnera!

Puis, comme elle ouvrait la porte de sa chambre, elle passa la
main sur son front et se composa un sourire banal.

-- Qu'y avait-il donc, madame? demandèrent tous les assistants, à
l'exception de madame de Sauve, trop effrayée pour faire des
questions.

-- Rien, répondit Catherine; du bruit, voilà tout.

-- Oh! s'écria tout à coup madame de Sauve en indiquant du doigt
le passage de Catherine, Votre Majesté dit qu'il n'y a rien, et
chacun de ses pas laisse une trace sur le tapis!



IV
La nuit des rois


Cependant Charles IX marchait côte à côte avec Henri appuyé à son
bras, suivi de ses quatre gentilshommes et précédé de deux porte-
torches.

-- Quand je sors du Louvre, disait le pauvre roi, j'éprouve un
plaisir analogue à celui qui me vient quand j'entre dans une belle
forêt; je respire, je vis, je suis libre.

Henri sourit.

-- Votre Majesté serait bien dans les montagnes du Béarn, alors!
dit Henri.

-- Oui, et je comprends que tu aies envie d'y retourner; mais si
le désir t'en prend par trop fort, Henriot, ajouta Charles en
riant, prends bien tes précautions, c'est un conseil que je te
donne: car ma mère Catherine t'aime si fort qu'elle ne peut pas
absolument se passer de toi.