dumas


-- Allons, dit Catherine, je me rends, puisque vous avez une si
bonne réponse à chacune de mes objections... Mais, pour recevoir
ce peuple guerrier, qui juge de la puissance des États par les
signes extérieurs, il vous faut un déploiement considérable de
troupes, et je ne pense pas qu'il y en ait assez de convoquées
dans l'Île-de-France.

-- Pardonnez-moi, ma mère, car j'ai prévu l'événement, et je me
suis préparé. J'ai rappelé deux bataillons de la Normandie, un de
la Guyenne; ma compagnie d'archers est arrivée hier de la
Bretagne; les chevau-légers, répandus dans la Touraine, seront à
Paris dans le courant de la journée; et tandis qu'on croit que je
dispose à peine de quatre régiments, j'ai vingt mille hommes prêts
à paraître.

-- Ah! ah! dit Catherine surprise; alors il ne vous manque plus
qu'une chose, mais on se la procurera.

-- Laquelle?

-- De l'argent. Je crois que vous n'en êtes pas fourni outre
mesure.

-- Au contraire, madame, au contraire, dit Charles IX. J'ai
quatorze cent mille écus à la Bastille; mon épargne particulière
m'a remis ces jours passés huit cent mille écus que j'ai enfouis
dans mes caves du Louvre, et, en cas de pénurie, Nantouillet tient
trois cent mille autres écus à ma disposition.

Catherine frémit; car elle avait vu jusqu'alors Charles violent et
emporté, mais jamais prévoyant.

-- Allons, fit-elle, Votre Majesté pense à tout, c'est admirable,
et pour peu que les tailleurs, les brodeuses et les joailliers se
hâtent, Votre Majesté sera en état de donner séance avant six
semaines.

-- Six semaines! s'écria Charles. Ma mère, les tailleurs, les
brodeuses et les joailliers travaillent depuis le jour où l'on a
appris la nomination de mon frère. À la rigueur, tout pourrait
être prêt pour aujourd'hui; mais, à coup sûr, tout sera prêt dans
trois ou quatre jours.

-- Oh! murmura Catherine, vous êtes plus pressé encore que je ne
le croyais, mon fils.

-- Honneur pour honneur, je vous l'ai dit.

-- Bien. C'est donc cet honneur fait à la maison de France qui
vous flatte, n'est-ce pas?

-- Assurément.