dumas


Et Catherine remit au nécromancien une boucle de cheveux d'un
blond fauve et une petite fiole de sang.

René prit la fiole, la secoua pour bien réunir la fibrine et la
sérosité, et laissa tomber sur la lame rougie une large goutte de
cette chair coulante, qui bouillonna à l'instant même et
s'extravasa bientôt en dessins fantastiques.

-- Oh! madame, s'écria René, je le vois se tordre en d'atroces
douleurs. Entendez-vous comme il gémit, comme il crie à l'aide!
Voyez-vous comme tout devient sang autour de lui? Voyez-vous
comme, enfin, autour de son lit de mort s'apprêtent de grands
combats? Tenez, voici les lances; tenez, voici les épées.

-- Sera-ce long? demanda Catherine palpitante d'une émotion
indicible et arrêtant la main de Henri d'Anjou, qui, dans son
avide curiosité, se penchait au-dessus du brasier.

René s'approcha de l'autel et répéta une prière cabalistique,
mettant à cette action un feu et une conviction qui gonflaient les
veines de ses tempes et lui donnaient ces convulsions prophétiques
et ces tressaillements nerveux qui prenaient les pythies antiques
sur le trépied et les poursuivaient jusque sur leur lit de mort.

Enfin il se releva et annonça que tout était prêt, prit d'une main
le flacon encore aux trois quarts plein, et de l'autre la boucle
de cheveux; puis commandant à Catherine d'ouvrir le livre au
hasard et de laisser tomber sa vue sur le premier endroit venu, il
versa sur la lame d'acier tout le sang, et jeta dans le brasier
tous les cheveux, en prononçant une phrase cabalistique composée
de mots hébreux auxquels il n'entendait rien lui-même.

Aussitôt le duc d'Anjou et Catherine virent s'étendre sur cette
lame une figure blanche comme celle d'un cadavre enveloppé de son
suaire.

Une autre figure, qui semblait celle d'une femme, était inclinée
sur la première.

En même temps les cheveux s'enflammèrent en donnant un seul jet de
feu, clair, rapide, dardé comme une langue rouge.

-- Un an! s'écria René, un an à peine, et cet homme sera mort, et
une femme pleurera seule sur lui.