dumas


-- Alors, dit Henri, tout va bien, tout va bien; tâchons de
regagner le Louvre.

-- Ah! mon Dieu, fit La Mole, rien de plus facile, Sire;
enveloppons-nous de nos manteaux et sortons. La rue est pleine de
gens accourus au bruit, on nous prendra pour des curieux.

En effet, Henri et La Mole trouvèrent la porte ouverte, et
n'éprouvèrent d'autre difficulté pour sortir que le flot de
populaire qui encombrait la rue.

Cependant tous deux parvinrent à se glisser par la rue d'Averon;
mais en arrivant rue des Poulies, ils virent, traversant la place
Saint-Germain-l'Auxerrois, de Mouy et son escorte conduits par le
capitaine des gardes, M. de Nancey.

-- Ah! ah! dit Henri, on le conduit au Louvre, à ce qu'il paraît.
Diable! les guichets vont être fermés... On prendra les noms de
tous ceux qui rentreront; et si l'on me voit rentrer après lui, ce
sera une probabilité que j'étais avec lui.

-- Eh bien! mais, Sire, dit La Mole, rentrez au Louvre autrement
que par le guichet.

-- Comment diable veux-tu que j'y rentre?

-- Votre Majesté n'a-t-elle point la fenêtre de la reine de
Navarre?

-- Ventre-saint-gris! monsieur de la Mole, dit Henri, vous avez
raison. Et moi qui n'y pensais pas! ... Mais comment prévenir la
reine?

-- Oh! dit La Mole en s'inclinant avec une respectueuse
reconnaissance, Votre Majesté lance si bien les pierres!



XVI
De Mouy de Saint-Phale


Cette fois, Catherine avait si bien pris ses précautions qu'elle
croyait être sûre de son fait.

En conséquence, vers dix heures, elle avait renvoyé Marguerite,
bien convaincue, c'était d'ailleurs la vérité, que la reine de
Navarre ignorait ce qui se tramait contre son mari, et elle était
passée chez le roi, le priant de retarder son coucher.

Intrigué par l'air de triomphe qui, malgré sa dissimulation
habituelle, épanouissait le visage de sa mère, Charles questionna
Catherine, qui lui répondit seulement ces mots:

-- Je ne puis dire qu'une chose à Votre Majesté, c'est que ce soir
elle sera délivrée de ses deux plus cruels ennemis.