dumas
... Non.
J'espère que lorsqu'il me verra sortir il sortira.

--C'est possible. Allez!

--J'y vais.»

Morcerf salua et sortit. Effectivement, au moment où il passait devant
la loge du comte, la porte s'ouvrit; le comte dit quelques mots en arabe
à Ali, qui se tenait dans le corridor, et prit le bras de Morcerf.

Ali referma la porte, et se tint debout devant elle; il y avait dans le
corridor un rassemblement autour du Nubien.

«En vérité, dit Monte-Cristo, votre Paris est une étrange ville, et vos
Parisiens un singulier peuple. On dirait que c'est la première fois
qu'ils voient un Nubien. Regardez-les donc se presser autour de ce
pauvre Ali, qui ne sait pas ce que cela veut dire. Je vous réponds d'une
chose, par exemple, c'est qu'un Parisien peut aller à Tunis, à
Constantinople, à Bagdad ou au Caire, on ne fera pas cercle autour de
lui.

--C'est que vos Orientaux sont des gens sensés, et qu'ils ne regardent
que ce qui vaut la peine d'être vu; mais croyez-moi, Ali ne jouit de
cette popularité que parce qu'il vous appartient, et qu'en ce moment
vous êtes l'homme à la mode.

--Vraiment! et qui me vaut cette faveur?

--Parbleu! vous-même. Vous donnez des attelages de mille louis; vous
sauvez la vie à des femmes de procureur du roi; vous faites courir,
sous le nom de major Brack, des chevaux pur sang et des jockeys gros
comme des ouistitis; enfin, vous gagnez des coupes d'or, et vous les
envoyez aux jolies femmes.

--Et qui diable vous a conté toutes ces folies?

--Dame! la première, Mme Danglars, qui meurt d'envie de vous voir dans
sa loge, ou plutôt qu'on vous y voie; la seconde, le journal de
Beauchamp, et la troisième, ma propre imaginative. Pourquoi appelez-vous
votre cheval _Vampa_, si vous voulez garder l'incognito?

--Ah! c'est vrai! dit le comte, c'est une imprudence. Mais dites-moi
donc, le comte de Morcerf ne vient-il point quelquefois à l'Opéra? Je
l'ai cherché des yeux, et je ne l'ai aperçu nulle part.

--Il viendra ce soir.

--Où cela?

--Dans la loge de la baronne, je crois.