dumas


-- Oui, balbutia Catherine.

-- Un livre de chasse?

-- Oui.

-- Prenez-le, et apportez-le-moi.

Catherine, malgré son assurance, pâlit, trembla de tous ses
membres, et allongeant la main dans l'intérieur du coffre:

-- Fatalité! murmura-t-elle en prenant le livre.

-- Bien, dit Charles. Écoutez maintenant: ce livre de chasse...
j'étais insensé... j'aimais la chasse, au-dessus de toutes
choses... ce livre de chasse, je l'ai trop lu; comprenez-vous,
madame?...

Catherine poussa un gémissement sourd.

-- C'était une faiblesse, continua Charles; brûlez-le, madame! il
ne faut pas qu'on sache les faiblesses des rois!

Catherine s'approcha de la cheminée ardente, laissa tomber le
livre au milieu du foyer, et demeura debout, immobile et muette,
regardant d'un oeil atone les flammes bleuissantes qui rongeaient
les feuilles empoisonnées.

À mesure que le livre brûlait, une forte odeur d'ail se répandait
dans toute la chambre.

Bientôt il fut entièrement dévoré.

-- Et maintenant, madame, appelez mon frère, dit Charles avec une
irrésistible majesté.

Catherine, frappée de stupeur, écrasée sous une émotion multiple
que sa profonde sagacité ne pouvait analyser, et que sa force
presque surhumaine ne pouvait combattre, fit un pas en avant et
voulut parler.

La mère avait un remords; la reine avait une terreur;
l'empoisonneuse avait un retour de haine. Ce dernier sentiment
domina tous les autres.

-- Maudit soit-il, s'écria-t-elle en s'élançant hors de la
chambre, il triomphe, il touche au but; oui, maudit, qu'il soit
maudit!

-- Vous entendez, mon frère, mon frère Henri, cria Charles
poursuivant sa mère de la voix; mon frère Henri à qui je veux
parler à l'instant même au sujet de la régence du royaume.

Presque au même instant, maître Ambroise Paré entra par la porte
opposée à celle qui venait de donner passage à Catherine, et
s'arrêtant sur le seuil pour humer l'atmosphère alliacée de la
chambre:

-- Qui donc a brûlé de l'arsenic ici? dit-il.

-- Moi, répondit Charles.



XXXII
La plate-forme du donjon de Vincennes


Cependant Henri de Navarre se promenait seul et rêveur sur la
terrasse du donjon; il savait la cour au château qu'il voyait à
cent pas de lui, et à travers les murailles, son oeil perçant
devinait Charles moribond.