dumas


-- Non, non, dit-il enfin, je n'attendrai pas. Vous ne savez pas
ce que c'est que d'attendre, escorté comme je le suis de fantômes.
D'ailleurs tous les jours ces muguets deviennent plus insolents:
cette nuit même deux damoiseaux n'ont-ils pas osé nous tenir tête
et se rebeller contre nous?... Si M. de La Mole est innocent,
c'est bien; mais je ne suis pas fâché de savoir où était M. de La
Mole cette nuit, tandis qu'on battait mes gardes au Louvre et
qu'on me battait, moi, rue Cloche-Percée. Qu'on m'aille donc
chercher le duc d'Alençon, puis Henri; je veux les interroger
séparément. Quant à vous, vous pouvez rester, ma mère.

Catherine s'assit. Pour un esprit ferme comme le sien, tout
incident pouvait, courbé par sa main puissante, la conduire à son
but, bien qu'il parût s'en écarter. De tout choc jaillit un bruit
ou une étincelle. Le bruit guide, l'étincelle éclaire.

Le duc d'Alençon entra: sa conversation avec Henri l'avait préparé
à l'entrevue, il était donc assez calme.

Ses réponses furent des plus précises. Prévenu par sa mère de
demeurer chez lui, il ignorait complètement les événements de la
nuit. Seulement comme son appartement se trouvait donner sur le
même corridor que celui du roi de Navarre, il avait d'abord cru
entendre un bruit comme celui d'une porte qu'on enfonce, puis des
imprécations, puis des coups de feu. Alors seulement il s'était
hasardé à entrebâiller sa porte, et avait vu fuir un homme en
manteau rouge.

Charles et sa mère échangèrent un regard.

-- En manteau rouge? dit le roi.

-- En manteau rouge, reprit d'Alençon.

-- Et ce manteau rouge ne vous a donné soupçon sur personne?

D'Alençon rappela toute sa force pour mentir le plus naturellement
possible.

-- Au premier aspect, dit-il, je dois avouer à Votre Majesté que
j'avais cru reconnaître le manteau incarnat d'un de mes
gentilshommes.

-- Et comment nommez-vous ce gentilhomme?

-- M. de La Mole.

-- Pourquoi M. de La Mole n'était-il pas près de vous comme son
devoir l'exigeait?

-- Je lui avais donné congé, dit le duc.