dumas


Pour un homme qui se cache, et surtout pour un amant, tout semble une
menace; les amants heureux ont cela de commun avec les voleurs. Bussy
se demandait s'il valait mieux prendre le galop pour gagner l'avance,
ou se jeter de côté pour laisser passer les cavaliers; mais leur
course était si rapide, qu'ils furent sur lui en un moment.

Ils étaient deux. Bussy, jugeant qu'il n'y avait pas de lâcheté à
éviter deux hommes lorsqu'on en vaut quatre, se rangea, et aperçut un
des cavaliers dont les talons entraient dans les flancs de sa monture,
stimulée d'ailleurs par bon nombre de coups d'étrivières que lui
détachait son compagnon.

--Allons, voici la ville, disait cet homme avec un accent gascon des
plus prononcés; encore trois cents coups de fouet et cent coups
d'éperon, du courage et de la vigueur.

--La bête n'a plus le souffle, elle frissonne, elle faiblit, elle
refuse de marcher, répondit celui qui précédait... Je donnerais
pourtant cent chevaux pour être dans ma ville.

--C'est quelque Angevin attardé, se dit Bussy.... Cependant... comme
la peur rend les gens stupides! j'avais cru reconnaître cette voix.
Mais voilà le cheval de ce brave homme qui chancelle....

En ce moment les cavaliers étaient au niveau de Bussy sur la route.

--Eh! prenez garde, s'écria-t-il, monsieur; quittez l'étrier, quittez
vite, la bête va choir.

En effet, le cheval tomba lourdement sur le flanc, remua
convulsivement une jambe comme s'il labourait la terre, et, tout d'un
coup, son souffle bruyant s'arrêta, ses yeux s'obscurcirent; l'écume
l'étouffait; il expira.

--Monsieur, cria le cavalier démonté à Bussy, trois cents pistoles du
cheval qui vous porte.

--Ah! mon Dieu! s'écria Bussy en se rapprochant....

--M'entendez-vous? monsieur, je suis pressé....

--Eh! mon prince, prenez-le pour rien, dit avec le tremblement d'une
émotion indicible Bussy, qui venait de reconnaître le duc d'Anjou.

En même temps on entendit le bruit sec d'un pistolet qu'armait le
compagnon du prince.

--Arrêtez! cria le duc d'Anjou à ce défenseur impitoyable;--arrêtez!
monsieur d'Aubigné; c'est Bussy, ou le diable m'emporte!

--Eh oui, mon prince, c'est moi! mais que diable faites-vous à crever
des chevaux à l'heure qu'il est sur ce chemin?

--Ah! c'est M.