dumas


-- Il en tient! cria Henri, qui arrivait. Sus! sus, de Mouy! De
Mouy n'avait pas besoin d'être encouragé. Il chargea de nouveau
Maurevel; mais celui-ci ne l'attendit point. Appuyant sa main
gauche sur sa blessure, il reprit une course désespérée.

-- Tue-le vite! tue-le! cria le roi; voici ses soldats qui
s'arrêtent, et le désespoir des lâches ne vaut rien pour les
braves.

Maurevel, dont les poumons éclataient, dont la respiration
sifflait, dont chaque haleine chassait une sueur sanglante, tomba
tout à coup d'épuisement; mais aussitôt il se releva, et, se
retournant sur un genou, il présenta la pointe de son épée à de
Mouy.

-- Amis! amis! cria Maurevel, ils ne sont que deux. Feu, feu sur
eux!

En effet, Saucourt et Barthélemy s'étaient égarés à la poursuite
de deux sbires qui avaient pris par la rue des Poulies, et le roi
et de Mouy se trouvaient seuls en présence de quatre hommes.

-- Feu! continuait de hurler Maurevel, tandis qu'un de ses soldats
apprêtait effectivement son poitrinal.

-- Oui, mais auparavant, dit de Mouy, meurs, traître, meurs,
misérable, meurs damné comme un assassin!

Et saisissant d'une main l'épée tranchante de Maurevel, de l'autre
il plongea la sienne du haut en bas dans la poitrine de son
ennemi, et cela avec tant de force qu'il le cloua contre terre.

-- Prends garde! prends garde! cria Henri. De Mouy fit un bond en
arrière, laissant son épée dans le corps de Maurevel, car un
soldat l'ajustait et allait le tuer à bout portant. En même temps
Henri passait son épée au travers du corps du soldat, qui tomba
près de Maurevel en jetant un cri. Les deux autres soldats prirent
la fuite.

-- Viens! de Mouy, viens! cria Henri. Ne perdons pas un instant;
si nous étions reconnus, ce serait fait de nous.

-- Attendez, Sire; et mon épée, croyez-vous que je veuille la
laisser dans le corps de ce misérable?

Et il s'approcha de Maurevel gisant et en apparence sans
mouvement; mais au moment où de Mouy mettait la main à la garde de
cette épée, qui effectivement était restée dans le corps de
Maurevel, celui-ci se releva armé du poitrinal que le soldat avait
lâché en tombant, et à bout portant il lâcha le coup au milieu de
la poitrine de De Mouy.