dumas

Coconnas leva son chapeau de dessus sa tête, et salua. Puis il
jeta son chapeau près de lui sur l'échafaud.

-- Regarde autour de nous, dit La Mole, ne les aperçois-tu pas
quelque part?

Coconnas jeta lentement un regard circulaire tout autour de la
place, et, arrivé sur un point, il s'arrêta, étendant, sans
détourner les yeux, sa main, qui toucha l'épaule de son ami.

-- Regarde, dit-il, regarde la fenêtre de cette petite tourelle.

Et de son autre main il montrait à La Mole le petit monument qui
existe encore aujourd'hui entre la rue de la Vannerie et la rue du
Mouton, un des débris des siècles passés.

Deux femmes vêtues de noir se tenaient appuyées l'une à l'autre,
non pas à la fenêtre, mais un peu en arrière.

-- Ah! fit La Mole, je ne craignais qu'une chose, c'était de
mourir sans la revoir. Je l'ai revue, je puis mourir. Et, les yeux
avidement fixés sur la petite fenêtre, il porta le reliquaire à sa
bouche et le couvrit de baisers. Coconnas saluait les deux femmes
avec toutes les grâces qu'il se fût données dans un salon. En
réponse à ce signe elles agitèrent leurs mouchoirs tout trempés de
larmes.

Caboche, à son tour, toucha du doigt l'épaule de Coconnas, et lui
fit des yeux un signe significatif.

-- Oui, oui, dit le Piémontais. Alors se retournant vers La Mole:

-- Embrasse-moi, lui dit-il, et meurs bien. Cela ne sera point
difficile, ami, tu es si brave!

-- Ah! dit La Mole, il n'y a pas de mérite à moi de mourir bien,
je souffre tant!

Le prêtre s'approcha, et tendit un crucifix à La Mole, qui lui
montra en souriant le reliquaire qu'il tenait à la main.

-- N'importe, dit le prêtre, demandez toujours la force à celui
qui a souffert ce que vous allez souffrir. La Mole baisa les pieds
du Christ.

-- Recommandez-moi, dit-il, aux prières des Dames de la benoîte
Sainte Vierge.

-- Hâte-toi, hâte-toi, La Mole, dit Coconnas, tu me fais tant de
mal que je sens que je faiblis.

-- Je suis prêt, dit La Mole.

-- Pourrez-vous tenir votre tête bien droite? dit Caboche
apprêtant son épée derrière La Mole agenouillé.