dumas


Quoique au plus fort de sa préoccupation, Marguerite ne put
s'empêcher de sourire. Quant au roi de Navarre, il s'était déjà
levé pour regagner son appartement; car depuis quelque temps onze
heures étaient sonnées, et tout dormait ou du moins semblait
dormir au Louvre.

Henri fit trois pas vers la porte; puis, s'arrêtant tout à coup,
comme s'il se rappelait seulement à cette heure la circonstance
qui l'avait amené chez la reine:

-- À propos, madame, dit-il, n'avez-vous point à me communiquer
certaines choses; ou ne vouliez-vous que m'offrir l'occasion de
vous remercier du répit que votre brave présence dans le cabinet
des Armes du roi m'a donné hier? En vérité, madame, il était
temps, je ne puis le nier, et vous êtes descendue sur le lieu de
la scène comme la divinité antique, juste à point pour me sauver
la vie.

-- Malheureux! s'écria Marguerite d'une voix sourde, et saisissant
le bras de son mari. Comment donc ne voyez-vous pas que rien n'est
sauvé au contraire, ni votre liberté, ni votre couronne, ni votre
vie! ... Aveugle! fou! pauvre fou! Vous n'avez pas vu dans ma
lettre autre chose, n'est-ce pas, qu'un rendez-vous? vous avez cru
que Marguerite, outrée de vos froideurs, désirait une réparation?

-- Mais, madame, dit Henri étonné, j'avoue... Marguerite haussa
les épaules avec une expression impossible à rendre. Au même
instant un bruit étrange, comme un grattement aigu et pressé
retentit à la petite porte dérobée. Marguerite entraîna le roi du
côté de cette petite porte.

-- Écoutez, dit-elle.

-- La reine mère sort de chez elle, murmura une voix saccadée par
la terreur et que Henri reconnut à l'instant même pour celle de
madame de Sauve.

-- Et où va-t-elle? demanda Marguerite.

-- Elle vient chez Votre Majesté.

Et aussitôt le frôlement d'une robe de soie prouva, en
s'éloignant, que madame de Sauve s'enfuyait.

-- Oh! oh! s'écria Henri.

-- J'en étais sûre, dit Marguerite.

-- Et moi je le craignais, dit Henri, et la preuve, voyez. Alors,
d'un geste rapide, il ouvrit son pourpoint de velours noir, et sur
sa poitrine fit voir à Marguerite une fine tunique de mailles
d'acier et un long poignard de Milan qui brilla aussitôt à sa main
comme une vipère au soleil.