dumas


-- Qui donc êtes-vous? demanda Marguerite ressentant malgré elle
une certaine terreur qu'elle n'avait pas la force de vaincre.

-- Madame, répondit cet homme en s'inclinant jusqu'à terre, je
suis maître Caboche, bourreau de la prévôté de Paris, et je venais
accrocher à ce gibet des compagnons pour M. l'amiral.

-- Eh bien, moi, je suis la reine de Navarre, répondit Marguerite;
jetez là vos cadavres, étendez dans votre chariot les housses de
nos chevaux, et ramenez doucement derrière nous ces deux
gentilshommes au Louvre.



XVII
Le confrère de maître Ambroise Paré


Le tombereau dans lequel on avait placé Coconnas et La Mole reprit
la route de Paris, suivant dans l'ombre le groupe qui lui servait
de guide. Il s'arrêta au Louvre; le conducteur reçut un riche
salaire. On fit transporter les blessés chez M. le duc d'Alençon,
et l'on envoya chercher maître Ambroise Paré.

Lorsqu'il arriva, ni l'un ni l'autre n'avaient encore repris
connaissance.

La Mole était le moins maltraité des deux: le coup d'épée l'avait
frappé au-dessous de l'aisselle droite, mais n'avait offensé aucun
organe essentiel; quant à Coconnas, il avait le poumon traversé,
et le souffle qui sortait par la blessure faisait vaciller la
flamme d'une bougie.

Maître Ambroise Paré ne répondait pas de Coconnas.

Madame de Nevers était désespérée; c'était elle qui, confiante
dans la force, dans l'adresse et le courage du Piémontais, avait
empêché Marguerite de s'opposer au combat. Elle eût bien fait
porter Coconnas à l'hôtel de Guise pour lui renouveler dans cette
seconde occasion les soins de la première; mais d'un moment à
l'autre son mari pouvait arriver de Rome, et trouver étrange
l'installation d'un intrus dans le domicile conjugal.

Pour cacher la cause des blessures, Marguerite avait fait porter
les deux jeunes gens chez son frère, où l'un d'eux, d'ailleurs,
était déjà installé, en disant que c'étaient deux gentilshommes
qui s'étaient laissés choir de cheval pendant la promenade; mais
la vérité fut divulguée par l'admiration du capitaine témoin du
combat, et l'on sut bientôt à la cour que deux nouveaux raffinés
venaient de naître au grand jour de la renommée.