dumas


-- Je l'espère, dit celui-ci.

-- Alors tout ira bien.

-- Mais vous, dit La Mole, vous n'oublierez pas ce que je vous ai
demandé; ce reliquaire vous ouvrira les portes.

-- Soyez tranquille. Mais essayez un peu de tenir la tête droite.

La Mole redressa le cou, et tournant les yeux vers la petite
tourelle:

-- Adieu, Marguerite, dit-il, sois bé... Il n'acheva pas. D'un
revers de son glaive rapide et flamboyant comme un éclair, Caboche
fit tomber d'un seul coup la tête, qui alla rouler aux pieds de
Coconnas.

Le corps s'étendit doucement comme s'il se couchait.

Un cri immense retentit formé de mille cris, et dans toutes ces
voix de femmes il sembla à Coconnas qu'il avait entendu un accent
plus douloureux que tous les autres.

-- Merci, mon digne ami, merci, dit Coconnas, qui tendit une
troisième fois la main au bourreau.

-- Mon fils, dit le prêtre à Coconnas, n'avez-vous rien à confier
à Dieu?

-- Ma foi, non, mon père, dit le Piémontais; tout ce que j'aurais
à lui dire, je vous l'ai dit à vous-même hier. Puis se retournant
vers Caboche:

-- Allons, bourreau, mon dernier ami, dit-il, encore un service.

Et avant de s'agenouiller il promena sur la foule un regard si
calme et si serein qu'un murmure d'admiration vint caresser son
oreille et faire sourire son orgueil. Alors pressant la tête de
son ami et déposant un baiser sur ses lèvres violettes, il jeta un
dernier regard sur la tourelle; et s'agenouillant, tout en
conservant cette tête bien-aimée entre ses mains:

-- À moi, dit-il. Il n'avait pas achevé ces mots que Caboche avait
fait voler sa tête.

Ce coup fait, un tremblement convulsif s'empara du digne homme.

-- Il était temps que cela finît, murmura-t-il. Pauvre enfant!

Et il tira avec peine des mains crispées de La Mole le reliquaire
d'or; il jeta son manteau sur les tristes dépouilles que le
tombereau devait ramener chez lui.

Le spectacle étant fini, la foule s'écoula.



XXX
La tour du Pilori


La nuit venait de descendre sur la ville frémissante encore du
bruit de ce supplice, dont les détails couraient de bouche en
bouche assombrir dans chaque maison l'heure joyeuse du souper de
famille.