dumas


-- De Mouy! s'écria-t-il comme si celui-ci eût pu l'entendre. Et
dans sa joie de se voir ainsi environné d'amis, il leva lui-même
son chapeau et fit voltiger son écharpe.

Toutes les banderoles blanches s'agitèrent de nouveau avec une
vivacité qui témoignait de leur joie.

-- Hélas! ils m'attendent, dit-il, et je ne puis les rejoindre...
Que ne l'ai-je fait quand je le pouvais peut-être! ... Maintenant
j'ai trop tardé.

Et il leur fit un geste de désespoir auquel de Mouy répondit par
un signe qui voulait dire: _j'attendrai_.

En ce moment Henri entendit des pas qui retentissaient dans
l'escalier de pierre. Il se retira vivement. Les huguenots
comprirent la cause de cette retraite. Les épées rentrèrent au
fourreau et les mouchoirs disparurent.

Henri vit déboucher de l'escalier une femme dont la respiration
haletante dénonçait une marche rapide, et reconnut, non sans une
secrète fureur qu'il éprouvait toujours en l'apercevant, Catherine
de Médicis.

Derrière elle, étaient deux gardes qui s'arrêtèrent au haut de
l'escalier.

-- Oh! oh! murmura Henri, il faut qu'il y ait quelque chose de
nouveau et de grave pour que la reine mère vienne ainsi me
chercher sur la plate-forme du donjon de Vincennes.

Catherine s'assit sur un banc de pierre adossé aux créneaux pour
reprendre haleine. Henri s'approcha d'elle, et avec son plus
gracieux sourire:

-- Serait-ce moi que vous cherchez, ma bonne mère? dit-il.

-- Oui, monsieur, répondit Catherine, j'ai voulu vous donner une
dernière preuve de mon attachement. Nous touchons à un moment
suprême: le roi se meurt et veut vous entretenir.

-- Moi? dit Henri en tressaillant de joie.

-- Oui, vous. On lui a dit, j'en suis certaine, que non seulement
vous regrettez le trône de Navarre, mais encore que vous
ambitionnez le trône de France.

-- Oh! fit Henri.

-- Ce n'est pas, je le sais bien, mais il le croit, lui, et nul
doute que cet entretien qu'il veut avoir avec vous n'ait pour but
de vous tendre un piège.

-- À moi?

-- Oui. Charles, avant de mourir, veut savoir ce qu'il y a à
craindre ou à espérer de vous; et de votre réponse à ses offres,
faites-y attention, dépendront les derniers ordres qu'il donnera,
c'est-à-dire votre mort ou votre vie.