dumas


-- Merci, Henriot! lui dit-il.

-- Mon pauvre frère! s'écria d'Alençon en s'approchant de Charles.

-- Ah! c'est toi, d'Alençon! dit le roi. Eh bien, fameux tireur,
qu'est donc devenue ta balle?

-- Elle se sera aplatie sur le sanglier, dit le duc.

-- Eh! mon Dieu! s'écria Henri avec une surprise admirablement
jouée, voyez donc, François, votre balle a cassé la jambe du
cheval de Sa Majesté. C'est étrange!

-- Hein! dit le roi. Est-ce vrai, cela?

-- C'est possible, dit le duc consterné; la main me tremblait si
fort!

-- Le fait est que, pour un tireur habile, vous avez fait là un
singulier coup, François! dit Charles en fronçant le sourcil. Une
seconde fois, merci, Henriot! Messieurs, continua le roi,
retournons à Paris, j'en ai assez comme cela.

Marguerite s'approcha pour féliciter Henri.

-- Ah! ma foi, oui, Margot, dit Charles, fais-lui ton compliment,
et bien sincère même, car sans lui le roi de France s'appelait
Henri III.

-- Hélas! madame, dit le Béarnais, M. le duc d'Anjou, qui est déjà
mon ennemi, va m'en vouloir bien davantage. Mais que voulez-vous!
on fait ce qu'on peut; demandez à M. d'Alençon.

Et, se baissant, il retira du corps du sanglier son couteau de
chasse, qu'il plongea deux ou trois fois dans la terre, afin d'en
essuyer le sang.




DEUXIÈME PARTIE



I
Fraternité


En sauvant la vie de Charles, Henri avait fait plus que sauver la
vie d'un homme: il avait empêché trois royaumes de changer de
souverains.

En effet, Charles IX tué, le duc d'Anjou devenait roi de France,
et le duc d'Alençon, selon toute probabilité, devenait roi de
Pologne. Quant à la Navarre, comme M. le duc d'Anjou était l'amant
de madame de Condé, sa couronne eût probablement payé au mari la
complaisance de sa femme.

Or, dans tout ce grand bouleversement il n'arrivait rien de bon
pour Henri. Il changeait de maître, voilà tout; et au lieu de
Charles IX, qui le tolérait, il voyait monter au trône de France
le duc d'Anjou, qui, n'ayant avec sa mère Catherine qu'un coeur et
qu'une tête, avait juré sa mort et ne manquerait pas de tenir son
serment.