dumas
 Prenez avec les lèvres et le coeur tout ce qu'il y a
d'invisible aux yeux dans ce papier.»

Bussy lâcha la bride à Roland qui partit au galop dans la direction de
Méridor.

Bussy revint au palais ducal et trouva le prince habillé.

Quant à Remy, ce fut pour lui l'affaire d'une demi-heure. Emporté
comme un nuage par le vent, Remy, confiant dans les paroles de son
maître, traversa prés, champs, bois, ruisseaux, collines, et s'arrêta
au pied d'un mur à demi dégradé dont le chaperon tapissé de lierres
semblait relié par eux aux branches des chênes.

Arrivé là, Remy se dressa sur ses étriers, attacha de nouveau et plus
solidement encore qu'il ne l'était le papier au billet, et, poussant
un hem! vigoureux, il lança le bouquet par-dessus le mur.

Un petit cri qui retentit de l'autre côté lui apprit que le message
était arrivé à bon port.

Remy n'avait plus rien à faire, car on ne lui avait pas demandé de
réponse.

Il tourna donc du côté par lequel il était venu, la tête du cheval,
qui se disposait à prendre son repas aux dépens de la glandée, et qui
témoigna un vif mécontentement d'être dérangé dans ses habitudes; mais
Remy fit une sérieuse application de l'éperon et de la cravache.
Roland sentit son tort et repartit de son train habituel.

Quarante minutes après, il se reconnaissait dans sa nouvelle écurie,
comme il s'était reconnu dans le hallier, et il venait prendre de
lui-même sa place au râtelier bien garni de foin et à la mangeoire
regorgeant d'avoine.

Bussy visitait le château avec le prince.

Remy le joignit au moment où il examinait un souterrain conduisant à
une poterne.

--Eh bien! demanda-t-il à son messager, qu'as-tu vu? qu'as-tu entendu?
qu'as-tu fait?

--Un mur, un cri, sept lieues, répondit Remy avec le laconisme d'un de
ces enfants de Sparte qui se faisaient dévorer le ventre par les
renards pour la plus grande gloire des lois de Lycurgue.




CHAPITRE XXXIII

UNE VOLÉE D'ANGEVINS.


Bussy parvint à occuper si bien le duc d'Anjou de ses préparatifs de
guerre, que, pendant deux jours, il ne trouva ni le temps d'aller à
Méridor, ni le temps de faire venir le baron à Angers.