dumas


L'infortune avait fait son oeuvre céleste, elle avait ennobli la
figure de Coconnas, comme la mort allait diviniser son âme.

-- Sommes-nous bientôt arrivés? demanda La Mole; je n'en puis
plus, ami, et je crois que je vais m'évanouir.

-- Attends, attends, La Mole, nous allons passez devant la rue
Tizon et devant la rue Cloche-Percée, regarde, regarde un peu.

-- Oh! soulève-moi, soulève-moi, que je voie encore une fois cette
bienheureuse maison.

Coconnas étendit la main et toucha l'épaule du bourreau, il était
assis sur le devant du tombereau, et conduisait le cheval.

-- Maître, lui dit-il, rends-nous ce service de t'arrêter un
instant en face de la rue Tizon.

Caboche fit de la tête un mouvement d'adhésion, et, arrivé en face
de la rue Tizon, il s'arrêta.

La Mole se souleva avec effort, aidé par Coconnas; regarda, l'oeil
voilé par une larme, cette petite maison silencieuse, muette et
close comme un tombeau; un soupir gonfla sa poitrine, et à voix
basse:

-- Adieu, murmura-t-il; adieu, la jeunesse, l'amour, la vie. Et il
laissa retomber sa tête sur sa poitrine.

-- Courage! dit Coconnas, nous retrouverons peut-être tout cela
là-haut.

-- Crois-tu? murmura La Mole.

-- Je le crois parce que le prêtre me l'a dit, et surtout parce
que je l'espère. Mais ne t'évanouis pas, mon ami! ces misérables
qui nous regardent riraient de nous.

Caboche entendit ces derniers mots; et fouettant son cheval d'une
main, il tendit de l'autre à Coconnas, et sans que personne le pût
voir, une petite éponge imprégnée d'un révulsif si violent que La
Mole, après l'avoir respiré et s'en être frotté les tempes, s'en
trouva rafraîchi et ranimé.

-- Ah! dit La Mole, je renais. Et il baisa le reliquaire suspendu
à son cou par la chaîne d'or. En arrivant à l'angle du quai et en
tournant le charmant petit édifice bâti par Henri II, on aperçut
l'échafaud se dressant comme une plate-forme nue et sanglante:
cette plate-forme dominait toutes les têtes.

-- Ami, dit La Mole, je voudrais bien mourir le premier.