dumas
 Arrange-toi comme tu voudras. Mais, ajouta-t-il en
s'approchant du roi de Navarre et en lui posant la main sur
l'épaule, sur ta vie, entends-tu bien, Henri? sur ta vie, ne sors
pas d'ici sans moi, surtout pour retourner au Louvre.

Henri avait soupçonné trop de choses dans ce qu'il n'avait pas
compris pour manquer à une telle recommandation.

Charles IX entra dans sa chambre, et Henri, le dur montagnard,
s'accommoda sur un fauteuil, où bientôt il justifia la précaution
qu'avait prise son beau-frère de l'éloigner de lui.

Le lendemain, au point du jour, il fut éveillé par Charles. Comme
il était resté tout habillé, sa toilette ne fut pas longue. Le roi
était heureux et souriant comme on ne le voyait jamais au Louvre.
Les heures qu'il passait dans cette petite maison de la rue des
Barres étaient ses heures de soleil.

Tous deux repassèrent par la chambre à coucher. La jeune femme
dormait dans son lit; l'enfant dormait dans son berceau. Tous deux
souriaient en dormant.

Charles les regarda un instant avec une tendresse infinie. Puis se
tournant vers le roi de Navarre:

-- Henriot, lui dit-il, s'il t'arrivait jamais d'apprendre quel
service je t'ai rendu cette nuit, et qu'à moi il m'arrivât
malheur, souviens-toi de cet enfant qui repose dans son berceau.

Puis les embrassant tous deux au front, sans donner à Henri le
temps de l'interroger:

-- Au revoir, mes anges, dit-il. Et il sortit. Henri le suivit
tout pensif. Des chevaux tenus en main par des gentilshommes
auxquels Charles IX avait donné rendez-vous, les attendaient à la
Bastille. Charles fit signe à Henri de monter à cheval, se mit en
selle, sortit par le jardin de l'Arbalète, et suivit les
boulevards extérieurs.

-- Où allons-nous? demanda Henri.

-- Nous allons, répondit Charles, voir si le duc d'Anjou est
revenu pour madame de Condé seule, et s'il y a dans ce coeur-là
autant d'ambition que d'amour, ce dont je doute fort.

Henri ne comprenait rien à l'explication: il suivit Charles sans
rien dire.

En arrivant au Marais, et comme à l'abri des palissades on
découvrait tout ce qu'on appelait alors les faubourgs Saint-
Laurent, Charles montra à Henri, à travers la brume grisâtre du
matin, des hommes enveloppés de grands manteaux et coiffés de
bonnets de fourrures qui s'avançaient à cheval, précédant un
fourgon pesamment chargé.