dumas
.. mais aussi bien tremblante d'être forcée de prononcer
tout haut votre nom et certainement je l'eusse omis sans la crainte que
j'éprouvais qu'on interprétât mal mon silence; donc je rassemblai tout
mon courage, et je lus.

--Chère Valentine!

--Eh bien, aussitôt que résonna votre nom, mon père tourna la tête.
J'étais si persuadée (voyez comme je suis folle!) que tout le monde
allait être frappé de ce nom comme d'un coup de foudre, que je crus voir
tressaillir mon père et même (pour celui-là c'était une illusion, j'en
suis sûre), et même M. Danglars.

«--Morrel, dit mon père, attendez donc!» (Il fronça le sourcil.)
«Serait-ce un de ces Morrel de Marseille, un de ces enragés
bonapartistes qui nous ont donné tant de mal en 1815?

«--Oui, répondit M. Danglars; je crois même que c'est le fils de
l'ancien armateur.»

--Vraiment! fit Maximilien. Et que répondit votre père, dites,
Valentine?

--Oh! une chose affreuse et que je n'ose vous redire.

--Dites toujours, reprit Maximilien en souriant.

«--Leur Empereur, continua-t-il en fronçant le sourcil, savait les
mettre à leur place, tous ces fanatiques: il les appelait de la chair à
canon, et c'était le seul nom qu'ils méritassent. Je vois avec joie que
le gouvernement nouveau remet en vigueur ce salutaire principe. Quand ce
ne serait que pour cela qu'il garde l'Algérie, j'en féliciterais le
gouvernement, quoiqu'elle nous coûte un peu cher.

--C'est en effet d'une politique assez brutale, dit Maximilien. Mais ne
rougissez point, chère amie, de ce qu'a dit là M. de Villefort; mon
brave père ne cédait en rien au vôtre sur ce point, et il répétait sans
cesse: «Pourquoi donc l'Empereur, qui fait tant de belles choses, ne
fait-il pas un régiment de juges et d'avocats, et ne les envoie-t-il pas
toujours au premier feu?» Vous le voyez, chère amie, les partis se
valent pour le pittoresque de l'expression et pour la douceur de la
pensée. Mais M. Danglars, que dit-il à cette sortie du procureur du roi?

--Oh! lui se mit à rire de ce rire sournois qui lui est particulier et
que je trouve féroce; puis ils se levèrent l'instant d'après et
partirent.