dumas
 Depuis que j'ai trouvé le
moyen de me glisser dans cet enclos, de causer avec vous à travers cette
porte, d'être enfin si près de vous sans vous voir, ai-je jamais,
dites-le-moi, demandé à toucher le bas de votre robe à travers ces
grilles? Ai-je jamais fait un pas pour franchir ce mur, ridicule
obstacle pour ma jeunesse et ma force? Jamais un reproche sur votre
rigueur, jamais un désir exprimé tout haut; j'ai été rivé à ma parole
comme un chevalier des temps passés. Avouez cela du moins, pour que je
ne vous croie pas injuste.

--C'est vrai, dit Valentine, en passant entre deux planches le bout d'un
de ses doigts effilés sur lequel Maximilien posa ses lèvres; c'est vrai,
vous êtes un honnête ami. Mais enfin vous n'avez agi qu'avec le
sentiment de votre intérêt, mon cher Maximilien; vous saviez bien que,
du jour où l'esclave deviendrait exigeant, il lui faudrait tout perdre.
Vous m'avez promis l'amitié d'un frère, à moi qui n'ai pas d'amis, à moi
que mon père oublie, à moi que ma belle-mère persécute, et qui n'ai pour
consolation que le vieillard immobile, muet, glacé, dont la main ne peut
serrer ma main, dont l'oeil seul peut me parler, et dont le coeur bat
sans doute pour moi d'un reste de chaleur. Dérision amère du sort qui me
fait ennemie et victime de tous ceux qui sont plus forts que moi, et qui
me donne un cadavre pour soutien et pour ami! Oh! vraiment, Maximilien,
je vous le répète, je suis bien malheureuse, et vous avez raison de
m'aimer pour moi et non pour vous.

--Valentine, dit le jeune homme avec une émotion profonde, je ne dirai
pas que je n'aime que vous au monde, car j'aime aussi ma soeur et mon
beau-frère, mais c'est d'un amour doux et calme, qui ne ressemble en
rien au sentiment que j'éprouve pour vous: quand je pense à vous, mon
sang bout, ma poitrine se gonfle, mon coeur déborde; mais cette force,
cette ardeur, cette puissance surhumaine, je les emploierai à vous aimer
seulement jusqu'au jour où vous me direz de les employer à vous servir.
M. Franz d'Épinay sera absent un an encore, dit-on; en un an, que de
chances favorables peuvent nous servir, que d'événements peuvent nous
seconder! Espérons donc toujours, c'est si bon et si doux d'espérer!
Mais en attendant, vous, Valentine, vous qui me reprochez mon égoïsme,
qu'avez-vous été pour moi? La belle et froide statue de la Vénus
pudique.