dumas


En effet, c'était celui à qui Catherine, tantôt par lettre, tantôt
de vive voix, avait particulièrement recommandé le procès.

Un rideau levé laissait voir le fond de cette chambre, et cette
chambre, dont les profondeurs se perdaient dans l'obscurité, avait
dans ses parties éclairées un aspect si terrible que Coconnas
sentit que les jambes lui manquaient et s'écria:

-- Oh! mon Dieu! Ce n'était pas sans cause que Coconnas avait
poussé ce cri de terreur. Le spectacle était en effet des plus
lugubres. La salle, cachée pendant l'interrogatoire par ce rideau,
qui était levé maintenant, apparaissait comme le vestibule de
l'enfer. Au premier plan on voyait un chevalet de bois garni de
cordes, de poulies et d'autres accessoires tortionnaires. Plus
loin flambait un brasier qui reflétait ses lueurs rougeâtres sur
tous les objets environnants, et qui assombrissait encore la
silhouette de ceux qui se trouvaient entre Coconnas et lui. Contre
une des colonnes qui soutenaient la voûte, un homme immobile comme
une statue se tenait debout une corde à la main. On eût dit qu'il
était de la même pierre que la colonne à laquelle il adhérait. Sur
les murs au-dessus des bancs de grès, entre des anneaux de fer,
pendaient des chaînes et reluisaient des lames.

-- Oh! murmura Coconnas, la salle de la torture toute préparée et
qui semble ne plus attendre que le patient! Qu'est-ce que cela
signifie?

-- À genoux, Marc-Annibal Coconnas, dit une voix qui fit relever
la tête du gentilhomme, à genoux pour entendre l'arrêt qui vient
d'être rendu contre vous!

C'était une de ces invitations contre lesquelles toute la personne
d'Annibal réagissait instinctivement.

Mais comme elle était en train de réagir, deux hommes appuyèrent
leurs mains sur son épaule d'une façon si inattendue et surtout si
pesante, qu'il tomba les deux genoux sur la dalle.

La voix continua:

«Arrêt rendu par la cour séant au donjon de Vincennes contre Marc-
Annibal de Coconnas, atteint et convaincu du crime de lèse-
majesté, de tentative d'empoisonnement, de sortilège et de magie
contre la personne du roi, du crime de conspiration contre la
sûreté de l'État, comme aussi pour avoir entraîné, par ses
pernicieux conseils, un prince du sang à la rébellion.