dumas


--La police a tenté vainement de s'en emparer, alors?

--Que voulez-vous! il est d'accord à la fois avec les bergers de la
plaine, les pêcheurs du Tibre et les contrebandiers de la côte. On le
cherche dans la montagne, il est sur le fleuve; on le poursuit sur le
fleuve, il gagne la pleine mer; puis tout à coup, quand on le croit
réfugié dans l'île del Giglio, del Guanouti ou de Monte-Cristo, on le
voit reparaître à Albano, à Tivoli ou à la Riccia.

--Et quelle est sa manière de procéder à l'égard des voyageurs?

--Ah! mon Dieu! c'est bien simple. Selon la distance où l'on est de la
ville, il leur donne huit heures, douze heures, un jour, pour payer leur
rançon; puis, ce temps écoulé, il accorde une heure de grâce. À la
soixantième minute de cette heure, s'il n'a pas l'argent, il fait sauter
la cervelle du prisonnier d'un coup de pistolet, ou lui plante son
poignard dans le coeur, et tout est dit.

--Eh bien, Albert, demanda Franz à son compagnon, êtes-vous toujours
disposé à aller au Colisée par les boulevards extérieurs?

--Parfaitement, dit Albert, si la route est plus pittoresque.»

En ce moment, neuf heures sonnèrent, la porte s'ouvrit et notre cocher
parut.

«Excellences, dit-il, la voiture vous attend.

--Eh bien, dit Franz, en ce cas, au Colisée!

--Par la porte del Popolo, Excellences, ou par les rues?

--Par les rues, morbleu! par les rues! s'écria Franz.

--Ah! mon cher! dit Albert en se levant à son tour et en allumant son
troisième cigare, en vérité, je vous croyais plus brave que cela.»

Sur ce, les deux jeunes gens descendirent l'escalier et montèrent en
voiture.




XXXIV

Apparition.


Franz avait trouvé un terme moyen pour qu'Albert arrivât au Colisée sans
passer devant aucune ruine antique, et par conséquent sans que les
préparations graduelles ôtassent au colosse une seule coudée de ses
gigantesques proportions. C'était de suivre la via Sistinia, de couper à
angle droit devant Sainte-Marie-Majeure, et d'arriver par la via Urbana
et San Pietro in Vincoli jusqu'à la via del Colosseo.