dumas


--Moi, monsieur, je suis Mme Héloïse de Villefort.»

Le comte salua en homme devant lequel on prononce un nom parfaitement
inconnu.

«Oh! que M. de Villefort sera reconnaissant! reprit Héloïse car enfin il
vous devra notre vie à tous deux: vous lui avez rendu sa femme et son
fils. Assurément, sans votre généreux serviteur, ce cher enfant et moi,
nous étions tués.

--Hélas! madame! je frémis encore du péril que vous avez couru.

--Oh! j'espère que vous me permettrez de récompenser dignement le
dévouement de cet homme.

--Madame, répondit Monte-Cristo, ne me gâtez pas Ali, je vous prie, ni
par des louanges, ni par des récompenses: ce sont des habitudes que je
ne veux pas qu'il prenne. Ali est mon esclave; en vous sauvant la vie il
me sert, et c'est son devoir de me servir.

--Mais il a risqué sa vie, dit Mme de Villefort, à qui ce ton de maître
imposait singulièrement.

--J'ai sauvé cette vie, madame, répondit Monte-Cristo, par conséquent
elle m'appartient.»

Mme de Villefort se tut: peut-être réfléchissait-elle à cet homme qui,
du premier abord, faisait une si profonde impression sur les esprits.

Pendant cet instant de silence, le comte put considérer à son aise
l'enfant que sa mère couvrait de baisers. Il était petit, grêle, blanc
de peau comme les enfants roux, et cependant une forêt de cheveux noirs,
rebelles à toute frisure, couvrait son front bombé, et, tombant sur ses
épaules en encadrant son visage, redoublait la vivacité de ses yeux
pleins de malice sournoise et de juvénile méchanceté; sa bouche, à peine
redevenue vermeille, était fine de lèvres et large d'ouverture; les
traits de cet enfant de huit ans annonçaient déjà douze ans au moins.
Son premier mouvement fut de se débarrasser par une brusque secousse
des bras de sa mère, et d'aller ouvrir le coffret d'où le comte avait
tiré le flacon d'élixir; puis aussitôt, sans en demander la permission à
personne, et en enfant habitué à satisfaire tous ses caprices, il se mit
à déboucher les fioles.

«Ne touchez pas à cela, mon ami, dit vivement le comte, quelques-unes de
ces liqueurs sont dangereuses, non seulement à boire, mais même à
respirer.