dumas
 Mais La
Mole avait vu la démonstration, et, au moment où le coup partit,
il se jeta à genoux, et la balle passa pardessus sa tête.

-- À moi! cria La Mole, à moi, monsieur de Coconnas!

-- À moi! monsieur de Maurevel, à moi! cria La Hurière.

-- Ma foi, monsieur de la Mole! dit Coconnas, tout ce que je puis
dans cette affaire est de ne point me mettre contre vous. Il
paraît qu'on tue cette nuit les huguenots au nom du roi. Tirez-
vous de là comme vous pourrez.

-- Ah! traîtres! ah! assassins! c'est comme cela! eh bien,
attendez.

Et La Mole, visant à son tour, lâcha la détente d'un de ses
pistolets. La Hurière, qui ne le perdait pas de vue, eut le temps
de se jeter de côté; mais Coconnas, qui ne s'attendait pas à cette
riposte, resta à la place où il était et la balle lui effleura
l'épaule.

-- Mordi! cria-t-il en grinçant des dents, j'en tiens; à nous deux
donc! puisque tu le veux. Et, tirant sa rapière, il s'élança vers
La Mole.

Sans doute, s'il eût été seul, La Mole l'eût attendu; mais
Coconnas avait derrière lui maître La Hurière qui rechargeait son
arquebuse, sans compter Maurevel qui, pour se rendre à
l'invitation de l'aubergiste, montait les escaliers quatre à
quatre. La Mole se jeta donc dans un cabinet, et verrouilla la
porte derrière lui.

-- Ah! schelme! s'écria Coconnas furieux, heurtant la porte du
pommeau de sa rapière, attends, attends. Je veux te trouer le
corps d'autant de coups d'épée que tu m'as gagné d'écus ce soir!
Ah! je viens pour t'empêcher de souffrir! ah! je viens pour qu'on
ne te vole pas, et tu me récompenses en m'envoyant une balle dans
l'épaule! attends! birbonne! attends!

Sur ces entrefaites, maître La Hurière s'approcha et d'un coup de
crosse de son arquebuse fit voler la porte en éclats.

Coconnas s'élança dans le cabinet, mais il alla donner du nez
contre la muraille: le cabinet était vide et la fenêtre ouverte.

-- Il se sera précipité, dit l'hôte; et comme nous sommes au
quatrième, il est mort.

-- Ou il se sera sauvé par le toit de la maison voisine, dit
Coconnas en enjambant la barre de la fenêtre et en s'apprêtant à
le suivre sur ce terrain glissant et escarpé.