dumas

Au même moment le prêtre entrait.



XXIX
La place Saint-Jean-en-Grève


Il est sept heures du matin; la foule attendait bruyante sur les
places, dans les rues et sur les quais.

À dix heures du matin, un tombereau, le même dans lequel les deux
amis, après leur duel, avaient été ramenés évanouis au Louvre,
était parti de Vincennes, traversait lentement la rue Saint-
Antoine, et sur son passage les spectateurs, si pressés qu'ils
s'écrasaient les uns les autres, semblaient des statues aux yeux
fixes et à la bouche glacée.

C'est qu'en effet il y avait ce jour-là un spectacle déchirant,
offert par la reine mère à tout le peuple de Paris.

Dans ce tombereau, dont nous avons parlé, et qui s'acheminait à
travers les rues, couchés sur quelques brins de paille, deux
jeunes gens, la tête nue et complètement vêtus de noir,
s'appuyaient l'un contre l'autre. Coconnas portait sur ses genoux
La Mole, dont la tête dépassait les traverses du tombereau et dont
les yeux vagues erraient ça et là.

Et cependant la foule, pour plonger son regard avide jusqu'au fond
de la voiture, se pressait, se levait, se haussait, montant sur
les bornes, s'accrochant aux anfractuosités des murailles, et
paraissait satisfaite lorsqu'elle était parvenue à ne pas laisser
vierge de son regard un seul point des deux corps qui sortaient de
la souffrance pour aller à la destruction.

Il avait été dit que La Mole mourait sans avoir avoué un seul des
faits qui lui étaient imputés, tandis qu'au contraire, assurait-
on, Coconnas n'avait pu supporter la douleur et avait tout révélé.

Aussi, criait-on de tous côtés:

-- Voyez, voyez le rouge! c'est lui qui a parlé, c'est lui qui a
tout dit; c'est un lâche qui est cause de la mort de l'autre.
L'autre, au contraire, est un brave et n'a rien avoué.

Les deux jeunes gens entendaient bien, l'un les louanges, l'autre
les injures qui accompagnaient leur marche funèbre, et tandis que
La Mole serrait les mains de son ami, un sublime dédain éclatait
sur la figure du Piémontais, qui, du haut du tombereau immonde,
regardait la foule stupide comme il l'eût regardée d'un char
triomphal.