dumas


-- Marie, dit le roi, je te présente un des hommes les plus fins
et les plus spirituels que je connaisse. À la cour, vois-tu, et ce
n'est pas peu dire, il a mis tout le monde dedans; moi seul ai vu
clair peut-être, je ne dis pas dans son coeur, mais dans son
esprit.

-- Sire, dit Henri, je suis fâché qu'en exagérant l'un comme vous
le faites, vous doutiez de l'autre.

-- Je n'exagère rien, Henriot, dit le roi; d'ailleurs, on te
connaîtra un jour. Puis se retournant vers la jeune femme:

-- Il fait surtout les anagrammes à ravir. Dis-lui de faire celle
de ton nom et je réponds qu'il la fera.

-- Oh! que voulez-vous qu'on trouve dans le nom d'une pauvre fille
comme moi? quelle gracieuse pensée peut sortir de cet assemblage
de lettres avec lesquelles le hasard a écrit Marie Touchet?

-- Oh! l'anagramme de ce nom, Sire, dit Henri, est trop facile, et
je n'ai pas eu grand mérite à la trouver.

-- Ah! ah! c'est déjà fait, dit Charles. Tu vois... Marie.

Henri tira de la poche de son pourpoint ses tablettes, en déchira
une page, et en dessous du nom:

_Marie Touchet,_
_ _
écrivit:

_Je charme tout._
_ _
Puis il passa la feuille à la jeune femme.

-- En vérité, s'écria-t-elle, c'est impossible!

-- Qu'a-t-il trouvé? demanda Charles.

-- Sire, je n'ose répéter, moi.

-- Sire, dit Henri, dans le nom de Marie Touchet, il y a, lettre
pour lettre, en faisant de l'I un J comme c'est l'habitude: _Je
charme tout._
_ _
-- En effet, s'écria Charles, lettre pour lettre. Je veux que ce
soit ta devise, entends-tu, Marie! Jamais devise n'a été mieux
méritée. Merci, Henriot. Marie, je te la donnerai écrite en
diamants.

Le souper s'acheva; deux heures sonnèrent à Notre-Dame.

-- Maintenant, dit Charles, en récompense de son compliment,
Marie, tu vas lui donner un fauteuil où il puisse dormir jusqu'au
jour; bien loin de nous seulement, parce qu'il ronfle à faire
peur. Puis, si tu t'éveilles avant moi, tu me réveilleras, car
nous devons être à six heures du matin à la Bastille. Bonsoir,
Henriot.