dumas
 Leurs têtes, inclinées et rapprochées du tronc,
semblaient séparées seulement au milieu du cou par un cercle de
rouge vif. La mort n'avait pas désuni leurs mains, car, soit
hasard, soit pieuse attention du bourreau, la main droite de La
Mole reposait dans la main gauche de Coconnas.

Il y avait un regard d'amour sous les paupières de La Mole, il y
avait un sourire de dédain sous celles de Coconnas.

Marguerite s'agenouilla près de son amant, et de ses mains
éblouissantes de pierreries leva doucement cette tête qu'elle
avait tant aimée.

Quant à la duchesse de Nevers, appuyée à la muraille, elle ne
pouvait détacher son regard de ce pâle visage sur lequel tant de
fois elle avait cherché la joie et l'amour.

-- La Mole! cher La Mole! murmura Marguerite.

-- Annibal! Annibal! s'écria la duchesse de Nevers, si fier, si
brave, tu ne me réponds plus! ... Et un torrent de larmes
s'échappa de ses yeux.

Cette femme si dédaigneuse, si intrépide, si insolente dans le
bonheur; cette femme qui poussait le scepticisme jusqu'au doute
suprême, la passion jusqu'à la cruauté, cette femme n'avait jamais
pensé à la mort.

Marguerite lui en donna l'exemple. Elle enferma dans un sac brodé
de perles et parfumé des plus fines essences la tête de La Mole,
plus belle encore puisqu'elle se rapprochait du velours et de
l'or, et à laquelle une préparation particulière, employée à cette
époque dans les embaumements royaux, devait conserver sa beauté.
Henriette s'approcha à son tour, enveloppant la tête de Coconnas
dans un pan de son manteau.

Et toutes deux, courbées sous leur douleur plus que sous leur
fardeau, montèrent l'escalier avec un dernier regard pour les
restes qu'elles laissaient à la merci du bourreau, dans ce sombre
réduit des criminels vulgaires.

-- Ne craignez rien, madame, dit Caboche, qui comprit ce regard,
les gentilshommes seront ensevelis, enterrés saintement, je vous
le jure.

-- Et tu leur feras dire des messes avec ceci, dit Henriette
arrachant de son cou un magnifique collier de rubis et le
présentant au bourreau.