dumas


-- Et il en sort?

-- Avant que je n'y arrive, car je ne l'y trouve jamais.

-- Vers...

-- Vers les onze heures.

-- Bon; descends ce soir à minuit, la chose sera faite. Et Charles
ayant cordialement serré la main à Henri, et lui ayant renouvelé
ses promesses d'amitié, sortit en sifflant son air de chasse
favori.

-- Ventre-saint-gris! dit le Béarnais en suivant Charles des yeux,
je suis bien trompé si toute cette diablerie ne sort pas encore de
chez la reine mère. En vérité elle ne sait qu'inventer pour nous
brouiller, ma femme et moi; un si joli ménage!

Et Henri se mit à rire comme il riait quand personne ne pouvait le
voir ni l'entendre.

Vers les sept heures du soir de la même journée où tous ces
événements s'étaient passés, un beau jeune homme, qui venait de
prendre un bain, s'épilait et se promenait avec complaisance,
fredonnant une petite chanson devant une glace dans une chambre du
Louvre.

À côté de lui dormait ou plutôt se détirait sur un lit un autre
jeune homme.

L'un était notre ami La Mole, dont on s'était si fort occupé dans
la journée, et dont on s'occupait encore peut-être davantage sans
qu'il le soupçonnât, et l'autre son compagnon Coconnas.

En effet, tout ce grand orage avait passé autour de lui sans qu'il
eût entendu gronder la foudre, sans qu'il eût vu briller les
éclairs. Rentré à trois heures du matin, il était resté couché
jusqu'à trois heures du soir, moitié dormant, moitié rêvant,
bâtissant des châteaux sur ce sable mouvant qu'on appelle
l'avenir; puis il s'était levé, avait été passer une heure chez
les baigneurs à la mode, était allé dîner chez maître La Hurière,
et, de retour au Louvre, il achevait sa toilette pour aller faire
sa visite ordinaire à la reine.

-- Et tu dis donc que tu as dîné, toi? lui demanda Coconnas en
bâillant.

-- Ma foi, oui, et de grand appétit.

-- Pourquoi ne m'as-tu pas emmené avec toi, égoïste?

-- Ma foi, tu dormais si fort que je n'ai pas voulu te réveiller.
Mais, sais-tu? tu souperas au lieu de dîner. Surtout n'oublie pas
de demander à maître La Hurière de ce petit vin d'Anjou qui lui
est arrivé ces jours-ci.