dumas


Henri appela le valet de vénerie qui portait le héron; et tandis
que l'avalanche bruyante et dorée roulait le long du talus qui
fait aujourd'hui la terrasse, il resta seul en arrière comme s'il
examinait le cadavre du vaincu.



XX
Le pavillon de François Ier


C'était une belle chose que la chasse à l'oiseau faite par des
rois, quand les rois étaient presque des demi-dieux et que la
chasse était non seulement un loisir, mais un art.

Néanmoins nous devons quitter ce spectacle royal pour pénétrer
dans un endroit de la forêt où tous les acteurs de la scène que
nous venons de raconter vont nous rejoindre bientôt.

À droite de l'allée de Violettes, longue arcade de feuillage,
retraite moussue où, parmi les lavandes et les bruyères, un lièvre
inquiet dresse de temps en temps les oreilles, tandis que le daim
errant lève sa tête chargée de bois, ouvre les naseaux et écoute,
est une clairière assez éloignée pour que de la route on ne la
voie pas; mais pas assez pour que de cette clairière on ne voie
pas la route.

Au milieu de cette clairière, deux hommes couchés sur l'herbe,
ayant sous eux un manteau de voyage, à leur côté une longue épée,
et auprès d'eux chacun un mousqueton à gueule évasée, qu'on
appelait alors un poitrinal, ressemblaient de loin, par l'élégance
de leur costume, à ces joyeux deviseurs du Décaméron; de près, par
la menace de leurs armes, à ces bandits de bois que cent ans plus
tard Salvator Rosa peignit d'après nature dans ses paysages.

L'un d'eux était appuyé sur un genou et sur une main, et écoutait
comme un de ces lièvres ou de ces daims dont nous avons parlé tout
à l'heure.

-- Il me semble, dit celui-ci, que la chasse s'était
singulièrement rapprochée de nous tout à l'heure. J'ai entendu
jusqu'aux cris des veneurs encourageant le faucon.

-- Et maintenant, dit l'autre, qui paraissait attendre les
événements avec beaucoup plus de philosophie que son camarade,
maintenant, je n'entends plus rien: il faut qu'ils se soient
éloignés... Je t'avais bien dit que c'était un mauvais endroit
pour l'observation.