dumas


D'Alençon considérait d'un oeil hagard ce terrible spectacle dont
il entrevoyait seul le dénouement.

-- Oh! murmura-t-il, que va-t-il donc se passer ici? Comment! je
partirais, je m'exilerais, j'irais chercher un trône imaginaire,
tandis que Henri, à la première nouvelle de la maladie de Charles,
reviendrait dans quelque ville forte à vingt lieues de la
capitale, guettant cette proie que le hasard nous livre, et
pourrait d'une seule enjambée être dans la capitale; de sorte
qu'avant que le roi de Pologne eût seulement appris la nouvelle de
la mort de mon frère, la dynastie serait déjà changée: c'est
impossible!

C'étaient ces pensées qui avaient dominé le premier sentiment
d'horreur involontaire qui poussait François à arrêter Charles.
C'était cette fatalité persévérante qui semblait garder Henri et
poursuivre les Valois, contre laquelle le duc allait encore
essayer une fois de réagir.

En un instant tout son plan venait de changer à l'égard de Henri.
C'était Charles et non Henri qui avait lu le livre empoisonné;
Henri devait partir, mais partir condamné. Du moment où la
fatalité venait de le sauver encore une fois, il fallait que Henri
restât; car Henri était moins à craindre prisonnier à Vincennes ou
à la Bastille, que le roi de Navarre à la tête de trente mille
hommes.

Le duc d'Alençon laissa donc Charles achever son chapitre; et
lorsque le roi releva la tête:

-- Mon frère, lui dit-il, j'ai attendu parce que Votre Majesté l'a
ordonné, mais c'était à mon grand regret, parce que j'avais des
choses de la plus haute importance à vous dire.

-- Ah! au diable! dit Charles, dont les joues pâles
s'empourpraient peu à peu, soit qu'il eût mis une trop grande
ardeur à sa lecture, soit que le poison commençât à agir; au
diable! si tu viens encore me parler de la même chose, tu partiras
comme est parti le roi de Pologne. Je me suis débarrassé de lui,
je me débarrasserai de toi, et plus un mot là-dessus.

-- Aussi, mon frère, dit François, ce n'est point de mon départ
que je veux vous entretenir, mais de celui d'un autre.