dumas
 Cependant le roi poursuivait sa route vers Saint-
Germain, où il arriva après une heure et demie de course rapide;
on ne monta même pas au vieux château, qui s'élevait sombre et
majestueux au milieu des maisons éparses sur la montagne. On
traversa le pont de bois situé à cette époque en face de l'arbre
qu'aujourd'hui encore on appelle le chêne de Sully. Puis on fit
signe aux barques pavoisées qui suivaient la chasse, pour donner
la facilité au roi et aux gens de sa suite de traverser la rivière
et de se mettre en mouvement.

À l'instant même toute cette joyeuse jeunesse, animée d'intérêts
si divers, se mit en marche, le roi en tête, sur cette magnifique
prairie qui pend du sommet boisé de Saint-Germain, et qui prit
soudain l'aspect d'une grande tapisserie à personnages diaprés de
mille couleurs et dont la rivière écumante sur sa rive simulait la
frange argentée.

En avant du roi, toujours sur son cheval blanc et tenant son
faucon favori au poing, marchaient les valets de vénerie vêtus de
justaucorps verts et chaussés de grosses bottes, qui, maintenant
de la voix une demi-douzaine de chiens griffons, battaient les
roseaux qui garnissaient la rivière.

En ce moment le soleil, caché jusque-là derrière les nuages,
sortit tout à coup du sombre océan où il s'était plongé. Un rayon
de soleil éclaira de sa lumière tout cet or, tous ces joyaux, tous
ces yeux ardents, et de toute cette lumière il faisait un torrent
de feu.

Alors, et comme s'il n'eût attendu que ce moment pour qu'un beau
soleil éclairât sa défaite, un héron s'éleva du sein des roseaux
en poussant un cri prolongé et plaintif.

-- Haw! haw! cria Charles en déchaperonnant son faucon et en le
lançant après le fugitif.

-- Haw! haw! crièrent toutes les voix pour encourager l'oiseau.

Le faucon, un instant ébloui par la lumière, tourna sur lui-même,
décrivant un cercle sans avancer ni reculer; puis tout à coup il
aperçut le héron, et prit son vol sur lui à tire-d'aile.

Cependant le héron qui s'était, en oiseau prudent, levé à plus de
cent pas des valets de vénerie, avait, pendant que le roi
déchaperonnait son faucon et que celui-ci s'était habitué à la
lumière, gagné de l'espace, ou plutôt de la hauteur.