dumas
 C'est ainsi qu'on
appelait à cette époque le fameux château dont il ne reste plus
aujourd'hui qu'un débris, fragment colossal qui suffit à donner
une idée de sa grandeur passée.

Le voyage se fit en litière. Quatre gardes marchaient de chaque
côté. M. de Nancey, porteur de l'ordre qui devait ouvrir à Henri
les portes de la prison protectrice, marchait le premier.

À la poterne du donjon, on s'arrêta. M. de Nancey descendit de
cheval, ouvrit la portière fermée à cadenas, et invita
respectueusement le roi à descendre.

Henri obéit sans faire la moindre observation. Toute demeure lui
semblait plus sûre que le Louvre, et dix portes se fermant sur lui
se fermaient en même temps entre lui et Catherine de Médicis.

Le prisonnier royal traversa le pont-levis entre deux soldats,
franchit les trois portes du bas du donjon et les trois portes du
bas de l'escalier; puis, toujours précédé de M. de Nancey, il
monta un étage. Arrivé là, le capitaine des gardes, voyant qu'il
s'apprêtait encore à monter, lui dit:

-- Monseigneur, arrêtez-vous là.

-- Ah! ah! ah! dit Henri en s'arrêtant, il paraît qu'on me fait
les honneurs du premier étage.

-- Sire, répondit M. de Nancey, on vous traite en tête couronnée.

-- Diable! diable! se dit Henri, deux ou trois étages de plus ne
m'auraient aucunement humilié. Je serai trop bien ici: on se
doutera de quelque chose.

-- Votre Majesté veut-elle me suivre? dit M. de Nancey.

-- Ventre-saint-gris! dit le roi de Navarre, vous savez bien,
monsieur, qu'il ne s'agit point ici de ce que je veux ou de ce que
je ne veux pas, mais de ce qu'ordonne mon frère Charles. Ordonne-
t-il de vous suivre?

-- Oui, Sire.

-- En ce cas, je vous suis, monsieur. On s'engagea dans une espèce
de corridor à l'extrémité duquel on se trouva dans une salle assez
vaste, aux murs sombres et d'un aspect parfaitement lugubre.

Henri regarda autour de lui avec un regard qui n'était pas exempt
d'inquiétude.

-- Où sommes-nous? dit-il.

-- Nous traversons la salle de la question, Monseigneur.