dumas
 Mais, contre l'habitude de ces
sortes de gens, le digne propriétaire n'avait paru faire aucune
attention à eux, occupé qu'il était de conférer très attentivement
avec un grand gaillard sec et jaune enfoui dans un manteau couleur
d'amadou, comme un hibou sous ses plumes.

Les deux gentilshommes étaient arrivés si près de l'hôte et de
l'homme au manteau amadou avec lequel il causait, que Coconnas,
impatienté de ce peu d'importance qu'on accordait à lui et à son
compagnon, tira la manche de l'hôte. Celui-ci parut alors se
réveiller en sursaut et congédia son interlocuteur par un «Au
revoir. Venez tantôt, et surtout tenez-moi au courant de l'heure.»

-- Eh! monsieur le drôle, dit Coconnas, ne voyez-vous pas que l'on
a affaire à vous?

-- Ah! pardon, messieurs, dit l'hôte; je ne vous voyais pas.

-- Eh! mordi! il fallait nous voir; et maintenant que vous nous
avez vus, au lieu de dire «monsieur» tout court, dites «monsieur
le comte», s'il vous plaît.

La Mole se tenait derrière, laissant parler Coconnas, qui
paraissait avoir pris l'affaire à son compte.

Cependant il était facile de voir à ses sourcils froncés qu'il
était prêt à lui venir en aide quand le moment d'agir serait
arrivé.

-- Eh bien, que désirez-vous, monsieur le comte? demanda l'hôte du
ton le plus calme.

-- Bien... c'est déjà mieux, n'est-ce pas? dit Coconnas en se
retournant vers La Mole, qui fit de la tête un signe affirmatif.
Nous désirons, M. le comte et moi, attirés que nous sommes par
votre enseigne, trouver à souper et à coucher dans votre
hôtellerie.

-- Messieurs, dit l'hôte, je suis au désespoir; mais il n'y a
qu'une chambre, et je crains que cela ne puisse vous convenir.

-- Eh bien, ma foi, tant mieux, dit La Mole; nous irons loger
ailleurs.

-- Ah! mais non, mais non, dit Coconnas. Je demeure, moi; mon
cheval est harassé. Je prends donc la chambre, puisque vous n'en
voulez pas.

-- Ah! c'est autre chose, répondit l'hôte en conservant toujours
le même flegme impertinent. Si vous n'êtes qu'un, je ne puis pas
vous loger du tout.