dumas


-- Porthos, mon ami, dit tout bas d'Artagnan, ne doutez pas de la
Providence, et laissez-moi méditer et réfléchir.

-- Méditez et réfléchissez donc, dit Porthos de mauvaise humeur en
voyant que les choses tournaient ainsi au lieu de tourner
autrement.

-- Nous avons marché quatre-vingts pas, murmura d'Artagnan, nous
avons monté six marches, c'est donc ici, comme l'a dit tout à
l'heure mon illustre ami du Vallon, cet autre pavillon parallèle
au nôtre et qu'on désigne sous le nom de pavillon de l'orangerie.
Le comte de La Fère ne doit pas être loin; seulement les portes
sont fermées.

-- Voilà une belle difficulté! dit Porthos, et avec un coup
d'épaule...

-- Pour Dieu! Porthos, mon ami, dit d'Artagnan, ménagez vos tours
de force, ou ils n'auront plus, dans l'occasion, toute la valeur
qu'ils méritent; n'avez-vous pas entendu qu'il va venir ici
quelqu'un?

-- Si fait.

-- Eh bien! ce quelqu'un nous ouvrira les portes.

-- Mais, mon cher, dit Porthos, si ce quelqu'un nous reconnaît, si
ce quelqu'un en nous reconnaissant se met à crier, nous sommes
perdus; car enfin vous n'avez pas le dessein, j'imagine, de me
faire assommer ou étrangler cet homme Église. Ces manières-là sont
bonnes envers les Anglais et les Allemands.

-- Oh! Dieu m'en préserve et vous aussi! dit d'Artagnan. Le jeune
roi nous en aurait peut-être quelque reconnaissance; mais la reine
ne nous le pardonnerait pas, et c'est elle qu'il faut ménager;
puis d'ailleurs, du sang inutile! jamais! au grand jamais! J'ai
mon plan. Laissez-moi donc faire et nous allons rire.

-- Tant mieux, dit Porthos, j'en éprouve le besoin.

-- Chut! dit d'Artagnan, voici le quelqu'un annoncé.

On entendit alors dans la salle précédente, c'est-à-dire dans le
vestibule, le retentissement d'un pas léger. Les gonds de la porte
crièrent et un homme parut en habit de cavalier, enveloppé d'un
manteau brun, un large feutre rabattu sur ses yeux et une lanterne
à la main.

Porthos s'effaça contre la muraille, mais il ne put tellement se
rendre invisible que l'homme au manteau ne l'aperçût; il lui
présenta sa lanterne et lui dit:

-- Allumez la lampe du plafond.