dumas
 Monte-Cristo les
emporta tous les deux dans le salon, et les déposant sur un canapé:

«Ne craignez plus rien, madame, dit-il; vous êtes sauvée.»

La femme revint à elle, et pour réponse elle lui présenta son fils, avec
un regard plus éloquent que toutes les prières.

En effet, l'enfant était toujours évanoui.

«Oui, madame, je comprends, dit le comte en examinant l'enfant; mais,
soyez tranquille, il ne lui est arrivé aucun mal, et c'est la peur seule
qui l'a mis dans cet état.

--Oh! monsieur, s'écria la mère, ne me dites-vous pas cela pour me
rassurer? Voyez comme il est pâle! Mon fils, mon enfant! mon Édouard!
réponds donc à ta mère? Ah! monsieur! envoyez chercher un médecin. Ma
fortune à qui me rend mon fils!»

Monte-Cristo fit de la main un geste pour calmer la mère éplorée; et,
ouvrant un coffret, il en tira un flacon de Bohème, incrusté d'or,
contenant une liqueur rouge comme du sang et dont il laissa tomber une
seule goutte sur les lèvres de l'enfant.

L'enfant, quoique toujours pâle, rouvrit aussitôt les yeux.

À cette vue, la joie de la mère fut presque un délire.

«Où suis-je? s'écria-t-elle, et à qui dois-je tant de bonheur après une
si cruelle épreuve?

--Vous êtes, madame, répondit Monte-Cristo, chez l'homme le plus heureux
d'avoir pu vous épargner un chagrin.

--Oh! maudite curiosité! dit la dame. Tout Paris parlait de ces
magnifiques chevaux de Mme Danglars, et j'ai eu la folie de vouloir les
essayer.

--Comment! s'écria le comte avec une surprise admirablement jouée, ces
chevaux sont ceux de la baronne?

--Oui, monsieur, la connaissez-vous?

--Mme Danglars?... j'ai cet honneur, et ma joie est double de vous voir
sauvée du péril que ces chevaux vous ont fait courir; car ce péril,
c'est à moi que vous eussiez pu l'attribuer: j'avais acheté hier ces
chevaux au baron; mais la baronne a paru tellement les regretter, que je
les lui ai renvoyés hier en la priant de les accepter de ma main.

--Mais alors vous êtes donc le comte de Monte-Cristo dont Hermine m'a
tant parlé hier?

--Oui, madame, fit le comte.