dumas

Que ne l'avez-vous dit tout de suite, ou plutôt comment n'y ai-je
pas songé moi-même! C'est un devoir, quand on exerce
l'hospitalité, de protéger les affections de son hôte comme on
panse des blessures, et de soigner l'âme comme on soigne le corps.

-- Hélas! madame, répondit La Mole, vous vous trompez étrangement.
Je suis presque seul au monde et tout à fait seul à Paris, où
personne ne me connaît. Mon assassin est le premier homme à qui
j'aie parlé dans cette ville, et Votre Majesté est la première
femme qui m'y ait adressé la parole.

-- Alors, dit Marguerite surprise, pourquoi voulez-vous donc vous
en aller?

-- Parce que, dit La Mole, la nuit passée, Votre Majesté n'a pris
aucun repos, et que cette nuit... Marguerite rougit.

-- Gillonne, dit-elle, voici la nuit venue, je crois qu'il est
temps que tu ailles porter la clef. Gillonne sourit et se retira.

-- Mais, continua Marguerite, si vous êtes seul à Paris, sans
amis, comment ferez-vous?

-- Madame, j'en aurai beaucoup; car, tandis que j'étais poursuivi,
j'ai pensé à ma mère, qui était catholique; il m'a semblé que je
la voyais glisser devant moi sur le chemin du Louvre, une croix à
la main, et j'ai fait voeu, si Dieu me conservait la vie,
d'embrasser la religion de ma mère. Dieu a fait plus que de me
conserver la vie, madame; il m'a envoyé un de ses anges pour me la
faire aimer.

-- Mais vous ne pourrez marcher; avant d'avoir fait cent pas vous
tomberez évanoui.

-- Madame, je me suis essayé aujourd'hui dans le cabinet; je
marche lentement et avec souffrance, c'est vrai; mais que j'aille
seulement jusqu'à la place du Louvre; une fois dehors, il arrivera
ce qu'il pourra.

Marguerite appuya sa tête sur sa main et réfléchit profondément.

-- Et le roi de Navarre, dit-elle avec intention, vous ne m'en
parlez plus. En changeant de religion, avez-vous donc perdu le
désir d'entrer à son service?

-- Madame, répondit La Mole en pâlissant, vous venez de toucher à
la véritable cause de mon départ... Je sais que le roi de Navarre
court les plus grands dangers et que tout le crédit de Votre
Majesté comme fille de France suffira à peine à sauver sa tête.