dumas


--Eh! mon Dieu! monsieur le comte, il faut bien.

--Certainement, continuez donc.

--J'aimais tendrement mon frère, je vous l'ai dit, Excellence; aussi je
résolus non pas de lui envoyer l'argent, mais de le lui porter moi-même.
Je possédais un millier de francs, j'en laissai cinq cents à Assunta,
c'était ma belle-soeur; je pris les cinq cents autres, et je me mis en
route pour Nîmes. C'était chose facile, j'avais ma barque, un chargement
à faire en mer; tout secondait mon projet. Mais le chargement fait, le
vent devint contraire, de sorte que nous fûmes quatre ou cinq jours sans
pouvoir entrer dans le Rhône. Enfin nous y parvînmes; nous remontâmes
jusqu'à Arles; je laissai la barque entre Bellegarde et Beaucaire, et je
pris le chemin de Nîmes.

--Nous arrivons, n'est-ce pas?

--Oui, monsieur: excusez-moi, mais, comme Votre Excellence le verra, je
ne lui dis que les choses absolument nécessaires. Or, c'était le moment
où avaient lieu les fameux massacres du Midi. Il y avait là deux ou
trois brigands que l'on appelait Trestaillon, Truphemy et Graffan, qui
égorgeaient dans les rues tous ceux qu'on soupçonnait de bonapartisme.
Sans doute, monsieur le comte a entendu parler de ces assassinats?

--Vaguement, j'étais fort loin de la France à cette époque. Continuez.

--En entrant à Nîmes, on marchait littéralement dans le sang; à chaque
pas on rencontrait des cadavres: les assassins, organisés par bandes,
tuaient, pillaient et brûlaient.

«À la vue de ce carnage, un frisson me prit, non pas pour moi; moi,
simple pêcheur corse, je n'avais pas grand-chose à craindre; au
contraire, ce temps-là, c'était notre bon temps, à nous autres
contrebandiers, mais pour mon frère, pour mon frère soldat de l'Empire,
revenant de l'armée de la Loire avec son uniforme et ses épaulettes, et
qui par conséquent, avait tout à craindre.

«Je courus chez notre aubergiste. Mes pressentiments ne m'avaient pas
trompé: mon frère était arrivé la veille à Nîmes, et à la porte même de
celui à qui il venait demander l'hospitalité, il avait été assassiné.