dumas
» L'intention fait
tout; baptisez avec du vin, mon frère; baptisez avec du vin; l'animal
en sera peut-être un peu moins catholique; mais il n'en sera pas plus
mauvais.

Et Chicot remplit bord à bord le verre du moine; la première bouteille
y passa.

--Au nom de Bacchus, de Momus et de Comus, trinité du grand saint
Pantagruel, dit Gorenflot, je te baptise carpe.

Et, trempant le bout de ses doigts dans le vin, il en laissa tomber
deux ou trois gouttes sur l'animal.

--Maintenant, dit le Gascon en choquant son verre contre celui du
moine, à la santé de la nouvelle baptisée; puisse-t-elle être cuite à
point, et puisse l'art que va déployer maître Claude Bonhomet pour la
perfectionner ajouter encore aux qualités qu'elle a reçues de la
nature!

--A sa santé! dit Gorenflot en interrompant un rire bruyant pour
avaler le verre de vin de Bourgogne que lui avait versé Chicot, à sa
santé, morbleu! voilà de fier vin!

--Maître Claude, dit Chicot, mettez-moi incontinent cette carpe à la
broche; arrosez-la-moi avec du beurre frais, dans lequel vous allez
hacher menu du lard et des échalotes; puis, quand elle commencera à se
dorer, glissez-moi deux rôties dans la lèchefrite, et servez chaud.

Gorenflot ne soufflait pas le mot, mais il approuvait de l'oeil, et
avec un certain petit mouvement de tête qui indiquait une complète
adhésion.

--Maintenant, dit Chicot quand il eut vu ses intentions remplies, des
sardines, maître Bonhomet, du thon. Nous sommes en carême, comme le
disait tout à l'heure le pieux frère Gorenflot, et je veux faire un
dîner tout à fait maigre. Puis, attendez donc, deux autres bouteilles
de cet excellent vin de la Romanée, de 1561.

Les parfums de cette cuisine, qui rappelait la cuisine méridionale, si
chère aux véritables gourmands, commençaient à se répandre et
montaient insensiblement au cerveau du moine.

Sa langue devint humide, ses yeux brillèrent; mais il se contint
encore, et même il fit un mouvement pour se lever.

--Ainsi donc, dit Chicot, vous me quittez comme cela, au moment du
combat?

--Il le faut, mon frère, dit Gorenflot en levant les yeux au ciel pour
bien indiquer à Dieu le sacrifice qu'il lui faisait.