dumas
 Dès lors ils furent rassurés, car ils
avaient pour eux deux princes du sang, et de plus l'avantage du
nombre. C'était le 10 janvier que ce secours inespéré était venu
aux Parisiens.

Après une discussion orageuse, M. le prince de Conti fut nommé
généralissime des armées du roi hors Paris, avec MM. les ducs
d'Elbeuf et de Bouillon et le maréchal de La Mothe pour
lieutenants généraux. Le duc de Longueville, sans charge et sans
titre, se contentait de l'emploi d'assister son beau-frère.

Quant à M. de Beaufort, il était arrivé, lui, du Vendômois
apportant, dit la chronique, sa haute mine, de beaux et longs
cheveux et cette popularité qui lui valut la royauté des Halles.

L'armée parisienne s'était alors organisée avec cette promptitude
que les bourgeois mettent à se déguiser en soldats, lorsqu'ils
sont poussés à cette transformation par un sentiment quelconque.
Le 19, l'armée improvisée avait tenté une sortie, plutôt pour
s'assurer et assurer les autres de sa propre existence que pour
tenter quelque chose de sérieux, faisant flotter au-dessus de sa
tête un drapeau, sur lequel on lisait cette singulière devise:
_Nous cherchons notre roi._

Les jours suivants furent occupés à quelques petites opérations
partielles qui n'eurent d'autre résultat que l'enlèvement de
quelques troupeaux et l'incendie de deux ou trois maisons.

On gagna ainsi les premiers jours de février, et c'était le 1er de
ce mois que nos quatre compagnons avaient abordé à Boulogne et
avaient pris leur course vers Paris chacun de son côté.

Vers la fin du quatrième jour de marche ils évitaient Nanterre
avec précaution, afin de ne pas tomber dans quelque parti de la
reine.

C'était bien à contre-coeur qu'Athos prenait toutes ces
précautions, mais Aramis lui avait très judicieusement fait
observer qu'ils n'avaient pas le droit d'être imprudents, qu'ils
étaient chargés, de la part du roi Charles, d'une mission suprême
et sacrée, et que cette mission reçue au pied de l'échafaud ne
s'achèverait qu'aux pieds de la reine.