dumas


-- Pourquoi nous traiterait-il mieux que ne nous traitent nos
propres parents? répondit Henri. Eh! mon frère! ne sommes-nous
pas, vous et moi, des prisonniers à la cour de France, des otages
de notre parti?

Le duc François tressaillit à ces mots, et regarda Henri comme
pour provoquer une plus large explication; mais Henri s'était plus
avancé qu'il n'avait coutume de le faire, et il garda le silence.

-- Que voulez-vous dire, Henri? demanda le duc François,
visiblement contrarié que son beau-frère, en ne continuant pas, le
laissât entamer ces éclaircissements.

-- Je dis, mon frère, reprit Henri, que ces hommes si bien armés,
qui semblent avoir reçu pour tâche de ne point nous perdre de vue,
ont tout l'aspect de gardes qui prétendraient empêcher deux
personnes de s'échapper.

-- S'échapper, pourquoi? comment? demanda d'Alençon en jouant
admirablement la surprise et la naïveté.

-- Vous avez là un magnifique genêt, François, dit Henri
poursuivant sa pensée tout en ayant l'air de changer de
conversation; je suis sûr qu'il ferait sept lieues en une heure,
et vingt lieues d'ici à midi. Il fait beau; cela invite, sur ma
parole, à baisser la main. Voyez donc le joli chemin de traverse.
Est ce qu'il ne vous tente pas, François? Quant à moi, l'éperon me
brûle.

François ne répondit rien. Seulement il rougit et pâlit
successivement; puis il tendit l'oreille comme s'il écoutait la
chasse.

-- La nouvelle de Pologne fait son effet, dit Henri, et mon cher
beau-frère a son plan. Il voudrait bien que je me sauvasse, mais
je ne me sauverai pas seul.

Il achevait à peine cette réflexion, quand plusieurs nouveaux
convertis, revenus à la cour depuis deux ou trois mois, arrivèrent
au petit galop et saluèrent les deux princes avec un sourire des
plus engageants.

Le duc d'Alençon, provoqué par les ouvertures de Henri, n'avait
qu'un mot à dire, qu'un geste à faire, et il était évident que
trente ou quarante cavaliers, réunis en ce moment autour d'eux
comme pour faire opposition à la troupe de M.