dumas
 Charles, auquel rien n'échappait, vit cette larme,
entendit ce soupir, et de la tête fit un signe imperceptible à
Marguerite. Ce signe, si imperceptible qu'il fût, éclaira le
visage de la pauvre reine de Navarre, à qui Henri n'avait eu le
temps de rien dire, ou peut-être même n'avait voulu rien dire.
Elle craignait pour son mari, elle tremblait pour son amant.

Pour elle-même elle ne redoutait rien, elle connaissait trop bien
La Mole, et savait qu'elle pouvait compter sur lui.

-- Eh bien, mon cher fils, dit Catherine, comment vous trouvez-
vous?

-- Mieux, ma mère, mieux.

-- Et que disent vos médecins?

-- Mes médecins? ah! ce sont de grands docteurs, ma mère, dit
Charles en éclatant de rire, et j'ai un suprême plaisir, je
l'avoue, à les entendre discuter sur ma maladie. Nourrice, donne-
moi à boire.

La nourrice apporta à Charles une tasse de sa potion ordinaire.

-- Et que vous font-ils prendre, mon fils?

-- Oh! madame, qui connaît quelque chose à leurs préparations?
répondit le roi en avalant vivement le breuvage.

-- Ce qu'il faudrait à mon frère, dit François, ce serait de
pouvoir se lever et prendre le beau soleil; la chasse, qu'il aime
tant, lui ferait grand bien.

-- Oui, dit Charles, avec un sourire dont il fut impossible au duc
de deviner l'expression, cependant la dernière m'a fait grand mal.

Charles avait dit ces mots d'une façon si étrange que la
conversation, à laquelle les assistants ne s'étaient pas un
instant mêlés, en resta là. Puis il fit un signe de tête. Les
courtisans comprirent que la réception était achevée, et se
retirèrent les uns après les autres.

D'Alençon fit un mouvement pour s'approcher de son frère, mais un
sentiment intérieur l'arrêta. Il salua, et sortit. Marguerite se
jeta sur la main décharnée que son frère lui tendait, la serra et
la baisa, et sortit à son tour.

-- Bonne Margot, murmura Charles. Catherine seule resta,
conservant sa place au chevet du lit. Charles, en se trouvant en
tête-à-tête avec elle, se recula vers la ruelle avec le même
sentiment de terreur qui fait qu'on recule devant un serpent.