dumas


Mme Danglars, dont la beauté pouvait encore être citée, malgré ses
trente-six ans, était à son piano, petit chef-d'oeuvre de marqueterie,
tandis que Lucien Debray, assis devant une table à ouvrage, feuilletait
un album.

Lucien avait déjà, avant son arrivée, eu le temps de raconter à la
baronne bien des choses relatives au comte. On sait combien, pendant le
déjeuner chez Albert, Monte-Cristo avait fait impression sur ses
convives; cette impression, si peu impressionnable qu'il fût, n'était
pas encore effacée chez Debray, et les renseignements qu'il avait donnés
à la baronne sur le comte s'en étaient ressentis. La curiosité de Mme
Danglars, excitée par les anciens détails venus de Morcerf et les
nouveaux détails venus de Lucien, était donc portée à son comble. Aussi
cet arrangement de piano et d'album n'était-il qu'une de ces petites
ruses du monde à l'aide desquelles on voile les plus fortes précautions.
La baronne reçut en conséquence M. Danglars avec un sourire, ce qui de
sa part n'était pas chose habituelle. Quant au comte, il eut, en échange
de son salut, une cérémonieuse, mais en même temps gracieuse révérence.

Lucien, de son côté, échangea avec le comte un salut de
demi-connaissance, et avec Danglars un geste d'intimité.

«Madame la baronne, dit Danglars, permettez que je vous présente M. le
comte de Monte-Cristo, qui m'est adressé par mes correspondants de Rome
avec les recommandations les plus instantes: je n'ai qu'un mot à en dire
et qui va en un instant le rendre la coqueluche de toutes nos belles
dames; il vient à Paris avec l'intention d'y rester un an et de dépenser
six millions pendant cette année; cela promet une série de bals, de
dîners, de médianoches, dans lesquels j'espère que M. le comte ne nous
oubliera pas plus que nous ne l'oublierons nous-mêmes dans nos petites
fêtes.»

Quoique la présentation fût assez grossièrement louangeuse, c'est, en
général, une chose si rare qu'un homme venant à Paris pour dépenser en
une année la fortune d'un prince, que Mme Danglars jeta sur le comte un
coup d'oeil qui n'était pas dépourvu d'un certain intérêt.