dumas


En ce moment de Mouy croisa son manteau sur son visage et
s'éloigna rapidement dans la direction des marais du Temple.
Orthon reprit les fossés qui le conduisaient au bord de la
rivière.

Alors Maurevel, se soulevant avec plus de vigueur et d'agilité
qu'il n'osait l'espérer, regagna la rue de la Cerisaie, rentra
chez lui, fit seller un cheval, et tout faible qu'il était, au
risque de rouvrir ses blessures, prit au galop la rue Saint-
Antoine, gagna les quais et s'enfonça dans le Louvre.

Cinq minutes après qu'il eut disparu sous le guichet, Catherine
savait tout ce qui venait de se passer, et Maurevel recevait les
mille écus d'or qui lui avaient été promis pour l'arrestation du
roi de Navarre.

-- Oh! dit alors Catherine, ou je me trompe bien, ou ce de Mouy
sera la tache noire que René a trouvée dans l'horoscope de ce
Béarnais maudit.

Un quart d'heure après Maurevel, Orthon entrait au Louvre, se
faisait voir comme le lui avait recommandé de Mouy, et gagnait
l'appartement de madame de Sauve après avoir parlé à plusieurs
commensaux du palais.

Dariole seule était chez sa maîtresse; Catherine venait de faire
demander cette dernière pour transcrire certaines lettres
importantes, et depuis cinq minutes elle était chez la reine.

-- C'est bien, dit Orthon, j'attendrai. Et, profitant de sa
familiarité dans la maison, le jeune homme passa dans la chambre à
coucher de la baronne, et après s'être bien assuré qu'il était
seul, il déposa le billet derrière le miroir. Au moment même où il
éloignait sa main de la glace, Catherine entra. Orthon pâlit, car
il semblait que le regard rapide et perçant de la reine mère
s'était tout d'abord porté sur le miroir.

-- Que fais-tu là, petit? demanda Catherine; ne cherches-tu point
madame de Sauve?

-- Oui, madame; il y avait longtemps que je ne l'avais vue, et en
tardant encore à la venir remercier je craignais de passer pour un
ingrat.

-- Tu l'aimes donc bien, cette chère Charlotte?

-- De toute mon âme, madame.

-- Et tu es fidèle, à ce qu'on dit?

-- Votre Majesté comprendra que c'est une chose bien naturelle
quand elle saura que madame de Sauve a eu de moi des soins que je
ne méritais pas, n'étant qu'un simple serviteur.