dumas
 Maintenant je vous remercie de votre gronderie: elle
est toute charmante, car elle me prouve, je n'ose pas dire que vous
m'attendiez, mais que vous pensiez à moi. Vous vouliez savoir la cause
de mon retard et le motif de mon déguisement; je vais vous les dire, et
j'espère que vous les excuserez: j'ai fait choix d'un état....

--D'un état!... Que voulez-vous dire, Maximilien? Et sommes-nous donc
assez heureux pour que vous parliez de ce qui nous regarde en
plaisantant?

--Oh! Dieu me préserve, dit le jeune homme, de plaisanter avec ce qui
est ma vie; mais fatigué d'être un coureur de champs et un escaladeur
de murailles, sérieusement effrayé de l'idée que vous me fîtes naître
l'autre soir que votre père me ferait juger un jour comme voleur, ce qui
compromettrait l'honneur de l'armée française tout entière, non moins
effrayé de la possibilité que l'on s'étonne de voir éternellement
tourner autour de ce terrain, où il n'y a pas la plus petite citadelle à
assiéger ou le plus petit blockhaus à défendre, un capitaine de spahis,
je me suis fait maraîcher, et j'ai adopté le costume de ma profession.

--Bon, quelle folie!

--C'est au contraire la chose la plus sage, je crois, que j'aie faite de
ma vie, car elle nous donne toute sécurité.

--Voyons, expliquez-vous.

--Eh bien, j'ai été trouver le propriétaire de cet enclos; le bail avec
les anciens locataires était fini, et je le lui ai loué à nouveau. Toute
cette luzerne que vous voyez m'appartient, Valentine; rien ne m'empêche
de me faire bâtir une cabane dans les foins et de vivre désormais à
vingt pas de vous. Oh! ma joie et mon bonheur, je ne puis les contenir.
Comprenez-vous, Valentine, que l'on parvienne à payer ces choses-là?
C'est impossible, n'est-ce pas? Eh bien, toute cette félicité, tout ce
bonheur, toute cette joie, pour lesquels j'eusse donné dix ans de ma
vie, me coûtent, devinez combien?... Cinq cents francs par an, payables
par trimestre. Ainsi, vous le voyez, désormais plus rien à craindre. Je
suis ici chez moi, je puis mettre des échelles contre mon mur et
regarder par-dessus, et j'ai, sans crainte qu'une patrouille vienne me
déranger, le droit de vous dire que je vous aime, tant que votre fierté
ne se blessera pas d'entendre sortir ce mot de la bouche d'un pauvre
journalier vêtu d'une blouse et coiffé d'une casquette.