dumas
 François serra la main de sa mère,
et dit:

-- Me permettez-vous de lui montrer le beau présent que vous venez
de me faire?

-- Faites mieux, donnez-le-lui en votre nom et au mien, car j'en
avais ordonné une seconde à mon intention.

-- Vous entendez, Henri, dit François, ma bonne mère m'apporte ce
bijou, et en double la valeur en permettant que je vous le donne.

Henri s'extasia sur la beauté de l'agrafe, et se confondit en
remerciements. Quand ses transports se furent calmés:

-- Mon fils, dit Catherine, je me sens un peu indisposée, et je
vais me mettre au lit; votre frère Charles est bien fatigué de sa
chute et va en faire autant. On ne soupera donc pas en famille ce
soir, et nous serons servis chacun chez nous. Ah! Henri,
j'oubliais de vous faire mon compliment sur votre courage et votre
adresse: vous avez sauvé votre roi et votre frère, vous en serez
récompensé.

-- Je le suis déjà, madame! répondit Henri en s'inclinant.

-- Par le sentiment que vous avez fait votre devoir, reprit
Catherine, ce n'est pas assez, et croyez que nous songeons,
Charles et moi, à faire quelque chose qui nous acquitte envers
vous.

-- Tout ce qui me viendra de vous et de mon bon frère sera
bienvenu, madame. Puis il s'inclina et sortit.

-- Ah! mon frère François, pensa Henri en sortant, je suis sûr
maintenant de ne pas partir seul, et la conspiration, qui avait un
corps, vient de trouver une tête et un coeur. Seulement prenons
garde à nous. Catherine me fait un cadeau, Catherine me promet une
récompense: il y a quelque diablerie là-dessous; je veux conférer
ce soir avec Marguerite.



II
La reconnaissance du roi Charles IX


Maurevel était resté une partie de la journée dans le cabinet des
Armes du roi; mais, quand Catherine avait vu approcher le moment
du retour de la chasse, elle l'avait fait passer dans son oratoire
avec les sbires qui l'étaient venus rejoindre.

Charles IX, averti à son arrivée par sa nourrice qu'un homme avait
passé une partie de la journée dans son cabinet, s'était d'abord
mis dans une grande colère qu'on se fût permis d'introduire un
étranger chez lui.