dumas
 Remy, que c'était l'animal le plus
intelligent qui existât; dès qu'il sentira ses compagnons, il les
rejoindra. Voyez les belles jambes, elles feraient envie à un cerf.

Monsoreau se pencha de côté.

--Magnifiques, dit-il.

En effet, le cheval partit sans attendre qu'on l'excitât, et sortit
fort délibérément de la ville; il fit même un détour, avant d'arriver
à la porte, pour abréger la route, qui se bifurquait circulairement à
gauche, directement à droite.

Tout en donnant cette preuve d'intelligence, le cheval secouait la
tête comme pour échapper au frein qu'il sentait peser sur ses lèvres;
il semblait dire au cavalier que toute influence dominatrice lui était
inutile, et, à mesure qu'il approchait de la porte de la ville, il
accélérait sa marche.

--En vérité, murmura Monsoreau, je vois qu'on ne m'en avait pas trop
dit; ainsi, puisque tu sais si bien ton chemin, va, Roland, va.

Et il abandonna les rênes sur le cou de Roland.

Le cheval, arrivé au boulevard extérieur, hésita un moment pour savoir
s'il tournerait à droite ou à gauche,

Il tourna à gauche.

Un paysan passait en ce moment.

--Avez-vous vu une troupe de cavaliers, l'ami? demanda Monsoreau.

--Oui, monsieur, répondit le rustique, je l'ai rencontrée là-bas, en
avant.

C'était justement dans la direction qu'avait prise Roland, que le
paysan venait de rencontrer cette troupe.

--Va, Roland, va, dit le grand veneur en lâchant les rênes à son
cheval, qui prit un trot allongé avec lequel on devait naturellement
faire trois ou quatre lieues à l'heure.

Le cheval suivit encore quelque temps le boulevard, puis il donna tout
à coup à droite, prenant un sentier fleuri qui coupait à travers la
campagne.

Monsoreau hésita un instant pour savoir s'il n'arrêterait pas Roland;
mais Roland paraissait si sûr de son affaire, qu'il le laissa aller.

A mesure que le cheval s'avançait, il s'animait. Il passa du trot au
galop, et, en moins d'un quart d'heure, la ville eut disparu aux
regards du cavalier.

De son côté aussi, le cavalier, à mesure qu'il s'avançait, semblait
reconnaître les localités.