dumas


--Comment ai-je manqué à ces principes, monsieur?» demanda Monte-Cristo,
qui de temps en temps ne pouvait s'empêcher de regarder Maximilien avec
tant d'attention, que deux ou trois fois déjà le hardi jeune homme avait
baissé les yeux devant le regard clair et limpide du comte.

«Mais il me semble, reprit Morrel, qu'en délivrant M. de Morcerf que
vous ne connaissiez pas, vous serviez votre prochain et la société.

--Dont il fait le plus bel ornement, dit gravement Beauchamp en vidant
d'un seul trait un verre de vin de Champagne.

--Monsieur le comte! s'écria Morcerf, vous voilà pris par le
raisonnement, vous, c'est-à-dire un des plus rudes logiciens que je
connaisse; et vous allez voir qu'il va vous être clairement démontré
tout à l'heure que, loin d'être un égoïste, vous êtes au contraire un
philanthrope. Ah! monsieur le comte, vous vous dites Oriental, Levantin,
Malais, Indien, Chinois, sauvage; vous vous appelez Monte-Cristo de
votre nom de famille, Simbad le marin de votre nom de baptême, et voilà
que du jour où vous mettez le pied à Paris vous possédez d'instinct le
plus grand mérite ou le plus grand défaut de nos excentriques Parisiens,
c'est-à-dire que vous usurpez les vices que vous n'avez pas et que vous
cachez les vertus que vous avez!

--Mon cher vicomte, dit Monte-Cristo, je ne vois pas dans tout ce que
j'ai dit ou fait un seul mot qui me vaille, de votre part et de celle de
ces messieurs le prétendu éloge que je viens de recevoir. Vous n'étiez
pas un étranger pour moi, puisque je vous connaissais, puisque je vous
avais cédé deux chambres, puisque je vous avais donné à déjeuner,
puisque je vous avais prêté une de mes voitures, puisque nous avions vu
passer les masques ensemble dans la rue du Cours, et puisque nous avions
regardé d'une fenêtre de la place del Popolo cette exécution qui vous a
si fort impressionné que vous avez failli vous trouver mal. Or, je le
demande à tous ces messieurs, pouvais-je laisser mon hôte entre les mains
de ces affreux bandits, comme vous les appelez? D'ailleurs, vous le
savez, j'avais, en vous sauvant, une arrière-pensée qui était de me
servir de vous pour m'introduire dans les salons de Paris quand je
viendrais visiter la France.