dumas


En la voyant, il essaya de se lever; mais, chancelant encore, il
ne put se tenir debout et retomba sur le canapé dont on avait fait
un lit.

-- Mais qu'arrive-t-il donc, monsieur? demanda Marguerite, et
pourquoi suivez-vous si mal les ordonnances de votre médecin? Je
vous avais recommandé le repos, et voilà qu'au lieu de m'obéir
vous faites tout le contraire de ce que j'ai ordonné!

-- Oh! madame, dit Gillonne, ce n'est point ma faute. J'ai prié,
supplié monsieur le comte de ne point faire cette folie, mais il
m'a déclaré que rien ne le retiendrait plus longtemps au Louvre.

-- Quitter le Louvre! dit Marguerite en regardant avec étonnement
le jeune homme, qui baissait les yeux; mais c'est impossible. Vous
ne pouvez pas marcher; vous êtes pâle et sans force, on voit
trembler vos genoux. Ce matin, votre blessure de l'épaule a saigné
encore.

-- Madame, répondit le jeune homme, autant j'ai rendu grâce à
Votre Majesté de m'avoir donné asile hier au soir, autant je la
supplie de vouloir bien me permettre de partir aujourd'hui.

-- Mais, dit Marguerite étonnée, je ne sais comment qualifier une
si folle résolution: c'est pire que de l'ingratitude.

-- Oh! madame! s'écria La Mole en joignant les mains, croyez que,
loin d'être ingrat, il y a dans mon coeur un sentiment de
reconnaissance qui durera toute ma vie.

-- Il ne durera pas longtemps, alors! dit Marguerite émue à cet
accent, qui ne laissait pas de doute sur la sincérité des paroles;
car, ou vos blessures se rouvriront et vous mourrez de la perte du
sang, ou l'on vous reconnaîtra comme huguenot et vous ne ferez pas
cent pas dans la rue sans qu'on vous achève.

-- Il faut pourtant que je quitte le Louvre, murmura La Mole.

-- Il faut! dit Marguerite en le regardant de son regard limpide
et profond; puis pâlissant légèrement: Oh, oui! je comprends! dit-
elle, pardon, monsieur! Il y a sans doute, hors du Louvre, une
personne à qui votre absence donne de cruelles inquiétudes. C'est
juste, monsieur de la Mole, c'est naturel, et je comprends cela.