dumas


--Tu es un charmant compagnon, et comment m'as-tu trouvé?

--Parbleu, belle difficulté! j'ai demandé où était l'hôtel ducal, et
je vous ai attendu à la porte, après avoir été conduire mon cheval
dans les écuries du prince, où, Dieu me pardonne, j'ai reconnu le
vôtre.

--Oui, le prince avait tué le sien, je lui ai prêté Roland, et, comme
il n'en avait pas d'autre, il l'a gardé.

--Je vous reconnais bien là, c'est vous qui êtes prince, et le prince
qui est le serviteur.

--Ne te presse pas de me mettre si haut, Remy, tu vas voir comment
monseigneur est logé.

Et, en disant cela, il introduisit le Haudoin dans sa petite maison du
rempart.

--Ma foi! dit Bussy, tu vois le palais; loge-toi où tu voudras et
comme tu pourras.

--Cela ne sera point difficile, et il ne me faut pas grand'place,
comme vous savez; d'ailleurs, je dormirai debout, s'il le faut. Je
suis assez fatigué pour cela.

Les deux amis, car Bussy traitait le Haudoin plutôt en ami qu'en
serviteur, se séparèrent, et Bussy, le coeur doublement content de se
retrouver entre Diane et Remy, dormit tout d'une traite.

Il est vrai que, pour dormir à son aise, le duc, de son côté, avait
fait prier qu'on ne tirât plus le canon, et que les mousquetades
cessassent; quant aux cloches, elles s'étaient endormies toutes
seules, grâce aux ampoules des sonneurs.

Bussy se leva de bonne heure, et courut au château en ordonnant qu'on
prévint Remy de l'y venir rejoindre: il tenait à guetter les premiers
bâillements du réveil de Son Altesse, afin de surprendre, s'il était
possible, sa pensée dans la grimace, ordinairement très-significative,
du dormeur qu'on éveille.

Le duc se réveilla, mais on eût dit que, comme son frère Henri, il
mettait un masque pour dormir. Bussy en fut pour ses frais de
matinalité.

Il tenait tout prêt un catalogue de choses toutes plus importantes les
unes que les autres.

D'abord une promenade extra-muros pour reconnaître les fortifications
de la place.

Une revue des habitants et de leurs armes.

Visite à l'arsenal et commande de munitions de toutes espèces.