dumas


Henri avait été enfermé dans sa chambre; et, sur sa propre
recommandation à Charles, personne n'avait obtenu la permission de
le voir, pas même Marguerite. C'était aux yeux de tous une
disgrâce complète. Catherine et d'Alençon respiraient, le croyant
perdu, et Henri buvait et mangeait plus tranquillement, s'espérant
oublié.

À la cour nul ne soupçonnait la cause de la maladie du roi. Maître
Ambroise Paré et Mazille, son collègue, avaient reconnu une
inflammation d'estomac, se trompant de la cause au résultat, voilà
tout. Ils avaient, en conséquence, prescrit un régime adoucissant
qui ne pouvait qu'aider au breuvage particulier indiqué par René,
que Charles recevait trois fois par jour de la main de sa
nourrice, et qui faisait sa principale nourriture.

La Mole et Coconnas étaient à Vincennes, au secret le plus
rigoureux. Marguerite et madame de Nevers avaient fait dix
tentatives pour arriver jusqu'à eux, ou tout au moins pour leur
faire passer un billet, et n'y étaient point parvenues.

Un matin, au milieu des éternelles alternatives de bien et de mal
qu'il éprouvait, Charles se sentit un peu mieux, et voulut qu'on
laissât entrer toute la cour qui, comme d'habitude, quoique le
lever n'eût plus lieu, se présentait tous les matins. Les portes
furent donc ouvertes, et l'on put reconnaître, à la pâleur de ses
joues, au jaunissement de son front d'ivoire, à la flamme fébrile
qui jaillissait de ses yeux caves et entourés d'un cercle de
bistre, quels effroyables ravages avait faits sur le jeune
monarque la maladie inconnue dont il était atteint.

La chambre royale fut bientôt pleine de courtisans curieux et
intéressés.

Catherine, d'Alençon et Marguerite furent avertis que le roi
recevait. Tous trois entrèrent à peu d'intervalle l'un de l'autre,
Catherine calme, d'Alençon souriant, Marguerite abattue.

Catherine s'assit au chevet du lit de son fils, sans remarquer le
regard avec lequel celui-ci l'avait vue s'approcher.

M. d'Alençon se plaça au pied, et se tint debout. Marguerite
s'appuya à un meuble, et, voyant le front pâle, le visage amaigri
et l'oeil enfoncé de son frère, elle ne put retenir un soupir et
une larme.