dumas


Encore une fois elle adressa la parole à Maurevel, mais sans le
réveiller: cette fois, il demeura non seulement muet, mais
immobile; un papier sortait de son pourpoint, c'était l'ordre
d'arrestation signé du roi. Catherine s'en saisit et le cacha dans
sa poitrine.

En ce moment Catherine entendit derrière elle un léger froissement
de parquet; elle se retourna et vit debout, à la porte de la
chambre, le duc d'Alençon, que le bruit avait attiré malgré lui,
et que le spectacle qu'il avait sous les yeux fascinait.

-- Vous ici? dit-elle.

-- Oui, madame. Que se passe-t-il donc, mon Dieu? demanda le duc.

-- Retournez chez vous, François, et vous apprendrez assez tôt la
nouvelle.

D'Alençon n'était pas aussi ignorant de l'aventure que Catherine
le supposait. Aux premiers pas retentissant dans le corridor, il
avait écouté. Voyant entrer des hommes chez le roi de Navarre, il
avait, en rapprochant ce fait des paroles de Catherine, deviné ce
qui allait se passer, et s'était applaudi de voir un ami si
dangereux détruit par une main plus forte que la sienne.

Bientôt des coups de feu, les pas rapides d'un fugitif, avaient
attiré son attention, et il avait vu dans l'espace lumineux
projeté par l'ouverture de la porte de l'escalier disparaître un
manteau rouge qui lui était par trop familier pour qu'il ne le
reconnût pas.

-- De Mouy! s'écria-t-il, de Mouy chez mon beau-frère de Navarre!
Mais non, c'est impossible! Serait-ce M. de La Mole?...

Alors l'inquiétude le gagna. Il se rappela que le jeune homme lui
avait été recommandé par Marguerite elle-même, et voulant
s'assurer si c'était lui qu'il venait de voir passer, il monta
rapidement à la chambre des deux jeunes gens: elle était vide.
Mais, dans un coin de cette chambre, il trouva suspendu le fameux
manteau cerise. Ses doutes avaient été fixés: ce n'est donc pas La
Mole, mais de Mouy.

La pâleur sur le front, tremblant que le huguenot ne fût découvert
et ne trahît les secrets de la conspiration, il s'était alors
précipité vers le guichet du Louvre.