dumas
 Aujourd'hui
même, on se réunit en conseil privé pour lire et pour discuter les
discours qui seront prononcés à la cérémonie; faites le roi de
Pologne et laissez-moi le soin du reste. À propos, et votre
expédition d'hier soir?

-- Elle a échoué, ma mère; le galant était prévenu, et il a pris
son vol par la fenêtre.

-- Enfin, dit Catherine, je saurai un jour quel est le mauvais
génie qui contrarie ainsi tous mes projets... En attendant, je
m'en doute, et... malheur à lui!

-- Ainsi, ma mère?... dit le duc d'Anjou.

-- Laissez-moi mener cette affaire. Et elle baisa tendrement Henri
sur les yeux en le poussant hors de son cabinet. Bientôt
arrivèrent chez la reine les princesses de sa maison. Charles
était en belle humeur, car l'aplomb de sa soeur Margot l'avait
plus réjoui qu'affecté; il n'en voulait pas autrement à La Mole,
et il l'avait attendu avec quelque ardeur dans le corridor parce
que c'était une espèce de chasse à l'affût. D'Alençon, tout au
contraire, était très préoccupé. La répulsion qu'il avait toujours
eue pour La Mole s'était changée en haine du moment où il avait su
que La Mole était aimé de sa soeur. Marguerite avait tout ensemble
l'esprit rêveur et l'oeil au guet. Elle avait à la fois à se
souvenir et à veiller. Les députés polonais avaient envoyé le
texte des harangues qu'ils devaient prononcer. Marguerite, à qui
l'on n'avait pas plus parlé de la scène de la veille que si la
scène n'avait point existé, lut les discours, et, hormis Charles,
chacun discuta ce qu'il répondrait. Charles laissa Marguerite
répondre comme elle l'entendrait.

Il se montra très difficile sur le choix des termes pour
d'Alençon; mais quant au discours de Henri d'Anjou, il y apporta
plus que du mauvais vouloir: il fut acharné à corriger et à
reprendre.

Cette séance, sans rien faire éclater encore, avait lourdement
envenimé les esprits.

Henri d'Anjou, qui avait son discours à refaire presque
entièrement, sortit pour se mettre à cette tâche. Marguerite, qui
n'avait pas eu de nouvelles du roi de Navarre depuis celles qui
lui avaient été données au détriment des vitres de sa fenêtre,
retourna chez elle dans l'espérance de l'y voir venir.