dumas


D'Artagnan eut un instant envie de courir après maître Friquet,
mais il ne voulut point laisser Raoul seul; il se contenta donc de
prendre un pistolet dans ses fontes et de l'armer.

Friquet avait l'oeil vif et l'oreille fine, il vit le mouvement de
d'Artagnan, entendit le bruit du chien; il arrêta son cheval tout
court.

-- Ah! c'est vous, monsieur l'officier, s'écria-t-il en venant à
d'Artagnan, et je suis en vérité bien aise de vous rencontrer.

D'Artagnan regarda Friquet avec attention et reconnut le petit
garçon de la rue de la Calandre.

-- Ah! c'est toi, drôle, dit-il; viens ici.

-- Oui, c'est moi, monsieur l'officier, dit Friquet de son air
câlin.

-- Tu as donc changé de métier? tu n'es donc plus enfant de
choeur? tu n'es donc plus garçon de taverne? tu es donc voleur de
chevaux?

-- Ah! monsieur l'officier, peut-on dire! s'écria Friquet, je
cherchais le gentilhomme auquel appartient ce cheval, un beau
cavalier brave comme un César... Il fit semblant d'apercevoir
Raoul pour la première fois... Ah! mais je ne me trompe pas,
continua-t-il, le voici. Monsieur, vous n'oublierez pas le garçon,
n'est-ce pas?

Raoul mit la main à sa poche.

-- Qu'allez-vous faire? dit d'Artagnan.

-- Donner dix livres à ce brave garçon, répondit Raoul en tirant
une pistole de sa poche.

-- Dix coups de pied dans le ventre, dit d'Artagnan. Va-t'en,
drôle! et n'oublie pas que j'ai ton adresse.

Friquet, qui ne s'attendait pas à en être quitte à si bon marché,
ne fit qu'un bond du quai à la rue Dauphine, où il disparut. Raoul
remonta sur son cheval, et tous deux marchant au pas, d'Artagnan
gardant le jeune homme comme si c'était son fils, prirent le
chemin de la rue Tiquetonne.

Tout le long de la route il y eut bien de sourds murmures et de
lointaines menaces; mais, à l'aspect de cet officier à la tournure
si militaire, à la vue de cette puissante épée qui pendait à son
poignet soutenue par sa dragonne, on s'écarta constamment, et
aucune tentative sérieuse ne fut faite contre les deux cavaliers.