dumas
 Ses
cheveux se dressèrent sur sa tête, et il se figura un instant que tous
les prieurs, abbés et doyens de Sainte-Geneviève, depuis Optat, mort
en 533, jusqu'à Pierre Boudin, prédécesseur du supérieur actuel,
ressuscitaient dans leurs tombeaux, situés dans la crypte où dormaient
autrefois les reliques de sainte Geneviève, et allaient, selon
l'exemple qui leur était donné, soulever de leurs crânes osseux les
dalles du choeur.

Mais ce doute ne fut pas long.

--Frère Monsoreau, dit un des trois moines du choeur à celui qui
venait d'apparaître d'une si étrange manière, la personne que nous
attendons est-elle arrivée?

--Oui, messeigneurs, répondit celui auquel la question était adressée,
et elle attend.

--Ouvrez-lui la porte, et qu'elle vienne à nous.

--Bon, dit Chicot, il paraît que la comédie avait deux actes, et que
je n'avais encore vu jouer que le premier. Deux actes! mauvaise coupe.

Et, tout en plaisantant avec lui-même, Chicot n'en éprouvait pas moins
un dernier frisson qui semblait faire jaillir un millier de pointes
aiguës de la stalle de bois sur laquelle il se tenait assis.

Cependant frère Monsoreau descendait un des escaliers qui conduisaient
de la nef au choeur, et venait ouvrir la porte de bronze donnant dans
la crypte située entre les deux escaliers.

En même temps, le moine du milieu abaissait son capuchon, et montrait
la grande cicatrice, noble signe auquel les Parisiens reconnaissaient
avec tant d'ivresse celui qui déjà passait pour le héros des
catholiques, en attendant qu'il devint leur martyr.

--Le grand Henri de Guise en personne, le même que S.M. très-imbécile
croit occupé au siège de la Charité! Ah! je comprends maintenant, s'
écria Chicot, celui qui est à sa droite et qui a béni les assistants,
c'est le cardinal de Lorraine, tandis que celui qui est à sa gauche,
qui parlait à ce mirmidon d'enfant de choeur, c'est monseigneur de
Mayenne, mon ami; mais où donc, dans tout cela, est maître Nicolas
David?

En effet, comme pour donner immédiatement raison aux suppositions de
Chicot, le capuchon du moine de droite et le capuchon du moine de
gauche s'étaient abaissés et avaient mis à jour la tête intelligente,
le front large et l'oeil perçant du fameux cardinal, et le masque
infiniment plus vulgaire du duc de Mayenne.