dumas
»

--Mais, dit Mme de Villefort, toutes ces circonstances, que vous
enchaînez les unes aux autres peuvent être rompues par le moindre
accident; le vautour peut ne pas passer à temps ou tomber à cent pas du
vivier.

--Ah! voilà justement où est l'art: pour être un grand chimiste en
Orient, il faut diriger le hasard; on y arrive.»

Mme de Villefort était rêveuse et écoutait.

«Mais, dit-elle, l'arsenic est indélébile; de quelque façon qu'on
l'absorbe, il se retrouvera dans le corps de l'homme, du moment où il
sera entré en quantité suffisante pour donner la mort.

--Bien! s'écria Monte-Cristo, bien! voilà justement ce que je dis à ce
bon Adelmonte.

«Il réfléchit, sourit, et me répondit par un proverbe sicilien, qui est
aussi, je crois, un proverbe français: «Mon enfant, le monde n'a pas été
fait en un jour, mais en sept; revenez dimanche.»

«Le dimanche suivant, je revins; au lieu d'avoir arrosé son chou avec de
l'arsenic, il l'avait arrosé avec une dissolution de sel à bas de
strychnine, _strychnos colubrina_, comme disent les savants. Cette fois
le chou n'avait pas l'air malade le moins du monde; aussi le lapin ne
s'en défia-t-il point, aussi cinq minutes après le lapin était-il mort;
la poule mangea le lapin, et le lendemain elle était trépassée. Alors
nous fîmes les vautours, nous emportâmes la poule et nous l'ouvrîmes.
Cette fois tous les symptômes particuliers avaient disparu, et il ne
restait que les symptômes généraux. Aucune indication particulière dans
aucun organe; exaspération du système nerveux, voilà tout, et trace de
congestion cérébrale, pas davantage; la poule n'avait pas été
empoisonnée, elle était morte d'apoplexie. C'est un cas rare chez les
poules, je le sais bien, mais fort commun chez les hommes.»

Mme de Villefort paraissait de plus en plus rêveuse.

«C'est bien heureux, dit-elle, que de pareilles substances ne puissent
être préparées que par des chimistes, car, en vérité, la moitié du monde
empoisonnerait l'autre.

--Par des chimistes ou des personnes qui s'occupent de chimie, répondit
négligemment Monte-Cristo.