dumas
» Je veux être
roi de Navarre, non par la naissance, mais par l'élection. Et
remarquez bien que vous n'avez aucune objection à faire à cela,
car je ne suis pas usurpateur, puisque mon frère refuse vos
offres, et, s'ensevelissant dans sa torpeur, reconnaît hautement
que ce royaume de Navarre n'est qu'une fiction. Avec Henri de
Béarn, vous n'avez rien; avec moi, vous avez une épée et un nom.
François d'Alençon, fils de France, sauvegarde tous ses compagnons
ou tous ses complices, comme il vous plaira de les appeler. Eh
bien, que dites-vous de cette offre, monsieur de Mouy?

-- Je dis qu'elle m'éblouit, Monseigneur.

-- de Mouy, de Mouy, nous aurons bien des obstacles à vaincre. Ne
vous montrez donc pas dès l'abord si exigeant et si difficile
envers un fils de roi et un frère de roi qui vient à vous.

-- Monseigneur, la chose serait déjà faite si j'étais seul à
soutenir mes idées; mais nous avons un conseil, et si brillante
que soit l'offre, peut-être même à cause de cela, les chefs du
parti n'y adhéreront-ils pas sans condition.

-- Ceci est autre chose, et la réponse est d'un coeur honnête et
d'un esprit prudent. À la façon dont je viens d'agir, de Mouy,
vous avez dû reconnaître ma probité. Traitez-moi donc de votre
côté en homme qu'on estime et non en prince qu'on flatte. de Mouy,
ai-je des chances?

-- Sur ma parole, Monseigneur, et puisque Votre Altesse veut que
je lui donne mon avis, Votre Altesse les a toutes depuis que le
roi de Navarre a refusé l'offre que j'étais venu lui faire. Mais,
je vous le répète, Monseigneur, me concerter avec nos chefs est
chose indispensable.

-- Faites donc, monsieur, répondit d'Alençon. Seulement, à quand
la réponse?

de Mouy regarda le prince en silence. Puis, paraissant prendre une
résolution:

-- Monseigneur, dit-il, donnez-moi votre main; j'ai besoin que
cette main d'un fils de France touche la mienne pour être sûr que
je ne serai point trahi.

Le duc non seulement tendit la main vers de Mouy, mais il saisit
la sienne et la serra.