dumas


-- Non, mais elle s'envoie dans autre chose.

-- Dans autre chose, dans autre chose! dans quoi?

-- Dans un pâté, par exemple.

-- Dans un pâté? dit La Ramée.

-- Oui. Supposez une chose, reprit le duc; supposez, par exemple,
que mon maître d'hôtel, Noirmont, ait traité du fonds de boutique
du père Marteau...

-- Eh bien? demanda La Ramée tout frissonnant.

-- Eh bien! La Ramée, qui est un gourmand, voit ces pâtés, trouve
qu'ils ont meilleure mine que ceux de ses prédécesseurs, vient
m'offrir de m'en faire goûter. J'accepte, à la condition que La
Ramée en goûtera avec moi. Pour être plus à l'aise, La Ramée
écarte les gardes et ne conserve que Grimaud pour nous servir.
Grimaud est l'homme qui m'a été donné par un ami, ce serviteur
avec lequel je m'entends, prêt à me seconder en toutes choses. Le
moment de ma fuite est marqué à sept heures. Eh bien! à sept
heures moins quelques minutes...

-- À sept heures moins quelques minutes?... reprit La Ramée,
auquel la sueur commençait à perler sur le front.

-- À sept heures moins quelques minutes, reprit le duc en joignant
l'action aux paroles, j'enlève la croûte du pâté. J'y trouve deux
poignards, une échelle de corde et un bâillon. Je mets un des
poignards sur la poitrine de La Ramée et je lui dis: «Mon ami,
j'en suis désolé, mais si tu fais un geste, si tu pousses un cri,
tu es mort!»

Nous l'avons dit, en prononçant ces derniers mots, le duc avait
joint l'action aux paroles. Le duc était debout près de lui et lui
appuyait la pointe d'un poignard sur la poitrine avec un accent
qui ne permettait pas à celui auquel il s'adressait de conserver
de doute sur sa résolution.

Pendant ce temps Grimaud, toujours silencieux, tirait du pâté le
second poignard, l'échelle de corde et la poire d'angoisse.

La Ramée suivait des yeux chacun de ces objets avec une terreur
croissante.

-- Oh! Monseigneur, s'écria-t-il en regardant le duc avec une
expression de stupéfaction qui eût fait éclater de rire le prince
dans un autre moment, vous n'aurez pas le coeur de me tuer!

-- Non, si tu ne t'opposes pas à ma fuite.