dumas


Puis refermant la porte, elle remonta, s'enferma dans son cabinet,
et lut le billet qui était conçu en ces termes:

«Ce soir, à dix heures, rue de l'Arbre-Sec, hôtel de la Belle-
Étoile. Si vous venez, ne répondez rien; si vous ne venez pas,
dites non au porteur.

DE MOUY DE SAINT-PHALE.»

En lisant ce billet, il n'y avait qu'un sourire sur les lèvres de
Catherine; elle songeait seulement à la victoire qu'elle allait
remporter, oubliant complètement à quel prix elle achetait cette
victoire.

Mais aussi, qu'était-ce qu'Orthon? Un coeur fidèle, une âme
dévouée, un enfant jeune et beau; voilà tout.

Cela, on le pense bien, ne pouvait pas faire pencher un instant le
plateau de cette froide balance où se pèsent les destinés des
empires.

Le billet lu, Catherine remonta immédiatement chez madame de
Sauve, et le plaça derrière le miroir.

En descendant, elle retrouva à l'entrée du corridor le capitaine
des gardes.

-- Madame, dit M. de Mancey, selon les ordres qu'a donnés Votre
Majesté, le cheval est prêt.

-- Mon cher baron, dit Catherine, le cheval est inutile, j'ai fait
causer ce garçon, et il est véritablement trop sot pour le charger
de l'emploi que je lui voulais confier. Je le prenais pour un
laquais, et c'était tout au plus un palefrenier; je lui ai donné
quelque argent, et l'ai renvoyé par le petit guichet.

-- Mais, dit M. de Nancey, cette commission?

-- Cette commission? répéta Catherine.

-- Oui, qu'il devait faire à Saint-Germain, Votre Majesté veut-
elle que je la fasse, ou que je la fasse faire par quelqu'un de
mes hommes?

-- Non, non, dit Catherine, vous et vos hommes aurez ce soir autre
chose à faire.

Et Catherine rentra chez elle, espérant bien ce soir-là tenir
entre ses mains le sort de ce damné roi de Navarre.



XV
L'hôtellerie de la Belle-Étoile


Deux heures après l'événement que nous avons raconté, et dont
nulle trace n'était restée même sur la figure de Catherine, madame
de Sauve, ayant fini son travail chez la reine, remonta dans son
appartement.