dumas


Madame de Nevers, il faut l'avouer à la honte de l'humanité,
supportait impatiemment cette rivalité de La Mole. Ce n'est point
qu'elle détestât le Provençal, au contraire: entraînée par cet
instinct irrésistible qui porte toute femme à être coquette malgré
elle avec l'amant d'une autre femme, surtout quand cette femme est
son amie, elle n'avait point épargné à La Mole les éclairs de ses
yeux d'émeraude, et Coconnas eût pu envier les franches poignées
de main et les frais d'amabilité faits par la duchesse en faveur
de son ami pendant ces jours de caprice, où l'astre du Piémontais
semblait pâlir dans le ciel de sa belle maîtresse; mais Coconnas,
qui eût égorgé quinze personnes pour un seul clin d'oeil de sa
dame, était si peu jaloux de La Mole qu'il lui avait souvent fait
à l'oreille, à la suite de ces inconséquences de la duchesse,
certaines offres qui avaient fait rougir le Provençal.

Il résulte de cet état de choses que Henriette, que l'absence de
La Mole privait de tous les avantages que lui procurait la
compagnie de Coconnas, c'est-à-dire de son intarissable gaieté et
de ses insatiables caprices de plaisir, vint un jour trouver
Marguerite pour la supplier de lui rendre ce tiers obligé, sans
lequel l'esprit et le coeur de Coconnas allaient s'évaporant de
jour en jour.

Marguerite, toujours compatissante et d'ailleurs pressée par les
prières de La Mole et les désirs de son propre coeur, donna
rendez-vous pour le lendemain à Henriette dans la maison aux deux
portes, afin d'y traiter à fond ces matières dans une conversation
que personne ne pourrait interrompre.

Coconnas reçut d'assez mauvaise grâce le billet de Henriette qui
le convoquait rue Tizon pour neuf heures et demie. Il ne s'en
achemina pas moins vers le lieu du rendez-vous, où il trouva
Henriette déjà courroucée d'être arrivée la première.

-- Fi! monsieur, dit-elle, que c'est mal appris de faire attendre
ainsi... je ne dirai pas une princesse, mais une femme!

-- Oh! attendre, dit Coconnas, voilà bien un mot à vous, par
exemple! je parie au contraire que nous sommes en avance.