dumas
 Mais,
quoique nous en ignorions la vraie source, ou que nous ne fassions que
la soupçonner, le malheur n'en est pas moins réel, et j'en accuse,
moi, ou les crimes commis par la France contre la religion, ou les
impiétés commises par certains faux amis du roi plutôt que par le roi
lui-même. Ce qui fait, messieurs, que, dans l'un ou l'autre cas, j'ai
dû, en serviteur de l'autel et du trône, me rallier à ceux qui, par
tous les moyens, cherchent l'extinction de l'hérésie et la ruine des
conseillers perfides. Voilà, messieurs. ce que je veux faire pour la
Ligue en m'y associant avec vous.

--Oh! oh! murmura Chicot avec des yeux tout ébahis de surprise; voilà
un bout de l'oreille qui passe, et, comme je l'avais cru d'abord, ce
n'est point une oreille d'âne, mais de renard.

Cet exorde du duc d'Anjou, qui peut-être a paru un peu long à nos
lecteurs, séparés qu'ils sont par trois siècles de la politique de
cette époque, avait tellement intéressé les assistants, que la plupart
s'étaient rapprochés du prince pour ne point perdre une syllabe de ce
discours prononcé avec une voix de plus en plus obscure à mesure que
le sens des paroles devenait de plus en plus clair.

Le spectacle était alors curieux. Les assistants, au nombre de
vingt-cinq ou trente, le capuchon en arrière, laissant voir des
figures nobles, hardies, éveillées, étincelantes de curiosité, se
groupaient sous la lueur de la seule lampe qui éclairait alors la
scène.

De grandes ombres se répandaient dans toutes les autres parties de
l'édifice, qui semblaient, pour ainsi dire, étrangères au drame qui se
passait sur un seul point.

Au milieu du groupe, on distinguait la figure pâle du duc d'Anjou,
dont les os frontaux cachaient les yeux enfoncés, et dont la bouche,
quand elle s'ouvrait, semblait le rictus sinistre d'une tête de mort.

--Monseigneur, dit le duc de Guise, en remerciant Votre Altesse des
paroles qu'elle vient de prononcer, je crois devoir l'avertir qu'elle
n'est entourée que d'hommes dévoués, non-seulement aux principes
qu'elle vient de professer, mais encore à la personne de Son Altesse
Royale elle-même, et c'est ce dont, si elle en doutait, la suite de la
séance pourrait la convaincre plus énergiquement qu'elle ne le pense
elle-même.