dumas


Ils n'avaient pas fait cent pas, que chacun avait déjà son affaire.
D'Épernon avait passé sa sarbacane entre les jambes d'un bourgeois qui
courait, et qui s'en était allé du coup rouler à dix pas, et Schomberg
avait enlevé la coiffe d'une femme qu'il avait cru laide et vieille,
et qui s'était trouvée, par fortune, jeune et jolie.

Mais tous deux avaient mal choisi leur jour pour s'attaquer à ces bons
Parisiens, d'ordinaire si patients; il courait par les rues cette
fièvre de révolte qui bat quelquefois tout à coup des ailes dans les
murs des capitales: le bourgeois culbuté s'était relevé et avait crié:
«Au parpaillot!» C'était un zélé, on le crut, et on s'élança vers
d'Épernon; la femme décoiffée avait crié: «Au mignon!» ce qui était
bien pis; et son mari, qui était un teinturier, avait lâché sur
Schomberg ses apprentis.

Schomberg était brave; il s'arrêta, voulut parler haut, et mit la main
à son épée.

D'Épernon était prudent, il s'enfuit.

Henri ne s'était plus occupé de ses deux mignons, il les connaissait
pour avoir l'habitude de se tirer d'affaire tous deux: l'un, grâce à
ses jambes, l'autre, grâce à ses bras; il avait donc fait sa tournée
comme nous avons vu, et, sa tournée faite, il était revenu au Louvre.

Il était rentré dans son cabinet d'armes, et, assis sur son grand
fauteuil, il tremblait d'impatience, cherchant un bon sujet de se
mettre en colère.

Maugiron jouait avec Narcisse, le grand lévrier du roi.

Quélus, les poings appuyés contre ses joues, s'était accroupi sur un
coussin, et regardait Henri.

--Ils vont, ils vont, disait le roi. Leur complot marche; tantôt
tigres, tantôt serpents; quand ils ne bondissent pas, ils rampent.

--Eh! sire, dit Quélus, est-ce qu'il n'y a pas toujours des complots,
dans un royaume? Que diable voudriez-vous que fissent les fils de
rois, les frères de rois, les cousins de rois, s'ils ne complotaient
pas?

--Tenez, en vérité, Quélus, avec vos maximes absurdes et vos grosses
joues boursouflées, vous me faites l'effet d'être, en politique, de la
force du Gilles de la foire Saint-Laurent.