dumas


Le reste du dîner était à l'avenant.

Tout le monde était impatient, les gardes d'aller boire, La Ramée
de se mettre à table, et M. de Beaufort de se sauver.

Grimaud seul était impassible. On eût dit qu'Athos avait fait son
éducation dans la prévision de cette grande circonstance.

Il y avait des moments où, en le regardant, le duc de Beaufort se
demandait s'il ne faisait point un rêve, et si cette figure de
marbre était bien réellement à son service et s'animerait au
moment venu.

La Ramée renvoya les gardes en leur recommandant de boire à la
santé du prince; puis, lorsqu'ils furent partis, il ferma les
portes, mit les clefs dans sa poche, et montra la table au prince
d'un air qui voulait dire:

-- Quand Monseigneur voudra.

Le prince regarda Grimaud, Grimaud regarda la pendule: il était
six heures un quart à peine, l'évasion était fixée à sept heures,
il y avait donc trois quarts d'heure à attendre.

Le prince, pour gagner un quart d'heure, prétexta une lecture qui
l'intéressait et demanda à finir son chapitre. La Ramée
s'approcha, regarda par-dessus son épaule quel était ce livre qui
avait sur le prince cette influence de l'empêcher de se mettre à
table quand le dîner était servi.

C'étaient les _Commentaires de César_, que lui-même, contre les
ordonnances de M. de Chavigny, lui avait procurés trois jours
auparavant.

La Ramée se promit bien de ne plus se mettre en contravention avec
les règlements du donjon.

En attendant, il déboucha les bouteilles et alla flairer le pâté.

À six heures et demie, le duc se leva en disant avec gravité:

-- Décidément, César était le plus grand homme de l'antiquité.

-- Vous trouvez, Monseigneur, dit La Ramée.

-- Oui.

-- Eh bien! moi, reprit La Ramée, j'aime mieux Annibal.

-- Et pourquoi cela, maître La Ramée? demanda le duc.

-- Parce qu'il n'a pas laissé de Commentaires, dit La Ramée avec
son gros sourire.

Le duc comprit l'allusion et se mit à table en faisant signe à La
Ramée de se placer en face de lui.

L'exempt ne se le fit pas répéter deux fois.