dumas


--Bien dit! s'écria Chicot. J'approuve _pedibus et nutu._

--Mais, continua le duc, c'est peu de s'associer, sire, c'est peu de
former une masse, si compacte qu'elle soit, il faut lui imprimer une
direction. Or, dans un royaume comme la France, plusieurs millions
d'hommes ne se rassemblent pas sans l'aveu du roi.

--Plusieurs millions d'hommes! fit Henri n'essayant aucun effort pour
dissimuler une surprise qu'on eût pu, avec raison, interpréter comme
de la frayeur.

--Plusieurs millions d'hommes, répéta Chicot, léger noyau des
mécontents, et qui, s'il est planté, comme je n'en doute point, par
des mains habiles, fera pousser de jolis fruits.

Pour cette fois, la patience du duc parut être à bout; il serra ses
lèvres dédaigneuses, et, pressant la terre d'un pied dont il n'osait
point la frapper:

--Je m'étonne, sire, dit-il, que Votre Majesté souffre qu'on
m'interrompe si souvent quand j'ai l'honneur de lui parler de matières
si graves.

Chicot, à cette démonstration, dont il parut sentir toute la justesse,
tourna autour de lui des yeux furibonds, et, imitant la voix
glapissante de l'huissier du Parlement:

--Silence, donc! s'écria-t-il, ou, ventre de biche! on aura affaire à
moi.

--Plusieurs millions d'hommes! reprit le roi, qui avait peine à avaler
le chiffre, c'est flatteur pour la religion catholique; mais, en face
de ces plusieurs millions d'associés, combien y a-t-il donc de
protestants dans mon royaume?

Le duc parut chercher.

--Quatre, dit Chicot.

Cette nouvelle saillie fit éclater de rire les amis du roi, tandis que
Guise fronçait le sourcil et que les gentilshommes de l'antichambre
murmuraient hautement contre l'audace du Gascon.

Le roi se tourna lentement vers la porte d'où venaient ces murmures,
et, comme, lorsqu'il le voulait, Henri avait un regard plein de
dignité, les murmures cessèrent.

Puis, ramenant ce même regard sur le duc, sans rien changer à son
expression:

--Voyons, monsieur, dit-il, que demandez-vous?... Au but... au but....

--Je demande, sire, car la popularité de mon roi m'est plus chère
encore peut-être que la mienne, je demande que Votre Majesté montre
clairement qu'elle nous est aussi supérieure dans son zèle pour la
religion catholique que pour toutes les autres choses, et qu'elle ôte
ainsi tout prétexte aux mécontents de recommencer les guerres.