dumas
 Si violente que fût la volonté du
duc, le souvenir triomphait de sa volonté.

Puis, ce n'était pas seulement le livre qu'il voyait, c'était le
roi de Navarre s'approchant de ce livre, regardant cette image,
essayant de tourner les pages, et, empêché par l'obstacle qu'elles
opposaient, triomphant de l'obstacle en mouillant son pouce et en
forçant les feuilles à glisser.

Et à cette vue, toute fictive et toute fantastique qu'elle était,
d'Alençon chancelant était forcé de s'appuyer d'une main à un
meuble, tandis que de l'autre il couvrait ses yeux comme si, les
yeux couverts, il ne voyait pas encore mieux le spectacle qu'il
voulait fuir.

Ce spectacle était sa propre pensée.

Tout à coup d'Alençon vit Henri qui traversait la cour; celui-ci
s'arrêta quelques instants devant des hommes qui entassaient sur
deux mules des provisions de chasse qui n'étaient autres que de
l'argent et des effets de voyage, puis, ses ordres donnés, il
coupa diagonalement la cour, et s'achemina visiblement vers la
porte d'entrée.

D'Alençon était immobile à sa place. Ce n'était donc pas Henri qui
était monté par l'escalier secret. Toutes ces angoisses qu'il
éprouvait depuis un quart d'heure, il les avait donc éprouvées
inutilement. Ce qu'il croyait fini ou près de finir était donc à
recommencer.

D'Alençon ouvrit la porte de sa chambre, puis, tout en la tenant
fermée, il alla écouter à celle du corridor. Cette fois, il n'y
avait pas à se tromper, c'était bien Henri. D'Alençon reconnut son
pas et jusqu'au bruit particulier de la molette de ses éperons.

La porte de l'appartement de Henri s'ouvrit et se referma.

D'Alençon rentra chez lui et tomba dans un fauteuil.

-- Bon! se dit-il, voici ce qui se passe à cette heure: il a
traversé l'antichambre, la première pièce, puis il est parvenu
jusqu'à la chambre à coucher; arrivé là, il aura cherché des yeux
son épée, puis sa bourse, puis son poignard, puis enfin il aura
trouvé le livre tout ouvert sur son dressoir.

» -- Quel est ce livre? se sera-t-il demandé; qui m'a apporté ce
livre?

» Puis il se sera rapproché, aura vu cette gravure représentant un
cavalier rappelant son faucon, puis il aura voulu lire, puis il
aura essayé de tourner les feuilles.