dumas


-- Parfaitement, dit Porthos, l'homme aux poules noires.

-- Vous l'avez dit, lui-même; il faisait des signes à un autre
homme qui se trouvait à ma gauche; je me retournai, et je reconnus
l'honnête Grimaud, tout occupé comme moi à dévorer des yeux mon
bourreau masqué.

«-- Oh! lui fis-je. Or, comme cette syllabe est l'abréviation dont
se sert M. le comte les jours où il lui parle, Grimaud comprit que
c'était lui qu'on appelait, et se retourna comme mû par un
ressort; il me reconnut à son tour, alors, allongeant le doigt
vers l'homme masqué:

«-- Hein? dit-il. Ce qui voulait dire: avez-vous vu?

«-- Parbleu! répondis-je.

«Nous nous étions parfaitement compris.

«Je me retournai vers notre Écossais; celui-là aussi avait des
regards parlants.

«Bref, tout finit, vous savez comment, d'une façon fort lugubre.
Le peuple s'éloigna; peu à peu le soir venait; je m'étais retiré
dans un coin de la place avec Grimaud et l'Écossais, auquel
j'avais fait signe de demeurer avec nous, et je regardais de là le
bourreau, qui, rentré dans la chambre royale, changeait d'habit;
le sien était ensanglanté sans doute. Après quoi il mit un chapeau
noir sur sa tête, s'enveloppa d'un manteau et disparut. Je devinai
qu'il allait sortir et je courus en face de la porte. En effet,
cinq minutes après nous le vîmes descendre l'escalier.

-- Vous l'avez suivi? s'écria Athos.

-- Parbleu! dit d'Artagnan; mais ce n'est pas sans peine, allez! À
chaque instant il se retournait; alors nous étions obligés de nous
cacher ou de prendre des airs indifférents. J'aurais été à lui et
je l'aurais bien tué; mais je ne suis pas égoïste, moi, et c'était
un régal que je vous ménageais, à Aramis et à vous, Athos, pour
vous consoler un peu. Enfin, après une demi-heure de marche à
travers les rues les plus tortueuses de la Cité, il arriva à une
petite maison isolée, où pas un bruit, pas une lumière
n'annonçaient la présence de l'homme.

«Grimaud tira de ses larges chausses un pistolet.

«-- Hein? dit-il en le montrant.