dumas
 La
bonne femme n'était pas chez elle. Une porte de l'appartement de
Madeleine donnait, on se le rappelle, dans le cabinet des Armes.
Il s'approcha de cette porte.

Mais, dans le trajet, une de ces crises qu'il avait déjà
éprouvées, et qui semblaient s'abattre sur lui tout à coup, le
reprit. Le roi souffrait comme si l'on eût fouillé ses entrailles
avec un fer rouge. Une soif inextinguible le dévorait; il vit une
tasse de lait sur une table, l'avala d'un trait, et se sentit un
peu calmé.

Alors il reprit la bougie qu'il avait posée sur un meuble, et
entra dans le cabinet.

À son grand étonnement, Actéon ne vint pas au-devant de lui.
L'avait-on enfermé? En ce cas, il sentirait que son maître est
revenu de la chasse, et hurlerait.

Charles appela, siffla; rien ne parut.

Il fit quatre pas en avant; et, comme la lumière de la bougie
parvenait jusqu'à l'angle du cabinet, il aperçut dans cet angle
une masse inerte étendue sur le carreau.

-- Holà! Actéon; holà! dit Charles. Et il siffla de nouveau. Le
chien ne bougea point. Charles courut à lui et le toucha; le
pauvre animal était raide et froid. De sa gueule, contractée par
la douleur, quelques gouttes de fiel étaient tombées, mêlées à une
bave écumeuse et sanglante. Le chien avait trouvé dans le cabinet
une barrette de son maître, et il avait voulu mourir en appuyant
sa tête sur cet objet qui lui représentait un ami.

À ce spectacle qui lui fit oublier ses propres douleurs et lui
rendit toute son énergie, la colère bouillonna dans les veines de
Charles, il voulut crier; mais enchaînés qu'ils sont dans leurs
grandeurs, les rois ne sont pas libres de ce premier mouvement que
tout homme fait tourner au profit de sa passion ou de sa défense.
Charles réfléchit qu'il y avait là quelque trahison, et se tut.

Alors il s'agenouilla devant son chien et examina le cadavre d'un
oeil expert. L'oeil était vitreux, la langue rouge et criblée de
pustules. C'était une étrange maladie, et qui fit frissonner
Charles.

Le roi remit ses gants, qu'il avait ôtés et passés à sa ceinture,
souleva la lèvre livide du chien pour examiner les dents, et
aperçut dans les interstices quelques fragments blanchâtres
accrochés aux pointes des crocs aigus.