dumas


--En vérité, monsieur le comte, répondit Franz, on croirait que vous
avez fait une étude comparée des supplices chez les différents peuples
du monde.

--Il y en a peu du moins que je n'aie vus, reprit froidement le comte.

--Et vous avez trouvé du plaisir à assister à ces horribles spectacles?

--Mon premier sentiment a été la répulsion, le second l'indifférence, le
troisième la curiosité.

--La curiosité! le mot est terrible, savez-vous?

--Pourquoi? Il n'y a guère dans la vie qu'une préoccupation grave; c'est
la mort, eh bien! n'est-il pas curieux d'étudier de quelles façons
différentes l'âme peut sortir du corps, et comment, selon les
caractères, les tempéraments et même les moeurs du pays, les individus
supportent ce suprême passage de l'être au néant? Quant à moi, je vous
réponds d'une chose: c'est que plus on a vu mourir, plus il devient
facile de mourir: ainsi, à mon avis, la mort est peut-être un supplice,
mais n'est pas une expiation.

--Je ne vous comprends pas bien, dit Franz; expliquez-vous, car je ne
puis vous dire à quel point ce que vous me dites là pique ma curiosité.

--Écoutez, dit le comte; et son visage s'infiltra de fiel, comme le
visage d'un autre se colore de sang. Si un homme eût fait périr, par des
tortures inouïes, au milieu des tourments sans fin, votre père, votre
mère, votre maîtresse, un de ces êtres enfin qui, lorsqu'on les déracine
de votre coeur, y laissent un vide éternel et une plaie toujours
sanglante, croiriez-vous la réparation que vous accorde la société
suffisante, parce que le fer de la guillotine a passé entre la base de
l'occipital et les muscles trapèzes du meurtrier, et parce que celui qui
vous a fait ressentir des années de souffrances morales, a éprouvé
quelques secondes de douleurs physiques?

--Oui, je le sais, reprit Franz, la justice humaine est insuffisante
comme consolatrice: elle peut verser le sang en échange du sang, voilà
tout; il faut lui demander ce qu'elle peut et pas autre chose.

--Et encore je vous pose là un cas matériel, reprit le comte, celui où
la société, attaquée par la mort d'un individu dans la base sur laquelle
elle repose, venge la mort par la mort; mais n'y a-t-il pas des millions
de douleurs dont les entrailles de l'homme peuvent être déchirées sans
que la société s'en occupe le moins du monde sans qu'elle lui offre le
moyen insuffisant de vengeance dont nous parlions tout à l'heure? N'y
a-t-il pas des crimes pour lesquels le pal des Turcs, les auges des
Persans, les nerfs roulés des Iroquois seraient des supplices trop doux,
et que cependant la société indifférente laisse sans châtiment?.