dumas


Pendant ce temps, une sueur abondante avait pris le roi; et comme
Charles était atteint d'un relâchement des vaisseaux capillaires,
et que ce relâchement amenait une hémorragie de la peau, cette
sueur sanglante avait épouvanté la nourrice, qui ne pouvait
s'habituer à cet étrange phénomène, et qui, protestante, on se le
rappelle, lui disait sans cesse que c'était le sang huguenot versé
le jour de la Saint-Barthélemy qui appelait son sang.

On s'élança dans toutes les directions; le docteur ne devait pas
être loin, et l'on ne pouvait manquer de le rencontrer.

L'antichambre resta donc vide, chacun étant désireux de montrer
son zèle en ramenant le médecin demandé.

Alors une porte s'ouvrit, et l'on vit apparaître Catherine. Elle
traversa rapidement l'antichambre et entra vivement dans
l'appartement de son fils.

Charles était renversé sur son lit, l'oeil éteint, la poitrine
haletante; de tout son corps découlait une sueur rougeâtre; sa
main, écartée, pendait hors de son lit, et au bout de chacun de
ses doigts pendait un rubis liquide.

C'était un horrible spectacle.

Cependant, au bruit des pas de sa mère, et comme s'il les eût
reconnus, Charles se redressa.

-- Pardon, madame, dit-il en regardant sa mère, je voudrais bien
mourir en paix.

-- Mourir, mon fils, dit Catherine, pour une crise passagère de ce
vilain mal! Voudriez-vous donc nous désespérer ainsi?

-- Je vous dis, madame, que je sens mon âme qui s'en va. Je vous
dis, madame, que c'est la mort qui arrive, mort de tous les
diables! Je sens ce que je sens, et je sais ce que je dis.

-- Sire, dit la reine, votre imagination est votre plus grave
maladie; depuis le supplice si mérité de ces deux sorciers, de ces
deux assassins qu'on appelait La Mole et Coconnas, vos souffrances
physiques doivent avoir diminué. Le mal moral persévère seul, et,
si je pouvais causer avec vous dix minutes seulement, je vous
prouverais...

-- Nourrice, dit Charles, veille à la porte, et que personne
n'entre: la reine Catherine de Médicis veut causer avec son fils
bien-aimé Charles IX.