dumas
 Sans vous,
ajouta-t-il en répétant les paroles du comte, j'étais mort, trois
fois mort.

-- Mon ennemi en prenant la fuite, dit de Guiche, m'a laissé toute
facilité de venir à votre secours; mais êtes-vous blessé
gravement, je vous vois tout ensanglanté?

-- Je crois, dit Raoul, que j'ai quelque chose comme une
égratignure au bras. Aidez-moi donc à me tirer de dessous mon
cheval, et rien, je l'espère, ne s'opposera à ce que nous
continuions notre route.

M. d'Arminges et Olivain étaient déjà à terre et soulevaient le
cheval, qui se débattait dans l'agonie. Raoul parvint à tirer son
pied de l'étrier, et sa jambe de dessous le cheval, et en un
instant il se trouva debout.

-- Rien de cassé? dit de Guiche.

-- Ma foi, non, grâce au ciel, répondit Raoul. Mais que sont
devenus les malheureux que les misérables assassinaient?

-- Nous sommes arrivés trop tard, ils les ont tués, je crois, et
ont pris la fuite en emportant leur butin; mes deux laquais sont
près des cadavres.

-- Allons voir s'ils ne sont point tout à fait morts et si on peut
leur porter secours, dit Raoul. Olivain, nous avons hérité de deux
chevaux, mais j'ai perdu le mien: prenez le meilleur des deux pour
vous et vous me donnerez le vôtre.

Et ils s'approchèrent de l'endroit où gisaient les victimes.


XXXIV. Le moine

Deux hommes étaient étendus: l'un immobile; la face contre terre,
percé de trois balles et nageant dans son sang... celui-là était
mort.

L'autre, adossé à un arbre par les deux laquais, les yeux au ciel
et les mains jointes, faisait une ardente prière... il avait reçu
une balle qui lui avait brisé le haut de la cuisse.

Les jeunes gens allèrent d'abord au mort et se regardèrent avec
étonnement.

-- C'est un prêtre, dit Bragelonne, il est tonsuré. Oh! les
maudits! qui portent la main sur les ministres de Dieu!

-- Venez ici, monsieur, dit Urbain, vieux soldat qui avait fait
toutes les campagnes avec le cardinal-duc; venez ici... il n'y a
plus rien à faire avec l'autre, tandis que celui-ci, peut-être
peut-on encore le sauver.