dumas
» Allez à cette chasse, quoique ce soit une chasse au
vol; prenez sous votre habit une bonne chemise de mailles; ceignez
votre meilleure épée; montez le plus fin cheval de votre écurie.»
Vers midi, c'est-à-dire au plus fort de la chasse et quand le roi
sera lancé à la suite du faucon, dérobez-vous seul si vous venez
seul, avec la reine de Navarre si la reine vous suit.» Cinquante
des nôtres seront cachés au pavillon de François Ier, dont nous
avons la clef; tout le monde ignorera qu'ils y sont, car ils y
seront venus de nuit et les jalousies en seront fermées.» Vous
passerez par l'allée des Violettes, au bout de laquelle je
veillerai; à droite de cette allée, dans une petite clairière,
seront MM. de La Mole et Coconnas avec deux chevaux de main. Ces
chevaux frais seront destinés à remplacer le vôtre et celui de Sa
Majesté la reine de Navarre, si par hasard ils étaient fatigués.

» Adieu, Sire; soyez prêt, nous le serons.»

-- Vous le serez, dit Marguerite, prononçant après seize cents ans
les mêmes paroles que César avait prononcées sur les bords du
Rubicon.

-- Soit, madame, répondit Henri, ce n'est pas moi qui vous
démentirai.

-- Allons, Sire, devenez un héros; ce n'est pas difficile; vous
n'avez qu'à suivre votre route; et faites-moi un beau trône, dit
la fille de Henri II.

Un imperceptible sourire effleura la lèvre fine du Béarnais. Il
baisa la main de Marguerite et sortit le premier, pour explorer le
passage, tout en fredonnant le refrain d'une vieille chanson:

_Cil qui mieux battit la muraille_
_N'entra point dedans le chasteau._

La précaution n'était pas mauvaise: au moment où il ouvrait la
porte de sa chambre à coucher, le duc d'Alençon ouvrait celle de
son antichambre; il fit de la main un signe à Marguerite, puis
tout haut:

-- Ah! c'est vous, mon frère, dit-il, soyez le bienvenu. Au signe
de son mari, la reine avait tout compris et s'était jetée dans un
cabinet de toilette, devant la porte duquel pendait une énorme
tapisserie.

Le duc d'Alençon entra d'un pas craintif en regardant tout autour
de lui.