dumas

En ce moment la loge du ministre s'ouvrait, et Mme Danglars, sa fille et
Lucien Debray prenaient leurs places.

«Ah! ah! dit Château-Renaud, voilà des personnes de votre connaissance,
vicomte. Que diable regardez-vous donc à droite? On vous cherche.»

Albert se retourna et ses yeux rencontrèrent effectivement ceux de la
baronne Danglars, qui lui fit avec son éventail un petit salut. Quant à
Mlle Eugénie, ce fut à peine si ses grands yeux noirs daignèrent
s'abaisser jusqu'à l'orchestre.

«En vérité, mon cher, dit Château-Renaud, je ne comprends point, à part
la mésalliance, et je ne crois point que ce soit cela qui vous préoccupe
beaucoup; je ne comprends pas, dis-je, à part la mésalliance, ce que
vous pouvez avoir contre Mlle Danglars; c'est en vérité une fort belle
personne.

--Fort belle, certainement, dit Albert; mais je vous avoue qu'en fait de
beauté j'aimerais mieux quelque chose de plus doux, de plus suave, de
plus féminin, enfin.

--Voilà bien les jeunes gens, dit Château-Renaud qui, en sa qualité
d'homme de trente ans, prenait avec Morcerf des airs paternels; ils ne
sont jamais satisfaits. Comment, mon cher! on vous trouve une fiancée
bâtie sur le modèle de la Diane chasseresse et vous n'êtes pas content!

--Eh bien, justement, j'aurais mieux aimé quelque chose dans le genre de
la Vénus de Milo ou de Capoue. Cette Diane chasseresse, toujours au
milieu de ses nymphes, m'épouvante un peu, j'ai peur qu'elle ne me
traite en Actéon.»

En effet, un coup d'oeil jeté sur la jeune fille pouvait presque
expliquer le sentiment que venait d'avouer Morcerf. Mlle Danglars était
belle, mais, comme l'avait dit Albert, d'une beauté un peu arrêtée: ses
cheveux étaient d'un beau noir, mais dans leurs ondes naturelles on
remarquait une certaine rébellion à la main qui voulait leur imposer sa
volonté; ses yeux, noirs comme ses cheveux, encadrés sous de magnifiques
sourcils qui n'avaient qu'un défaut, celui de se froncer quelquefois,
étaient surtout remarquables par une expression de fermeté qu'on était
étonné de trouver dans le regard d'une femme; son nez avait les
proportions exactes qu'un statuaire eût données à celui de Junon: sa
bouche seule était trop grande, mais garnie de belles dents que
faisaient ressortir encore des lèvres dont le carmin trop vif tranchait
avec la pâleur de son teint; enfin un signe noir placé au coin de la
bouche, et plus large que ne le sont d'ordinaire ces sortes de caprices
de la nature, achevait de donner à cette physionomie ce caractère décidé
qui effrayait quelque peu Morcerf.