dumas
 Il était encore trop jeune pour être
parfaitement maître de lui-même.

-- Madame, dit-il, vous m'avez fait l'honneur de me rappeler; en
quelle chose puis-je être bon à Votre Majesté?

Le visage de Catherine s'éclaira, comme si un rayon de soleil fût
venu le mettre en lumière.

-- Je t'ai fait appeler, enfant, dit-elle, parce que ton visage me
plaît, et que t'ayant fait une promesse, celle de m'occuper de ta
fortune, je veux tenir cette promesse sans retard. On nous accuse,
nous autres reines, d'être oublieuses. Ce n'est point notre coeur
qui l'est, c'est notre esprit, emporté par les événements. Or, je
me suis rappelé que les rois tiennent dans leurs mains la fortune
des hommes, et je t'ai rappelé. Viens, mon enfant, suis-moi.

M. de Nancey, qui prenait la scène au sérieux, regardait cet
attendrissement de Catherine avec un grand étonnement.

-- Sais-tu monter à cheval, petit? demanda Catherine.

-- Oui, madame.

-- En ce cas, viens dans mon cabinet. Je vais te remettre un
message que tu porteras à Saint-Germain.

-- Je suis aux ordres de Votre Majesté.

-- Faites-lui préparer un cheval, Nancey.

M. de Nancey disparut.

-- Allons, enfant, dit Catherine. Et elle marcha la première.
Orthon la suivit. La reine mère descendit un étage, puis elle
s'engagea dans le corridor où étaient les appartements du roi et
du duc d'Alençon, gagna l'escalier tournant, descendit encore un
étage, ouvrit une porte qui aboutissait à une galerie circulaire
dont nul, excepté le roi et elle, n'avait la clef, fit entrer
Orthon, entra ensuite, et tira derrière elle la porte. Cette
galerie entourait comme un rempart certaines portions des
appartements du roi et de la reine mère. C'était, comme la galerie
du château Saint-Ange à Rome et celle du palais Pitti à Florence,
une retraite ménagée en cas de danger.

La porte tirée, Catherine se trouva enfermée avec le jeune homme
dans ce corridor obscur. Tous deux firent une vingtaine de pas,
Catherine marchant devant, Orthon suivant Catherine.

Tout à coup Catherine se retourna, et Orthon retrouva sur son
visage la même expression sombre qu'il y avait vue dix minutes
auparavant.