dumas


On revint au Louvre comme on en était sorti. Au guichet, la reine
se fit reconnaître; au bas de son escalier particulier, elle
descendit, rentra chez elle, déposa sa triste relique dans le
cabinet de sa chambre à coucher, destiné dès ce moment à devenir
un oratoire, laissa Henriette en garde de sa chambre, et plus pâle
et plus belle que jamais, entra vers dix heures dans la grande
salle du bal, la même où nous avons vu, il y a tantôt deux ans et
demi, s'ouvrir le premier chapitre de notre histoire.

Tous les yeux se tournèrent vers elle, et elle supporta ce regard
universel d'un air fier et presque joyeux. C'est qu'elle avait
religieusement accompli le dernier voeu de son ami. Charles, en
l'apercevant, traversa chancelant le flot doré qui l'entourait.

-- Ma soeur, dit-il tout haut, je vous remercie. Puis tout bas:

-- Prenez garde! dit-il, vous avez au bras une tache de sang...

-- Ah! qu'importe, Sire, dit Marguerite, pourvu que j'aie le
sourire sur les lèvres!



XXXI
La sueur de sang


Quelques jours après la scène terrible que nous venons de
raconter, c'est-à-dire le 30 mai 1574, la cour étant à Vincennes,
on entendit tout à coup un grand bruit dans la chambre du roi,
lequel, étant retombé plus malade que jamais au milieu du bal
qu'il avait voulu donner le jour même de la mort des deux jeunes
gens, était, par ordre des médecins, venu chercher à la campagne
un air plus pur.

Il était huit heures du matin. Un petit groupe de courtisans
causait avec feu dans l'antichambre, quand tout à coup retentit le
cri, et parut au seuil de l'appartement la nourrice de Charles,
les yeux baignés de larmes et criant d'une voix désespérée:

-- Secours au roi! secours au roi!

-- Sa Majesté est-elle donc plus mal? demanda le capitaine de
Nancey, que le roi avait, comme nous l'avons vu, dégagé de toute
obéissance à la reine Catherine pour l'attacher à sa personne.

-- Oh! que de sang! que de sang! dit la nourrice. Les médecins!
appelez les médecins!

Mazille et Ambroise Paré se relevaient tour à tour auprès de
l'auguste malade, et Ambroise Paré, qui était de garde, ayant vu
s'endormir le roi, avait profité de cet assoupissement pour
s'éloigner quelques instants.