dumas


--Ouvre donc alors.

Nous entendîmes le grincement de la clef dans la serrure. Mais, tout à
coup, les hommes embusqués à l'angle de l'hôtel se détachèrent de la
muraille, et s'élancèrent vers le prince et vers Aurilly, en criant:
«A mort! à mort!»

Je n'y comprenais plus rien; ce que je devinais seulement, c'est qu'un
secours inattendu, inespéré, inouï, nous arrivait. Je tombai à genoux
et je remerciai le ciel.

Mais le prince n'eut qu'à se montrer, le prince n'eut qu'à dire son
nom, toutes les voix se turent, toutes les épées rentrèrent au
fourreau, et chaque agresseur fit un pas en arrière.

--Oui, oui, dit Bussy, ce n'était point au prince qu'ils en voulaient:
c'était à moi.

--En tout cas, reprit Diane, cette attaque éloigna le prince. Nous le
vîmes se retirer par la rue de Jouy, tandis que les cinq gentilshommes
de l'embuscade allaient reprendre leur poste au coin de l'hôtel des
Tournelles.

Il était évident que, pour cette nuit du moins, le danger venait de
s'écarter de nous, car ce n'était point à moi qu'en voulaient les cinq
gentilshommes. Mais nous étions trop inquiètes et trop émues pour ne
point rester sur pied. Nous demeurâmes debout contre la fenêtre, et
nous attendîmes quelque événement inconnu que nous sentions
instinctivement s'avancer à notre rencontre.

L'attente fut courte. Un homme à cheval parut, tenant le milieu de la
rue Saint-Antoine. C'était sans doute celui que les cinq gentilshommes
embusqués attendaient, car, en l'apercevant, ils crièrent: _Aux épées!
aux épées!_ et s'élancèrent sur lui.

Vous savez tout ce qui a rapport à ce gentilhomme, dit Diane, puisque
ce gentilhomme, c'était vous.

--Au contraire, madame, dit Bussy, qui, dans le récit de la jeune
femme, espérait tirer quelque secret de son coeur; au contraire, je ne
sais rien que le combat, puisque après le combat je m'évanouis.

--Il est inutile de vous dire, reprit Diane avec une légère rougeur,
l'intérêt que nous prîmes à cette lutte si inégale et néanmoins si
vaillamment soutenue.