dumas
 Rangez-vous donc, ou ventre-boeuf....

Et, comme les bourgeois d'Angers avaient l'air de ne pas comprendre le
juron parisien, Antraguet avait mis l'épée à la main, et, par un
moulinet prestigieux, avait abattu çà et là les hampes les plus
rapprochées des hallebardes dont on lui présentait la pointe.

En moins de dix minutes, quinze ou vingt hallebardes furent changées
en manches à balais.

Les bourgeois furieux fondirent à coups de bâton sur le nouveau venu,
qui parait devant, derrière, à droite et à gauche, avec une adresse
prodigieuse, et en riant de tout son coeur.

--Ah! la belle entrée, disait-il en se tordant sur son cheval; oh! les
honnêtes bourgeois que les bourgeois d'Angers! Morbleu, comme on
s'amuse ici! Que le prince a bien eu raison de quitter Paris, et que
j'ai bien fait de venir le rejoindre!

Et Antraguet, non-seulement parait de plus belle, mais, de temps en
temps, quand il se sentait serré de trop près, il taillait, avec sa
lame espagnole, le buffle de celui-là, la salade de celui-ci, et
quelquefois, choisissant son homme, il étourdissait d'un coup de plat
d'épée quelque guerrier imprudent qui se jetait dans la mêlée, le chef
protégé par le simple bonnet de laine angevin.

Les bourgeois ameutés frappaient à l'envi, s'estropiant les uns les
autres, puis revenaient à la charge; comme les soldats de Cadmus, on
eût dit qu'ils sortaient de terre.

Antraguet sentit qu'il commençait à se fatiguer.

--Allons, dit-il, voyant que les rangs devenaient de plus en plus
compacts, c'est bon; vous êtes braves comme des lions, c'est convenu,
et j'en rendrai témoignage. Mais vous voyez qu'il ne vous reste plus
que vos manches de hallebardes, et que vous ne savez pas charger vos
mousquets. J'avais résolu d'entrer dans la ville, mais j'ignorais
qu'elle était gardée par une armée de Césars. Je renonce à vous
vaincre; adieu, bonsoir, je m'en vais. Dites seulement au prince que
j'étais venu exprès de Paris pour le voir.

Cependant le capitaine était parvenu à communiquer le feu à la mèche
de son mousquet; mais, au moment où il appuyait la crosse à son
épaule, Antraguet lui cingla de si furieux coups de sa canne flexible
sur les doigts, qu'il lâcha son arme et qu'il se mit à sauter
alternativement sur le pied droit et sur le pied gauche.