dumas


Vers le soir d'une des plus chaudes journées que le printemps eût
encore accordées aux habitants de Paris, il y avait sur ce banc de
pierre un livre, une ombrelle, un panier à ouvrage et un mouchoir de
batiste dont la broderie était commencée; et non loin de ce banc, près
de la grille, debout devant les planches, l'oeil appliqué à la cloison à
claire-voie, une jeune femme, dont le regard plongeait par une fente
dans le jardin désert que nous connaissons.

Presque au même moment, la petite porte de ce terrain se refermait sans
bruit, et un jeune homme, grand, vigoureux, vêtu d'une blouse de toile
écrue, d'une casquette de velours, mais dont les moustaches, la barbe et
les cheveux noirs extrêmement soignés juraient quelque peu avec ce
costume populaire, après un rapide coup d'oeil jeté autour de lui pour
s'assurer que personne ne l'épiait, passant par cette porte, qu'il
referma derrière lui, se dirigeait d'un pas précipité vers la grille.

À la vue de celui qu'elle attendait, mais non pas probablement sous ce
costume, la jeune fille eut peur et se rejeta en arrière.

Et cependant déjà, à travers les fentes de la porte, le jeune homme,
avec ce regard qui n'appartient qu'aux amants, avait vu flotter la robe
blanche et la longue ceinture bleue. Il s'élança vers la cloison, et
appliquant sa bouche à une ouverture:

«N'ayez pas peur, Valentine, dit-il, c'est moi.»

La jeune fille s'approcha.

«Oh! monsieur, dit-elle, pourquoi donc êtes-vous venu si tard
aujourd'hui? Savez-vous que l'on va dîner bientôt, et qu'il m'a fallu
bien de la diplomatie et bien de la promptitude pour me débarrasser de
ma belle-mère, qui m'épie, de ma femme de chambre qui m'espionne, et de
mon frère qui me tourmente pour venir travailler ici à cette broderie,
qui, j'en ai bien peur, ne sera pas finie de longtemps? Puis, quand vous
vous serez excusé sur votre retard, vous me direz quel est ce nouveau
costume qu'il vous a plu d'adopter et qui presque a été cause que je ne
vous ai pas reconnu.

--Chère Valentine, dit le jeune homme, vous êtes trop au-dessus de mon
amour pour que j'ose vous en parler, et cependant, toutes les fois que
je vous vois, j'ai besoin de vous dire que je vous adore, afin que
l'écho de mes propres paroles me caresse doucement le coeur lorsque je
ne vous vois plus.