dumas
 Marguerite montra du doigt les deux hommes à
Charles.

-- Eh bien, demanda le roi, que veut dire cela?

-- Cela veut dire, répondit Marguerite, que M. le duc d'Alençon
peut remettre son cordon dans sa poche et MM. d'Anjou et de Guise
leur épée dans le fourreau, attendu que M. de La Mole ne repassera
pas cette nuit par le corridor.



IX
Les Atrides


Depuis son retour à Paris, Henri d'Anjou n'avait pas encore revu
librement sa mère Catherine, dont, comme chacun sait, il était le
fils bien-aimé.

C'était pour lui non pas la vaine satisfaction de l'étiquette, non
plus un cérémonial pénible à remplir, mais l'accomplissement d'un
devoir bien doux pour ce fils qui, s'il n'aimait pas sa mère,
était sûr du moins d'être tendrement aimé par elle.

En effet, Catherine préférait réellement ce fils, soit pour sa
bravoure, soit plutôt pour sa beauté, car il y avait, outre la
mère, de la femme dans Catherine, soit enfin parce que, suivant
quelques chroniques scandaleuses, Henri d'Anjou rappelait à la
Florentine certaine heureuse époque de mystérieuses amours.

Catherine savait seule le retour du duc d'Anjou à Paris, retour
que Charles IX eût ignoré si le hasard ne l'eût point conduit en
face de l'hôtel de Condé au moment même où son frère en sortait.
Charles ne l'attendait que le lendemain, et Henri d'Anjou espérait
lui dérober les deux démarches qui avaient avancé son arrivée d'un
jour, et qui étaient sa visite à la belle Marie de Clèves,
princesse de Condé, et sa conférence avec les ambassadeurs
polonais.

C'est cette dernière démarche, sur l'intention de laquelle Charles
était incertain, que le duc d'Anjou avait à expliquer à sa mère;
et le lecteur, qui, comme Henri de Navarre, était certainement
dans l'erreur à l'endroit de cette démarche, profitera de
l'explication.

Aussi lorsque le duc d'Anjou, longtemps attendu, entra chez sa
mère, Catherine, si froide, si compassée d'habitude, Catherine,
qui n'avait depuis le départ de son fils bien-aimé embrassé avec
effusion que Coligny qui devait être assassiné le lendemain,
ouvrit ses bras à l'enfant de son amour et le serra sur sa
poitrine avec un élan d'affection maternelle qu'on était étonné de
trouver encore dans ce coeur desséché.