dumas


Le jeune homme tomba sans même pousser un cri; il était tué raide.

Henri s'élança sur Maurevel; mais il était tombé à son tour, et
son épée ne perça plus qu'un cadavre.

Il fallait fuir, le bruit avait attiré un grand nombre de
personnes, la garde de nuit pouvait venir. Henri chercha parmi les
curieux attirés par le bruit une figure, une connaissance, et tout
à coup poussa un cri de joie.

Il venait de reconnaître maître La Hurière.

Comme la scène se passait au pied de la croix du Trahoir, c'est-à-
dire en face de la rue de l'Arbre-Sec, notre ancienne
connaissance, dont l'humeur naturellement sombre s'était encore
singulièrement attristée depuis la mort de La Mole et de Coconnas,
ses deux hôtes bien-aimés, avait quitté ses fourneaux et ses
casseroles au moment où justement il apprêtait le souper du roi de
Navarre et était accouru.

-- Mon cher La Hurière, je vous recommande De Mouy, quoique j'ai
bien peur qu'il n'y ait plus rien à faire. Emportez-le chez vous,
et s'il vit encore n'épargnez rien, voilà ma bourse. Quant à
l'autre laissez-le dans le ruisseau et qu'il y pourrisse comme un
chien.

-- Mais vous? dit La Hurière.

-- Moi, j'ai un adieu à dire. Je cours, et dans dix minutes, je
suis chez vous. Tenez mes chevaux prêts.

Et Henri se mit effectivement à courir dans la direction de la
petite maison de la Croix-des-Petits-Champs; mais en débouchant de
la rue de Grenelle, il s'arrêta plein de terreur.

Un groupe nombreux était amassé devant la porte.

-- Qu'y a-t-il dans cette maison, demanda Henri, et qu'est-il
arrivé?

-- Oh! répondit celui auquel il s'adressait, un grand malheur,
monsieur. C'est une belle jeune femme qui vient d'être poignardée
par son mari, à qui l'on avait remis un billet pour le prévenir
que sa femme était avec un amant.

-- Et le mari? s'écria Henri.

-- Il s'est sauvé.

-- La femme?

-- Elle est là.

-- Morte?

-- Pas encore; mais, Dieu merci, elle n'en vaut guère mieux.

-- Oh! s'écria Henri, je suis donc maudit! Et il s'élança dans la
maison.