dumas
 de Mouy,
revêtu de votre manteau, le visage caché sous votre feutre, venait
au Louvre. C'était pour M. d'Alençon. Mais moi, je l'ai amené ici,
croyant que c'était vous. Il tient notre secret, La Mole, il faut
donc le ménager.

-- J'aime mieux le tuer, dit La Mole, c'est plus court et c'est
plus sûr.

-- Et moi, mon brave gentilhomme, dit la reine, j'aime mieux qu'il
vive et que vous sachiez tout, car sa vie nous est non seulement
utile, mais nécessaire. Écoutez et pesez bien vos paroles avant de
me répondre: m'aimez-vous assez, La Mole, pour vous réjouir si je
devenais véritablement reine, c'est-à-dire maîtresse d'un
véritable royaume?

-- Hélas! madame, je vous aime assez pour désirer ce que vous
désirez, ce désir dût-il faire le malheur de toute ma vie!

-- Eh bien, voulez-vous m'aider à réaliser ce désir, qui vous
rendra plus heureux encore?

-- Oh! je vous perdrai, madame! s'écria La Mole en cachant sa tête
dans ses mains.

-- Non pas, au contraire; au lieu d'être le premier de mes
serviteurs, vous deviendrez le premier de mes sujets. Voilà tout.

-- Oh! pas d'intérêt... pas d'ambition, madame... Ne souillez pas
vous-même le sentiment que j'ai pour vous... du dévouement, rien
que du dévouement!

-- Noble nature! dit Marguerite. Eh bien, oui, je l'accepte, ton
dévouement, et je saurai le reconnaître.

Et elle lui tendit ses deux mains que La Mole couvrit de baisers.

-- Eh bien? dit-elle.

-- Eh bien, oui! répondit La Mole. Oui, Marguerite, je commence à
comprendre ce vague projet dont on parlait déjà chez nous autres
huguenots avant la Saint-Barthélemy; ce projet pour l'exécution
duquel, comme tant d'autres plus dignes que moi, j'avais été mandé
à Paris. Cette royauté réelle de Navarre qui devait remplacer une
royauté fictive, vous la convoitez; le roi Henri vous y pousse. de
Mouy conspire avec vous, n'est-ce pas? Mais le duc d'Alençon, que
fait-il dans toute cette affaire? où y a-t-il un trône pour lui
dans tout cela? Je n'en vois point. Or, le duc d'Alençon est-il
assez votre.