dumas

Maurevel se jeta à genoux au moment où de Mouy appuyait le doigt
sur la détente; le coup partit, et un des gardes qui se trouvaient
derrière lui, et qu'il avait démasqué par ce mouvement, tomba
frappé au coeur. Au même instant Maurevel riposta, mais la balle
alla s'aplatir sur la cuirasse de De Mouy.

Alors prenant son élan, mesurant la distance, de Mouy, d'un revers
de sa large épée, fendit le crâne du deuxième garde, et, se
retournant vers Maurevel, engagea l'épée avec lui.

Le combat fut terrible, mais court. À la quatrième passe, Maurevel
sentit dans sa gorge le froid de l'acier; il poussa un cri
étranglé, tomba en arrière, et en tombant renversa la lampe, qui
s'éteignit.

Aussitôt de Mouy, profitant de l'obscurité, vigoureux et agile
comme un héros d'Homère, s'élança tête baissée vers l'antichambre,
renversa un des gardes, repoussa l'autre, passa comme un éclair
entre les sbires qui gardaient la porte extérieure, essuya deux
coups de pistolet, dont les balles éraillèrent la muraille du
corridor, et dès lors il fut sauvé, car un pistolet tout chargé
lui restait encore, outre cette épée qui frappait de si terribles
coups.

Un instant de Mouy hésita pour savoir s'il devait fuir chez
M. d'Alençon, dont il lui semblait que la porte venait de
s'ouvrir, ou s'il devait essayer de sortir du Louvre. Il se décida
pour ce dernier parti, reprit sa course d'abord ralentie, sauta
dix degrés d'un seul coup, parvint au guichet, prononça les deux
mots de passe et s'élança en criant:

-- Allez là-haut, on y tue pour le compte du roi. Et profitant de
la stupéfaction que ses paroles jointes au bruit des coups de
pistolet avaient jetée dans le poste, il gagna au pied et disparut
dans la rue du Coq sans avoir reçu une égratignure.

C'était en ce moment que Catherine avait arrêté son capitaine des
gardes en disant:

-- Demeurez, j'irai voir moi-même ce qui se passe là-bas.

-- Mais, madame, répondit le capitaine, le danger que pourrait
courir Votre Majesté m'ordonne de la suivre.

-- Restez, monsieur, dit Catherine d'un ton plus impérieux encore
que la première fois, restez.