dumas


-- Maintenant, dit Caboche, il s'agit de vous faire passer
adroitement du chevalet sur la litière. N'oubliez pas que pour
tout le monde, et même pour mes valets, vous avez les jambes
brisées, et qu'à chaque mouvement vous devez pousser un cri.

-- Aïe! fit Coconnas rien qu'en voyant les deux valets approcher
de lui la litière.

-- Allons! allons! un peu de courage, dit Caboche; si vous criez
déjà, que direz-vous donc tout à l'heure?

-- Mon cher Caboche, dit Coconnas, ne me laissez pas toucher, je
vous en supplie, par vos estimables acolytes; peut-être
n'auraient-ils pas la main aussi légère que vous.

-- Posez la litière près du chevalet, dit maître Caboche.

Les deux valets obéirent. Maître Caboche prit Coconnas dans ses
bras comme il aurait fait d'un enfant, et le déposa couché sur le
brancard; mais malgré toutes ces précautions, Coconnas poussa des
cris féroces. Le brave guichetier parut alors avec une lanterne.

-- À la chapelle, dit-il.

Et les porteurs de Coconnas se mirent en route après que Coconnas
eut donné à Caboche une seconde poignée de main.

La première avait trop bien réussi au Piémontais pour qu'il fît
désormais le difficile.



XXVIII
La chapelle


Le lugubre cortège traversa dans le plus profond silence les deux
ponts-levis du donjon et la grande cour du château qui mène à la
chapelle, et aux vitraux de laquelle une pâle lumière colorait les
figures livides des apôtres en robes rouges.

Coconnas aspirait avidement l'air de la nuit, quoique cet air fût
tout chargé de pluie. Il regardait l'obscurité profonde et
s'applaudissait de ce que toutes ces circonstances étaient
propices à sa fuite et à celle de son compagnon.

Il lui fallut toute sa volonté, toute sa prudence, toute sa
puissance sur lui-même pour ne pas sauter en bas de la litière dès
que, porté dans la chapelle, il aperçut dans le choeur, et à trois
pas de l'autel, une masse gisante dans un grand manteau blanc.

C'était La Mole.

Les deux soldats qui accompagnaient la litière s'étaient arrêtés
en dehors de la porte.