dumas


Charles ne répondit rien; son amitié pour Henri lui avait fait
voir depuis quelque temps bien des choses sous un autre point de
vue que celui où il les avait envisagées d'abord, et plus d'une
fois avec terreur.

La reine mère, à propos de la Saint-Barthélemy, avait enregistré
dans sa mémoire des propos sortis de la bouche de son fils, et qui
ressemblaient à des remords.

-- Mais, dit Catherine, que veniez-vous faire à une pareille heure
chez le roi de Navarre?

-- Oh! répondit de Mouy, c'est toute une histoire bien longue à
raconter; mais si cependant Sa Majesté a la patience de
l'entendre...

-- Oui, dit Charles, parlez donc, je le veux.

-- J'obéirai, Sire, dit de Mouy en s'inclinant.

Catherine s'assit en fixant sur le jeune chef un regard inquiet.

-- Nous écoutons, dit Charles. Ici, Actéon.

Le chien reprit la place qu'il avait avant que le prisonnier n'eût
été introduit.

-- Sire, dit de Mouy, j'étais venu chez Sa Majesté le roi de
Navarre comme député de nos frères, vos fidèles sujets de la
religion.

Catherine fit signe à Charles IX.

-- Soyez tranquille, ma mère, dit celui-ci, je ne perds pas un
mot. Continuez, monsieur de Mouy, continuez; pourquoi étiez-vous
venu?

-- Pour prévenir le roi de Navarre, continua M. de Mouy, que son
abjuration lui avait fait perdre la confiance du parti huguenot;
mais que cependant, en souvenir de son père, Antoine de Bourbon,
et surtout en mémoire de sa mère, la courageuse Jeanne d'Albret,
dont le nom est cher parmi nous, ceux de la religion lui devaient
cette marque de déférence de le prier de se désister de ses droits
à la couronne de Navarre.

-- Que dit-il? s'écria Catherine, ne pouvant, malgré sa puissance
sur elle-même, recevoir sans crier un peu le coup inattendu qui la
frappait.

-- Ah! ah! fit Charles; mais cette couronne de Navarre, qu'on fait
ainsi sans ma permission voltiger sur toutes les têtes, il me
semble cependant qu'elle m'appartient un peu.

-- Les huguenots, Sire, reconnaissent mieux que personne ce
principe de suzeraineté que le roi vient d'émettre.