dumas


«--Au moins remettez le diamant dans la bague», dit aigrement la
Carconte.

«--C'est juste, dit le bijoutier.

«Et il replaça la pierre dans le chaton.

«--Bon, bon, bon, dit Caderousse remettant l'étui dans sa poche, on le
vendra à un autre.

«--Oui, reprit le bijoutier, mais un autre ne sera pas si facile que
moi; un autre ne se contentera pas des renseignements que vous m'avez
donnés; il n'est pas naturel qu'un homme comme vous possède un diamant
de cinquante mille francs; il ira prévenir les magistrats, il faudra
retrouver l'abbé Busoni, et les abbés qui donnent des diamants de deux
mille louis sont rares; la justice commencera par mettre la main dessus,
on vous enverra en prison, et si vous êtes reconnu innocent, qu'on vous
mette dehors après trois ou quatre mois de captivité, la bague se sera
égarée au greffe, ou l'on vous donnera une pierre fausse qui vaudra
trois francs au lieu d'un diamant qui en vaut cinquante mille,
cinquante-cinq mille peut-être, mais que, vous en conviendrez, mon brave
homme, on court certains risques à acheter.»

«Caderousse et sa femme s'interrogèrent du regard.

«--Non, dit Caderousse, nous ne sommes pas assez riches pour perdre cinq
mille francs.

«--Comme vous voudrez, mon cher ami, dit le bijoutier; j'avais
cependant, comme vous le voyez, apporté de la belle monnaie.

«Et il tira d'une de ses poches une poignée d'or qu'il fit briller aux
yeux éblouis de l'aubergiste, et, de l'autre, un paquet de billets de
banque.

«Un rude combat se livrait visiblement dans l'esprit de Caderousse: il
était évident que ce petit étui de chagrin qu'il tournait et retournait
dans sa main ne lui paraissait pas correspondre comme valeur à la somme
énorme qui fascinait ses yeux. Il se retourna vers sa femme.

«--Qu'en dis-tu? lui demanda-t-il tout bas.

«--Donne, donne, dit-elle; s'il retourne à Beaucaire sans le diamant, il
nous dénoncera! et, comme il le dit, qui sait si nous pourrons jamais
remettre la main sur l'abbé Busoni.

«--Eh bien, soit, dit Caderousse, prenez donc le diamant pour
quarante-cinq mille francs; mais ma femme veut une chaîne d'or, et moi
une paire de boucles d'argent.