dumas


-- Monsieur! ... dit le gouverneur. Et il se baissa pour voir s'il
ne pourrait pas sauver de la destruction l'objet inconnu que La
Mole voulait lui dérober; mais la miniature était littéralement en
poussière.

-- Le roi voulait avoir ce joyau, dit La Mole, mais il n'avait
aucun droit sur le portrait qu'il renfermait. Maintenant voici le
médaillon, vous le pouvez prendre.

-- Monsieur, dit Beaulieu, je me plaindrai au roi. Et sans prendre
congé du prisonnier par une seule parole, il se retira si
courroucé, qu'il laissa au guichetier le soin de fermer les portes
sans présider à leur fermeture. Le geôlier fit quelques pas pour
sortir, et voyant que M. de Beaulieu descendait déjà les premières
marches de l'escalier:

-- Ma foi! monsieur, dit-il en se retournant, bien m'en a pris de
vous inviter à me donner tout de suite les cent écus moyennant
lesquels je consens à vous laisser parler à votre compagnon; car
si vous ne les aviez pas donnés, le gouvernement vous les eût pris
avec les trois cents autres, et ma conscience ne me permettrait
plus de rien faire pour vous; mais j'ai été payé d'avance, je vous
ai promis que vous verriez votre camarade... venez... un honnête
homme n'a que sa parole... Seulement si cela est possible, autant
pour vous que pour moi, ne causez pas politique.

La Mole sortit de sa chambre et se trouva en face de Coconnas qui
arpentait les dalles de la chambre du milieu. Les deux amis se
jetèrent dans les bras l'un de l'autre.

Le guichetier fit semblant de s'essuyer le coin de l'oeil et
sortit pour veiller à ce qu'on ne surprit pas les prisonniers, ou
plutôt à ce qu'on ne le surprît pas lui-même.

-- Ah! te voilà, dit Coconnas; eh bien, cet affreux gouverneur t'a
fait sa visite?

-- Comme à toi, je présume.

-- Et il t'a tout pris?

-- Comme à toi aussi.

-- Oh! moi, je n'avais pas grand-chose, une bague de Henriette,
voilà tout.

-- Et de l'argent comptant?

-- J'avais donné tout ce que je possédais à ce brave homme de
guichetier pour qu'il nous procurât cette entrevue.