dumas


«--Oh! dit-il, il va faire un joli temps, et deux lieues de pays à faire
avec ce temps-là!

«--Restez, dit Caderousse, vous coucherez ici.

«--Oui, restez, dit la Carconte d'une voix tremblante, nous aurons bien
soin de vous.

«--Non pas, il faut que j'aille coucher à Beaucaire. Adieu.»

«Caderousse alla lentement jusqu'au seuil.

«--Il ne fait ni ciel ni terre, dit le bijoutier déjà hors de la maison.
Faut-il prendre à droite ou à gauche?

«--À droite, dit Caderousse; il n'y a pas à s'y tromper, la route est
bordée d'arbres de chaque côté.

«--Bon, j'y suis, dit la voix presque perdue dans le lointain.

«--Ferme donc la porte, dit la Carconte, je n'aime pas les portes
ouvertes quand il tonne.

«--Et quand il y a de l'argent dans la maison, n'est-ce pas?» dit
Caderousse en donnant un double tour à la serrure.

«Il rentra, alla à l'armoire, retira le sac et le portefeuille, et tous
deux se mirent à recompter pour la troisième fois leur or et leurs
billets. Je n'ai jamais vu expression pareille à ces deux visages dont
cette maigre lampe éclairait la cupidité. La femme surtout était
hideuse; le tremblement fiévreux qui l'animait habituellement avait
redoublé. Son visage de pâle était devenu livide; ses yeux caves
flamboyaient.

«--Pourquoi donc, demanda-t-elle d'une voix sourde, lui avais-tu offert
de coucher ici?

«--Mais, répondit Caderousse en tressaillant, pour... pour qu'il n'eût
pas la peine de retourner à Beaucaire.

«--Ah! dit la femme avec une expression impossible à rendre, je croyais
que c'était pour autre chose, moi.

«--Femme! femme! s'écria Caderousse, pourquoi as-tu de pareilles idées,
et pourquoi les ayant ne les gardes-tu pas pour toi?

«--C'est égal, dit la Carconte après un instant de silence, tu n'es pas
un homme.

«--Comment cela? fit Caderousse.

«--Si tu avais été un homme, il ne serait pas sorti.

«--Femme!

«--Ou bien il n'arriverait pas à Beaucaire.

«--Femme!

«--La route fait un coude et il est obligé de suivre la route, tandis
qu'il y a le long du canal un chemin qui raccourcit.