dumas


Ce calme résigné à sa situation, cette renonciation aux choses de
ce monde, effrayèrent Marguerite. Elle pensa que peut-être cette
rupture de mariage était convenue entre Charles IX, Catherine et
le roi de Navarre. Pourquoi, elle aussi, ne la prendrait-on pas
pour dupe ou pour victime? Parce qu'elle était soeur de l'un et
fille de l'autre? L'expérience lui avait appris que ce n'était
point là une raison sur laquelle elle pût fonder sa sécurité.
L'ambition donc mordit au coeur la jeune femme ou plutôt la jeune
reine, trop au-dessus des faiblesses vulgaires pour se laisser
entraîner à un dépit d'amour-propre: chez toute femme, même
médiocre, lorsqu'elle aime, l'amour n'a point de ces misères, car
l'amour véritable est aussi une ambition.

-- Votre Majesté, dit Marguerite avec une sorte de dédain
railleur, n'a pas grande confiance, ce me semble, dans l'étoile
qui rayonne au-dessus du front de chaque roi?

-- Ah! dit Henri, c'est que j'ai beau chercher la mienne en ce
moment, je ne puis la voir, cachée qu'elle est dans l'orage qui
gronde sur moi à cette heure.

-- Et si le souffle d'une femme écartait cet orage, et faisait
cette étoile aussi brillante que jamais?

-- C'est bien difficile, dit Henri.

-- Niez-vous l'existence de cette femme, monsieur?

-- Non, seulement je nie son pouvoir.

-- Vous voulez dire sa volonté?

-- J'ai dit son pouvoir, et je répète le mot. La femme n'est
réellement puissante que lorsque l'amour et l'intérêt sont réunis
chez elle à un degré égal; et si l'un de ces deux sentiments la
préoccupe seule, comme Achille elle est vulnérable. Or, cette
femme, si je ne m'abuse, je ne puis pas compter sur son amour.

Marguerite se tut.

-- Écoutez, continua Henri; au dernier tintement de la cloche de
Saint-Germain-l'Auxerrois, vous avez dû songer à reconquérir votre
liberté qu'on avait mise en gage pour détruire ceux de mon parti.
Moi, j'ai dû songer à sauver ma vie. C'était le plus pressé. Nous
y perdons la Navarre, je le sais bien; mais c'est peu de chose que
la Navarre en comparaison de la liberté qui vous est rendue de
pouvoir parler haut dans votre chambre, ce que vous n'osiez pas
faire quand vous aviez quelqu'un qui vous écoutait de ce cabinet.