dumas
 En
effet, les cavaliers français, malgré la richesse de leurs
équipages, étaient complètement éclipsés par ces nouveaux venus,
qu'ils appelaient dédaigneusement des barbares.

Jusqu'au dernier moment, Catherine avait espéré que la réception
serait remise encore et que la décision du roi céderait à sa
faiblesse, qui continuait. Mais lorsque le jour fut venu,
lorsqu'elle vit Charles, pâle comme un spectre, revêtir le
splendide manteau royal, elle comprit qu'il fallait plier en
apparence sous cette volonté de fer, et elle commença de croire
que le plus sûr parti pour Henri d'Anjou était l'exil magnifique
auquel il était condamné.

Charles, à part les quelques mots qu'il avait prononcés lorsqu'il
avait rouvert les yeux, au moment où sa mère sortait du cabinet,
n'avait point parlé à Catherine depuis la scène qui avait amené la
crise à laquelle il avait failli succomber. Chacun, dans le
Louvre, savait qu'il y avait eu une altercation terrible entre eux
sans connaître la cause de cette altercation, et les plus hardis
tremblaient devant cette froideur et ce silence, comme tremblent
les oiseaux devant le calme menaçant qui précède l'orage.

Cependant tout s'était préparé au Louvre, non pas comme pour une
fête, il est vrai, mais comme pour quelque lugubre cérémonie.
L'obéissance de chacun avait été morne ou passive. On savait que
Catherine avait presque tremblé, et tout le monde tremblait.

La grande salle de réception du palais avait été préparée, et
comme ces sortes de séances étaient ordinairement publiques, les
gardes et les sentinelles avaient reçu l'ordre de laisser entrer,
avec les ambassadeurs, tout ce que les appartements et les cours
pourraient contenir de populaire.

Quant à Paris, son aspect était toujours celui que présente la
grande ville en pareille circonstance: c'est-à-dire empressement
et curiosité. Seulement quiconque eût bien considéré ce jour-là la
population de la capitale, eût reconnu parmi les groupes composés
de ces honnêtes figures de bourgeois naïvement béantes, bon nombre
d'hommes enveloppés dans de grands manteaux, se répondant les uns
aux autres par des coups d'oeil, des signes de la main quand ils
étaient à distance, et échangeant à voix basse quelques mots
rapides et significatifs toutes les fois qu'ils se rapprochaient.