dumas
 Maillard: «Va chercher
M. le coadjuteur, Friquet, et si tu me l'amènes, je te fais mon
héritier.» Dites donc, père Bazin, l'héritier de M. Maillard, le
donneur d'eau bénite à Saint-Eustache! hein! je n'ai plus qu'à me
croiser les bras! C'est égal, je voudrais bien lui rendre ce
service-là, qu'en dites-vous?

-- Je vais prévenir M. le coadjuteur, dit Bazin.

En effet, il s'approcha respectueusement et lentement du prélat,
lui dit à l'oreille quelques mots, auxquels celui-ci répondit par
un signe affirmatif, et revenant du même pas qu'il était allé:

-- Va dire au moribond qu'il prenne patience, Monseigneur sera
chez lui dans une heure.

-- Bon, dit Friquet, voilà ma fortune faite.

-- À propos, dit Bazin, où s'est-il fait porter?

-- À la tour Saint-Jacques-la-Boucherie.

Et, enchanté du succès de son ambassade, Friquet, sans quitter son
costume d'enfant de choeur, qui d'ailleurs lui donnait une plus
grande facilité de parcours, sortit de la basilique et prit, avec
toute la rapidité dont il était capable, la route de la tour
Saint-Jacques-la-Boucherie.

En effet, aussitôt le _Te Deum_ achevé, le coadjuteur, comme il
l'avait promis, et sans même quitter ses habits sacerdotaux,
s'achemina à son tour vers la vieille tour qu'il connaissait si
bien.

Il arrivait à temps. Quoique plus bas de moment en moment, le
blessé n'était pas encore mort.

On lui ouvrit la porte de la pièce où agonisait le mendiant.

Un instant après Friquet sortit en tenant à la main un gros sac de
cuir qu'il ouvrit aussitôt qu'il fut hors de la chambre, et qu'à
son grand étonnement il trouva plein d'or.

Le mendiant lui avait tenu parole et l'avait fait son héritier.

-- Ah! mère Nanette, s'écria Friquet suffoqué, ah! mère Nanette!

Il n'en put dire davantage; mais la force qui lui manquait pour
parler lui resta pour agir. Il prit vers la rue une course
désespérée, et, comme le Grec de Marathon tombant sur la place
d'Athènes son laurier à la main, Friquet arriva sur le seuil du
conseiller Broussel, et tomba en arrivant, éparpillant sur le
parquet les louis qui dégorgeaient de son sac.