dumas


Les quatre princes arrivèrent rue Cloche-Percée; Charles, qui
voulait faire ses affaires en famille, renvoya les gentilshommes
de sa suite en leur disant de disposer du reste de leur nuit, mais
de se tenir près de la Bastille à six heures du matin avec deux
chevaux.

Il n'y avait que trois maisons dans la rue Cloche-Percée; la
recherche était d'autant moins difficile que deux ne firent aucun
refus d'ouvrir; c'étaient celles qui touchaient l'une à la rue
Saint-Antoine, l'autre à la rue du Roi-de-Sicile.

Quant à la troisième, ce fut autre chose: c'était celle qui était
gardée par le concierge allemand, et le concierge allemand était
peu traitable. Paris semblait destiné à offrir cette nuit les plus
mémorables exemples de fidélité domestique.

M. de Guise eut beau menacer dans le plus pur saxon, Henri d'Anjou
eut beau offrir une bourse pleine d'or, Charles eut beau aller
jusqu'à dire qu'il était lieutenant du guet, le brave Allemand ne
tint compte ni de la déclaration, ni de l'offre, ni des menaces.
Voyant que l'on insistait, et d'une manière qui devenait
importune, il glissa entre les barres de fer l'extrémité de
certaine arquebuse, démonstration dont ne firent que rire trois
des quatre visiteurs... Henri de Navarre se tenant à l'écart,
comme si la chose eût été sans intérêt pour lui... attendu que
l'arme, ne pouvant obliquer dans les barreaux, ne devait guère
être dangereuse que pour un aveugle qui eût été se placer en face.

Voyant qu'on ne pouvait intimider, corrompre ni fléchir le
portier, le duc de Guise feignit de partir avec ses compagnons;
mais la retraite ne fut pas longue. Au coin de la rue Saint-
Antoine, le duc trouva ce qu'il cherchait: c'était une de ces
pierres comme en remuaient, trois mille ans auparavant, Ajax,
Télamon et Diomède; il la chargea sur son épaule, et revint en
faisant signe à ses compagnons de le suivre. Juste en ce moment le
concierge, qui avait vu ceux qu'il prenait pour des malfaiteurs
s'éloigner, refermait la porte sans avoir encore eu le temps de
repousser les verrous.