dumas


-- Votre Majesté peut s'interroger elle-même, dit le Florentin
avec calme. N'y a-t-il pas dans la vie de Votre Majesté quelque
événement si sombre qu'il puisse servir d'épreuve à la clémence,
si douloureux qu'il soit une pierre de touche pour la générosité?

Ces mots furent prononcés avec un accent qui fit frissonner
Charlotte elle-même: c'était une allusion tellement directe,
tellement sensible, que la jeune femme se détourna pour cacher sa
rougeur et pour éviter de rencontrer le regard de Henri.

Henri fit un suprême effort sur lui-même; désarma son front, qui,
pendant les paroles du Florentin, s'était chargé de menaces, et
changeant la noble douleur filiale qui lui étreignait le coeur en
vague méditation:

-- Dans ma vie, dit-il, un événement sombre... non, René, non, je
ne me rappelle de ma jeunesse que la folie et l'insouciance mêlées
aux nécessités plus ou moins cruelles qu'imposent à tous les
besoins de la nature et les épreuves de Dieu.

René se contraignit à son tour en promenant son attention de Henri
à Charlotte, comme pour exciter l'un et retenir l'autre; car
Charlotte, en effet, se remettant à sa toilette pour cacher la
gêne que lui inspirait cette conversation, venait de nouveau
d'étendre la main vers la boîte d'opiat.

-- Mais enfin, Sire, si vous étiez le frère du prince de Porcian,
ou le fils du prince de Condé, et qu'on eût empoisonné votre frère
ou assassiné votre père...

Charlotte poussa un léger cri et approcha de nouveau l'opiat de
ses lèvres. René vit le mouvement; mais, cette fois, il ne
l'arrêta ni de la parole ni du geste, seulement il s'écria:

-- Au nom du Ciel! répondez, Sire: Sire, si vous étiez à leur
place, que feriez-vous?

Henri se recueillit, essuya de sa main tremblante son front où
perlaient quelques gouttes de sueur froide, et, se levant de toute
sa hauteur, il répondit, au milieu du silence qui suspendait
jusqu'à la respiration de René et de Charlotte:

-- Si j'étais à leur place et que je fusse sûr d'être roi, c'est-
à-dire de représenter Dieu sur la terre, je ferais comme Dieu, je
pardonnerais.