dumas


Et sans ajouter une seule parole, Grimaud profita de l'étonnement
et de la terreur où il avait jeté ceux qui l'écoutaient pour
s'élancer hors de l'appartement.

-- Eh bien! comte, dit Raoul en se retournant vers de Guiche, ne
l'avais-je pas bien dit que ce moine me faisait l'effet d'un
reptile!

Deux minutes après on entendait sur la route le galop d'un cheval.
Raoul courut à la fenêtre.

C'était Grimaud qui reprenait la route de Paris. Il salua le
vicomte en agitant son chapeau et disparut bientôt à l'angle du
chemin.

En route Grimaud réfléchit à deux choses: la première, c'est qu'au
train dont il allait son cheval ne le mènerait pas dix lieues.

La seconde, c'est qu'il n'avait pas d'argent.

Mais Grimaud avait l'imagination d'autant plus féconde qu'il
parlait moins.

Au premier relais qu'il rencontra il vendit son cheval, et avec
l'argent de son cheval il prit la poste.


XXXVII. La veille de la bataille

Raoul fut tiré de ces sombres réflexions par l'hôte, qui entra
précipitamment dans la chambre où venait de se passer la scène que
nous avons racontée, en criant:

-- Les Espagnols! les Espagnols!

Ce cri était assez grave pour que toute préoccupation fît place à
celle qu'il devait causer. Les jeunes gens demandèrent quelques
informations et apprirent que l'ennemi s'avançait effectivement
par Houdin et Béthune.

Tandis que M. d'Arminges donnait les ordres pour que les chevaux,
qui se rafraîchissaient, fussent mis en état de partir, les deux
jeunes gens montèrent aux plus hautes fenêtres de la maison qui
dominaient les environs, et virent effectivement poindre du côté
de Hersin et de Lens un corps nombreux d'infanterie et de
cavalerie. Cette fois, ce n'était plus une troupe nomade de
partisans, c'était toute une armée.

Il n'y avait donc d'autre parti à prendre qu'à suivre les sages
instructions de M. d'Arminges et à battre en retraite.

Les jeunes gens descendirent rapidement. M. d'Arminges était déjà
à cheval. Olivain tenait en main les deux montures des jeunes
gens, et les laquais du comte de Guiche gardaient soigneusement
entre eux le prisonnier espagnol, monté sur un bidet qu'on venait
d'acheter à son intention.