dumas
 Tout un monde de projets nouveaux se
déroula pendant ces heures nocturnes dans son esprit plein de
visions. Enfin au point du jour elle se leva, s'habilla toute
seule et s'achemina vers l'appartement de Charles IX.

Les gardes, qui avaient l'habitude de la voir venir chez le roi à
toute heure du jour et de la nuit, la laissèrent passer. Elle
traversa donc l'antichambre et atteignit le cabinet des Armes.
Mais là, elle trouva la nourrice de Charles qui veillait.

-- Mon fils? dit la reine.

-- Madame, il a défendu qu'on entrât dans sa chambre avant huit
heures.

-- Cette défense n'est pas pour moi, nourrice.

-- Elle est pour tout le monde, madame. Catherine sourit.

-- Oui, je sais bien, reprit la nourrice, je sais bien que nul ici
n'a le droit de faire obstacle à Votre Majesté; je la supplierai
donc d'écouter la prière d'une pauvre femme et de ne pas aller
plus avant.

-- Nourrice, il faut que je parle à mon fils.

-- Madame, je n'ouvrirai la porte que sur un ordre formel de Votre
Majesté.

-- Ouvrez, nourrice, dit Catherine, je le veux! La nourrice, à
cette voix plus respectée et surtout plus redoutée au Louvre que
celle de Charles lui-même, présenta la clef à Catherine, mais
Catherine n'en avait pas besoin. Elle tira de sa poche la clef qui
ouvrait la porte de son fils, et sous sa rapide pression la porte
céda. La chambre était vide, la couche de Charles était intacte,
et son lévrier Actéon, couché sur la peau d'ours étendue à la
descente de son lit, se leva et vint lécher les mains d'ivoire de
Catherine.

-- Ah! dit la reine en fronçant le sourcil, il est sorti!
J'attendrai.

Et elle alla s'asseoir, pensive et sombrement recueillie, à la
fenêtre qui donnait sur la cour du Louvre et de laquelle on
découvrait le principal guichet.

Depuis deux heures elle était là immobile et pâle comme une statue
de marbre, lorsqu'elle aperçut enfin rentrant au Louvre une troupe
de cavaliers à la tête desquels elle reconnut Charles et Henri de
Navarre.

Alors elle comprit tout, Charles, au lieu de discuter avec elle
sur l'arrestation de son beau-frère, l'avait emmené et sauvé
ainsi.