dumas


Grimaud fit signe de la tête que oui.

Le duc déchira rapidement l'enveloppe, passa sa main sur ses yeux,
tant il était ébloui, et lut ce qui suit:

«Mon cher duc,

Vous pouvez vous fier entièrement au brave garçon qui vous
remettra ce billet, car c'est le valet d'un gentilhomme qui est à
nous, et qui nous l'a garanti comme éprouvé par vingt ans de
fidélité. Il a consenti à entrer au service de votre exempt et à
s'enfermer avec vous à Vincennes, pour préparer et aider à votre
fuite, de laquelle nous nous occupons.

Le moment de la délivrance approche; prenez patience et courage en
songeant que, malgré le temps et l'absence, tous vos amis vous ont
conservé les sentiments qu'ils vous avaient voués.

Votre toute et toujours affectionnée,

«MARIE DE MONTBAZON.»

«_P.-S._ -- Je signe en toutes lettres, car ce serait par trop de
vanité de penser qu'après cinq ans d'absence vous reconnaîtriez
mes initiales.»

Le duc demeura un instant étourdi. Ce qu'il cherchait depuis cinq
ans sans avoir pu le trouver, c'est-à-dire un serviteur, un aide,
un ami, lui tombait tout à coup du ciel au moment où il s'y
attendait le moins. Il regarda Grimaud avec étonnement et revint à
sa lettre qu'il relut d'un bout à l'autre.

-- Oh! chère Marie, murmura-t-il quand il eut fini, c'est donc
bien elle que j'avais aperçue au fond de son carrosse! Comment,
elle pense encore à moi après cinq ans de séparation! Morbleu!
voilà une constance comme on n'en voit que dans l'_Astrée_.

Puis se retournant vers Grimaud:

-- Et toi, mon brave garçon, ajouta-t-il, tu consens donc à nous
aider?

Grimaud fit signe que oui.

-- Et tu es venu ici pour cela?

Grimaud répéta le même signe.

-- Et moi qui voulais t'étrangler! s'écria le duc. Grimaud se prit
à sourire.

-- Mais attends, dit le duc.

Et il fouilla dans sa poche.

-- Attends, continua-t-il en renouvelant l'expérience infructueuse
une première fois, il ne sera pas dit qu'un pareil dévouement pour
un petit-fils de Henri IV restera sans récompense.

Le mouvement du duc de Beaufort dénonçait la meilleure intention
du monde.