dumas


-- Voilà une figure étrange, murmura-t-elle tout en continuant de
composer son visage selon les lois du cérémonial. Qui donc est cet
homme qui regarde si attentivement Marguerite, et que, de leur
côté Marguerite et Henri regardent si attentivement?

Cependant la reine de Navarre continuait son discours, qui, à
partir de ce moment, répondait aux politesses de l'envoyé
polonais, tandis que Catherine se creusait la tête, cherchant quel
pouvait être le nom de ce beau vieillard, lorsque le maître des
cérémonies, s'approchant d'elle par derrière, lui remit un sachet
de satin parfumé contenant un papier plié en quatre. Elle ouvrit
le sachet, tira le papier, et lut ces mots:

«Maurevel, à l'aide d'un cordial que je viens de lui donner, a
enfin repris quelque force, et est parvenu à écrire le nom de
l'homme qui se trouvait dans la chambre du roi de Navarre. Cet
homme, c'est M. de Mouy.»

-- De Mouy! pensa la reine; eh bien, j'en avais le pressentiment.
Mais ce vieillard... Eh! _cospetto! ..._ ce vieillard, c'est...

Catherine demeura l'oeil fixe, la bouche béante. Puis, se penchant
à l'oreille du capitaine des gardes qui se tenait à son côté:

-- Regardez, monsieur de Nancey, lui dit-elle, mais sans
affectation; regardez le seigneur Lasco, celui qui parle en ce
moment. Derrière lui... c'est cela... voyez-vous un vieillard à
barbe blanche, en habit de velours noir?

-- Oui, madame, répondit le capitaine.

-- Bon, ne le perdez pas de vue.

-- Celui auquel le roi de Navarre fait un signe?

-- Justement. Placez-vous à la porte du Louvre avec dix hommes,
et, quand il sortira, invitez-le de la part du roi à dîner. S'il
vous suit, conduisez-le dans une chambre où vous le retiendrez
prisonnier. S'il vous résiste, emparez vous-en mort ou vif. Allez!
allez!

Heureusement Henri, fort peu occupé du discours de Marguerite,
avait l'oeil arrêté sur Catherine, et n'avait point perdu une
seule expression de son visage. En voyant les yeux de la reine
mère fixés avec un si grand acharnement sur de Mouy, il
s'inquiéta; en lui voyant donner un ordre au capitaine des gardes,
il comprit tout.