dumas
 En outre, et pour surcroît de précautions, le
promeneur, tout solitaire qu'il était, lançait à chaque pas un
regard scrutateur, comme pour interroger chaque détour d'allée,
chaque buisson, chaque fossé.

Ce fut ainsi que cet homme pénétra dans le jardin, gagna
paisiblement une espèce de petite tonnelle donnant sur les
boulevards, dont il n'était séparé que par une haie épaisse et un
petit fossé qui formaient sa double clôture. Là, il s'étendit sur
un banc de gazon à portée d'une table où le gardien de
l'établissement, qui joignait à son titre de concierge l'industrie
de gargotier, vint au bout d'un instant lui apporter une espèce de
cordial.

Le malade était là depuis dix minutes et avait à plusieurs
reprises porté à sa bouche la tasse de faïence dont il dégustait
le contenu à petites gorgées, lorsque tout à coup son visage prit,
malgré l'intéressante pâleur qui le couvrait, une expression
effrayante. Il venait d'apercevoir, venant de la Croix-Faubin par
un sentier qui est aujourd'hui la rue de Naples, un cavalier
enveloppé d'un grand manteau, lequel s'arrêta proche du bastion et
attendit.

Il y était depuis cinq minutes, et l'homme au visage pâle, que le
lecteur a peut-être déjà reconnu pour Maurevel, avait à peine eu
le temps de se remettre de l'émotion que lui avait causée sa
présence, lorsqu'un jeune homme au justaucorps serré comme celui
d'un page arriva par ce chemin qui fut depuis la rue des Fossés-
Saint-Nicolas, et rejoignit le cavalier.

Perdu dans sa tonnelle de feuillage, Maurevel pouvait tout voir et
même tout entendre sans peine, et quand on saura que le cavalier
était de Mouy et le jeune homme au justaucorps serré Orthon, on
jugera si les oreilles et les yeux étaient occupés.

L'un et l'autre regardèrent autour d'eux avec la plus minutieuse
attention; Maurevel retenait son souffle.

-- Vous pouvez parler, monsieur, dit le premier Orthon, qui, étant
le plus jeune, était le plus confiant, personne ne nous voit ni ne
nous écoute.

-- C'est bien, dit de Mouy.