dumas
 Ali l'accompagnait dans cette revue nocturne. Le
comte donna à Bertuccio plusieurs ordres pour l'embellissement ou la
distribution nouvelle du logis, et tirant sa montre, il dit au Nubien
attentif:

«Il est onze heures et demie, Haydée ne peut tarder à arriver. A-t-on
prévenu les femmes françaises?»

Ali étendit la main vers l'appartement destiné à la belle Grecque, et
qui était tellement isolé qu'en cachant la porte derrière une tapisserie
on pouvait visiter toute la maison sans se douter qu'il y eût là un
salon et deux chambres habités; Ali, disons-nous donc, étendit la main
vers l'appartement, montra le nombre trois avec les doigts de sa main
gauche, et sur cette même main, mise à plat, appuyant sa tête, ferma les
yeux en guise de sommeil.

«Ah! fit Monte-Cristo, habitué à ce langage, elles sont trois qui
attendent dans la chambre à coucher, n'est-ce pas?

--Oui, fit Ali en agitant la tête de haut en bas.

--Madame sera fatiguée ce soir, continua Monte-Cristo, et sans doute
elle voudra dormir; qu'on ne la fasse pas parler: les suivantes
françaises doivent seulement saluer leur nouvelle maîtresse et se
retirer; vous veillerez à ce que la suivante grecque ne communique pas
avec les suivantes françaises.»

Ali s'inclina. Bientôt on entendit héler le concierge; la grille
s'ouvrit, une voiture roula dans l'allée et s'arrêta devant le perron.
Le comte descendit; la portière était déjà ouverte; il tendit la main à
une jeune femme enveloppée d'une mante de soie verte toute brodée d'or
qui lui couvrait la tête.

La jeune femme prit la main qu'on lui tendait, la baisa avec un certain
amour mêlé de respect, et quelques mots furent échangés, tendrement de
la part de la jeune femme et avec une douce gravité de la part du comte,
dans cette langue sonore que le vieil Homère a mise dans la bouche de
ses dieux.

Alors, précédé d'Ali qui portait un flambeau de cire rose, la jeune
femme, laquelle n'était autre que cette belle Grecque, compagne
ordinaire de Monte-Cristo en Italie, fut conduite à son appartement,
puis le comte se retira dans le pavillon qu'il s'était réservé.