dumas
 Votre fils! vous avez raison,
le roi de France n'est pas votre fils lui, le roi de France n'a
pas de frères, le roi de France n'a pas de mère, le roi de France
n'a que des sujets. Le roi de France n'a pas besoin d'avoir des
sentiments, il a des volontés. Il se passera qu'on l'aime, mais il
veut qu'on lui obéisse.

-- Sire, vous avez mal interprété mes paroles: j'ai appelé mon
fils celui qui allait me quitter. Je l'aime mieux en ce moment
parce que c'est lui qu'en ce moment je crains le plus de perdre.
Est-ce un crime à une mère de désirer que son enfant ne la quitte
pas?

-- Et moi, je vous dis qu'il vous quittera, je vous dis qu'il
quittera la France, qu'il s'en ira en Pologne, et cela dans deux
jours; et si vous ajoutez une parole ce sera demain; et si vous ne
baissez pas le front, si vous n'éteignez pas la menace de vos
yeux, je l'étrangle ce soir comme vous vouliez qu'on étranglât
hier l'amant de votre fille. Seulement je ne le manquerai pas,
moi, comme nous avons manqué La Mole.

Sous cette première menace, Catherine baissa le front; mais
presque aussitôt elle le releva.

-- Ah! pauvre enfant! dit-elle, ton frère veut te tuer. Eh bien,
soit tranquille, ta mère te défendra.

-- Ah! l'on me brave! s'écria Charles. Eh bien, par le sang du
Christ! il mourra, non pas ce soir, non pas tout à l'heure, mais à
l'instant même. Ah! une arme! une dague! un couteau! ... Ah!

Et Charles, après avoir porté inutilement les yeux autour de lui
pour chercher ce qu'il demandait, aperçut le petit poignard que sa
mère portait à sa ceinture, se jeta dessus, l'arracha de sa gaine
de chagrin incrustée d'argent, et bondit hors de la chambre pour
aller frapper Henri d'Anjou partout où il le trouverait. Mais en
arrivant dans le vestibule ses forces surexcitées au-delà de la
puissance humaine, l'abandonnèrent tout à coup: il étendit le
bras, laissa tomber l'arme aiguë, qui resta fichée dans le
parquet, jeta un cri lamentable, s'affaissa sur lui-même et roula
sur le plancher.

En même temps le sang jaillit en abondance de ses lèvres et de son
nez.