dumas


«Le bijoutier tira de sa poche une boîte longue et plate qui contenait
plusieurs échantillons des objets demandés.

«--Tenez, dit-il, je suis rond en affaires; choisissez.

«La femme choisit une chaîne d'or qui pouvait valoir cinq louis, et le
mari une paire de boucles qui pouvait valoir quinze francs.

«--J'espère que vous ne vous plaindrez pas, dit le bijoutier.

«--L'abbé avait dit qu'il valait cinquante mille francs, murmura
Caderousse.

«--Allons, allons, donnez donc! Quel homme terrible! reprit le bijoutier
en lui tirant des mains le diamant, je lui compte quarante-cinq mille
francs, deux mille cinq cents livres de rente, c'est-à-dire une fortune
comme je voudrais bien en avoir une, moi, et il n'est pas encore
content.

«--Et les quarante-cinq mille francs, demanda Caderousse d'une voix
rauque; voyons, où sont-ils?

«--Les voilà, dit le bijoutier.

«Et il compta sur la table quinze mille francs en or et trente mille
francs en billets de banque.

«--Attendez que j'allume la lampe, dit la Carconte, il n'y fait plus
clair, et on pourrait se tromper.

«En effet, la nuit était venue pendant cette discussion, et, avec la
nuit, l'orage qui menaçait depuis une demi-heure. On entendait gronder
sourdement le tonnerre dans le lointain; mais ni le bijoutier, ni
Caderousse, ni la Carconte, ne paraissaient s'en occuper, possédés
qu'ils étaient tous les trois du démon du gain. Moi-même, j'éprouvais
une étrange fascination à la vue de tout cet or et de tous ces billets.
Il me semblait que je faisais un rêve, et, comme il arrive dans un rêve,
je me sentais enchaîné à ma place.

«Caderousse compta et recompta l'or et les billets, puis il les passa à
sa femme, qui les compta et recompta à son tour.

«Pendant ce temps, le bijoutier faisait miroiter le diamant sous les
rayons de la lampe, et le diamant jetait des éclairs qui lui faisaient
oublier ceux qui, précurseurs de l'orage, commençaient à enflammer les
fenêtres.

«--Eh bien, le compte y est-il? demanda le bijoutier.

«--Oui, dit Caderousse; donne le portefeuille et cherche un sac,
Carconte.