dumas

N'est-il pas convenu que nous n'avons pas de secrets l'un pour
l'autre?

D'Alençon n'insista pas davantage et se retira tout pensif, car, à
un certain moment, il avait cru voir trembler la tapisserie du
cabinet de toilette.

En effet, à peine d'Alençon était-il sorti, que cette tapisserie
se souleva et que Marguerite reparut.

-- Que pensez-vous de cette visite? demanda Henri.

-- Qu'il y a quelque chose de nouveau et d'important.

-- Et que croyez-vous qu'il y ait?

-- Je n'en sais rien encore, mais je le saurai.

-- En attendant?

-- En attendant ne manquez pas de venir chez moi demain soir.

-- Je n'aurai garde d'y manquer, madame! dit Henri en baisant
galamment la main de sa femme.

Et avec les mêmes précautions qu'elle en était sortie, Marguerite
rentra chez elle.



XVIII
Le livre de vénerie


Trente-six heures s'étaient écoulées depuis les événements que
nous venons de raconter. Le jour commençait à paraître, mais tout
était déjà éveillé au Louvre, comme c'était l'habitude les jours
de chasse, lorsque le duc d'Alençon se rendit chez la reine mère,
selon l'invitation qu'il en avait reçue.

La reine mère n'était point dans sa chambre à coucher, mais elle
avait ordonné qu'on le fît attendre s'il venait.

Au bout de quelques instants elle sortit d'un cabinet secret où
personne n'entrait qu'elle, et où elle se retirait pour faire ses
opérations chimiques.

Soit par la porte entrouverte, soit attachée à ses vêtements,
entra en même temps que la reine mère l'odeur pénétrante d'un âcre
parfum, et, par l'ouverture de la porte, d'Alençon remarqua une
vapeur épaisse, comme celle d'un aromate brûlé, qui flottait en
blanc nuage dans ce laboratoire que quittait la reine.

Le duc ne put réprimer un regard de curiosité.

-- Oui, dit Catherine de Médicis, oui, j'ai brûlé quelques vieux
parchemins, et ces parchemins exhalaient une si puante odeur, que
j'ai jeté du genièvre sur le brasier: de là cette odeur.

D'Alençon s'inclina.

-- Eh bien, dit Catherine en cachant dans les larges manches de sa
robe de chambre ses mains, que de légères taches d'un jaune
rougeâtre diapraient ça et là, qu'avez-vous de nouveau depuis
hier?

-- Rien, ma mère.