dumas

C'est une garantie pour tous mes sujets, et je comprends aussi
parfaitement cela, que l'association de tous les pouvoirs réunis en un
seul faisceau pour défendre la foi catholique. Aussi ai-je pour
agréable le conseil que nous a donné mon cousin de Guise. Je déclare
donc la sainte Ligue bien et dûment autorisée et instituée, et, comme
il faut qu'un si grand corps ait une bonne et puissante tête, comme il
importe que le chef appelé à soutenir l'Église soit un des fils les
plus zélés de l'Église, et que ce zèle lui soit imposé par sa nature
même et sa charge, je prends un prince chrétien pour le mettre à la
tête de la Ligue, et je déclare que désormais ce chef s'appellera....

Henri fit à dessein une pause.

Le vol d'un moucheron eût fait événement au milieu de l'immobilité
générale.

Henri répéta.

--Et je déclare que ce chef s'appellera Henri de Valois, roi de France
et de Pologne.

Henri, en prononçant ces paroles, avait haussé la voix avec une sorte
d'affectation, en signe de triomphe et pour échauffer l'enthousiasme
de ses amis prêts à éclater, comme aussi pour achever d'écraser les
ligueurs dont les sourds murmures décelaient le mécontentement, la
surprise et l'épouvante.

Quant au duc de Guise, il était demeuré anéanti: de larges gouttes de
sueur coulaient de son front; il échangea un regard avec le duc de
Mayenne et le cardinal son frère, qui se tenaient au milieu des deux
groupes de chefs, l'un à sa droite, l'autre à sa gauche.

Monsoreau, plus étonné que jamais de l'absence du duc d'Anjou,
commença à se rassurer en se rappelant les paroles de Henri III.

En effet, le duc pouvait être disparu sans être parti.

Le cardinal quitta sans affectation le groupe dans lequel il se
trouvait et se glissa jusqu'à son frère.

--François, lui dit-il à l'oreille, ou je me trompe fort, ou nous ne
sommes plus en sûreté ici. Hâtons-nous de prendre congé, car la
populace est étrange, et le roi qu'elle exécrait hier va devenir son
idole pour quelques jours.

--Soit, dit Mayenne, partons.