dumas
 Cependant
il ne se retourna pas si vite, qu'il ne crût voir que Catherine,
par un brusque mouvement, venait de prendre une boîte et de la
cacher sous sa mante. Il était trop familiarisé avec ces
soustractions de la reine mère pour avoir la maladresse de
paraître s'en apercevoir. Aussi, prenant la pâte demandée enfermée
dans un sac de papier fleurdelisé:

-- Voici, madame, dit-il.

-- Merci, René! reprit Catherine. Puis, après un moment de
silence: Ne porte cet opiat à madame de Sauve que dans huit ou dix
jours, je veux être la première à en faire l'essai.

Et elle s'apprêta à sortir.

-- Votre Majesté veut-elle que je la reconduise? dit René.

-- Jusqu'au bout du pont seulement, répondit Catherine; mes
gentilshommes m'attendent là avec ma litière.

Tous deux sortirent et gagnèrent le coin de la rue de la
Barillerie, où quatre gentilshommes à cheval et une litière sans
armoiries attendaient Catherine.

En rentrant chez lui, le premier soin de René fut de compter ses
boîtes d'opiat. Il en manquait une.



XXI
L'appartement de Madame de Sauve


Catherine ne s'était pas trompée dans ses soupçons. Henri avait
repris ses habitudes, et chaque soir il se rendait chez madame de
Sauve. D'abord, il avait exécuté cette excursion avec le plus
grand secret, puis, peu à peu, il s'était relâché de sa défiance,
avait négligé les précautions, de sorte que Catherine n'avait pas
eu de peine à s'assurer que la reine de Navarre continuait d'être
de nom Marguerite, de fait madame de Sauve.

Nous avons dit deux mots, au commencement de cette histoire, de
l'appartement de madame de Sauve; mais la porte ouverte par
Dariole au roi de Navarre s'est hermétiquement refermée sur lui,
de sorte que cet appartement, théâtre des mystérieuses amours du
Béarnais, nous est complètement inconnu.

Ce logement, du genre de ceux que les princes fournissent à leurs
commensaux dans les palais qu'ils habitent, afin de les avoir à
leur portée, était plus petit et moins commode que n'eût
certainement été un logement situé par la ville.