dumas
 La seule chose qui s'opposait à cette intronisation,
c'était le droit de Henriot; mais puisque Henriot y renonce
volontairement...

-- Volontairement, Sire.

-- Il paraît que c'est la volonté de Dieu! Monsieur de Mouy, vous
êtes libre de retourner vers vos frères, que j'ai châtiés... un
peu durement, peut-être; mais ceci est une affaire entre moi et
Dieu: et dites-leur que, puisqu'ils désirent pour roi de Navarre
mon frère d'Alençon, le roi de France se rend à leurs désirs. À
partir de ce moment, la Navarre est un royaume, et son souverain
s'appelle François. Je ne demande que huit jours pour que mon
frère quitte Paris avec l'éclat et la pompe qui conviennent à un
roi. Allez, monsieur de Mouy, allez! ... Monsieur de Nancey,
laissez passer M. de Mouy, il est libre.

-- Sire, dit de Mouy en faisant un pas en avant, Votre Majesté
permet-elle?

-- Oui, dit le roi. Et il tendit la main au jeune huguenot. De
Mouy mit un genou à terre et baisa la main du roi.

-- À propos, dit Charles en le retenant au moment où il allait se
relever, ne m'aviez-vous pas demandé justice de ce brigand de
Maurevel?

-- Oui, Sire.

-- Je ne sais où il est pour vous la faire, car il se cache; mais
si vous le rencontrez, faites-vous justice vous-même, je vous y
autorise, et de grand coeur.

-- Ah! Sire, s'écria de Mouy, voilà qui me comble véritablement;
que Votre Majesté s'en rapporte à moi; je ne sais non plus où il
est, mais je le trouverai, soyez tranquille.

Et de Mouy, après avoir respectueusement salué le roi Charles et
la reine Catherine, se retira sans que les gardes qui l'avaient
amené missent aucun empêchement à sa sortie. Il traversa les
corridors, gagna rapidement le guichet, et une fois dehors ne fit
qu'un bond de la place Saint-Germain-l'Auxerrois à l'auberge de la
Belle-Étoile, où il retrouva son cheval, grâce auquel, trois
heures après la scène que nous venons de raconter, le jeune homme
respirait en sûreté derrière les murailles de Mantes.

Catherine, dévorant sa colère, regagna son appartement d'où elle
passa dans celui de Marguerite.