dumas


--Bon! dit Monte-Cristo, c'était, à ce que je vois, un petit assassinat
doublé de vol.

--Non, Excellence, répondit Bertuccio, c'était une vendetta suivie de
restitution.

--Et la somme était ronde, au moins?

--Ce n'était pas de l'argent.

--Ah! oui, je me rappelle, dit Monte-Cristo n'avez-vous pas parlé d'un
enfant?

--Justement, Excellence. Je courus jusqu'à la rivière, je m'assis sur le
talus, et, pressé de savoir ce que contenait le coffre, je fis sauter la
serrure avec mon couteau.

«Dans un lange de fine batiste était enveloppé un enfant qui venait de
naître; son visage empourpré, ses mains violettes annonçaient qu'il
avait dû succomber à une asphyxie causée par des ligaments naturels
roulés autour de son cou; cependant, comme il n'était pas froid encore,
j'hésitai à le jeter dans cette eau qui coulait à mes pieds. En effet,
au bout d'un instant je crus sentir un léger battement vers la région du
coeur; je dégageai son cou du cordon qui l'enveloppait, et, comme
j'avais été infirmier à l'hôpital de Bastia, je fis ce qu'aurait pu
faire un médecin en pareille circonstance c'est-à-dire que je lui
insufflai courageusement de l'air dans les poumons, qu'après un quart
d'heure d'efforts inouïs je le vis respirer, et j'entendis un cri
s'échapper de sa poitrine.

«À mon tour, je jetai un cri, mais un cri de joie. Dieu ne me maudit
donc pas, me dis-je, puisqu'il permet que je rende la vie à une créature
humaine en échange de la vie que j'ai ôtée à une autre!

--Et que fîtes-vous donc de cet enfant? demanda Monte-Cristo; c'était un
bagage assez embarrassant pour un homme qui avait besoin de fuir.

--Aussi n'eus-je point un instant l'idée de le garder. Mais je savais
qu'il existait à Paris un hospice où on reçoit ces pauvres créatures. En
passant à la barrière, je déclarai avoir trouvé cet enfant sur la route
et je m'informai. Le coffre était là qui faisait foi; les langes de
batiste indiquaient que l'enfant appartenait à des parents riches; le
sang dont j'étais couvert pouvait aussi bien appartenir à l'enfant qu'à
tout autre individu.