dumas


-- Tant que je n'ai frappé qu'au nom de la loi et de la justice,
dit-il, mon état m'a laissé dormir tranquille, abrité que j'étais
sous la justice et sous la loi; mais depuis cette nuit terrible où
j'ai servi d'instrument à une vengeance particulière et où j'ai
levé avec haine le glaive sur une créature de Dieu, depuis ce
jour...

Le bourreau s'arrêta en secouant la tête d'un air désespéré.

-- Parlez, dit le moine, qui s'était assis au pied du lit du
blessé et qui commençait à prendre intérêt à un récit qui
s'annonçait d'une façon si étrange.

-- Ah! s'écria le moribond avec tout l'élan d'une douleur
longtemps comprimée et qui finit enfin par se faire jour, ah! j'ai
pourtant essayé d'étouffer ce remords par vingt ans de bonnes
oeuvres; j'ai dépouillé la férocité naturelle à ceux qui versent
le sang; à toutes les occasions j'ai exposé ma vie pour sauver la
vie de ceux qui étaient en péril, et j'ai conservé à la terre des
existences humaines, en échange de celle que je lui avais enlevée.
Ce n'est pas tout: le bien acquis dans l'exercice de ma
profession, je l'ai distribué aux pauvres, je suis devenu assidu
aux églises, les gens qui me fuyaient se sont habitués à me voir.
Tous m'ont pardonné, quelques-uns même m'ont aimé; mais je crois
que Dieu ne m'a pas pardonné, lui, car le souvenir de cette
exécution me poursuit sans cesse, et il me semble chaque nuit voir
se dresser devant moi le spectre de cette femme.

-- Une femme! C'est donc une femme que vous avez assassinée?
s'écria le moine.

-- Et vous aussi! s'écria le bourreau, vous vous servez donc de ce
mot qui retentit à mon oreille: assassinée! Je l'ai donc
assassinée et non pas exécutée! je suis donc un assassin et non
pas un justicier!

Et il ferma les yeux en poussant un gémissement.

Le moine craignit sans doute qu'il ne mourût sans en dire
davantage, car il reprit vivement:

-- Continuez, je ne sais rien, et quand vous aurez achevé votre
récit, Dieu et moi jugerons.

-- Oh! mon père! continua le bourreau sans rouvrir les yeux, comme
s'il craignait, en les rouvrant, de revoir quelque objet
effrayant, c'est surtout lorsqu'il fait nuit et que je traverse
quelque rivière, que cette terreur que je n'ai pu vaincre
redouble: il me semble alors que ma main s'alourdit, comme si mon
coutelas y pesait encore; que l'eau devient couleur de sang, et
que toutes les voix de la nature, le bruissement des arbres, le
murmure du vent, le clapotement du flot, se réunissent pour former
une voix pleurante, désespérée, terrible, qui me crie: «Laissez
passer la justice de Dieu!»

-- Délire! murmura le moine en secouant la tête à son tour.