dumas
 Tenez, monsieur, il n'y a en vérité de désirable
qu'une existence tranquille.

-- Hypocrite! dit d'Artagnan, que l'on voit bien que tu te
rapproches de Paris, et qu'il y a à Paris une corde et une potence
qui t'attendent!

En effet, comme ils en étaient là de leur conversation, les deux
voyageurs arrivèrent à la barrière. Planchet baissait son feutre
en songeant qu'il allait passer dans des rues où il était fort
connu, et d'Artagnan relevait sa moustache en se rappelant Porthos
qui devait l'attendre rue Tiquetonne. Il pensait aux moyens de lui
faire oublier sa seigneurie de Bracieux et les cuisines homériques
de Pierrefonds.

En tournant le coin de la rue Montmartre, il aperçut, à l'une des
fenêtres de l'hôtel de la Chevrette, Porthos vêtu d'un splendide
justaucorps bleu de ciel tout brodé d'argent, et bâillant à se
démonter la mâchoire, de sorte que les passants contemplaient avec
une certaine admiration respectueuse ce gentilhomme si beau et si
riche, qui semblait si fort ennuyé de sa richesse et de sa
grandeur.

À peine d'ailleurs, de leur côté, d'Artagnan et Planchet avaient-
ils tourné l'angle de la rue, que Porthos les avait reconnus.

-- Eh! d'Artagnan, s'écria-t-il, Dieu soit loué! c'est vous!

-- Eh! bonjour, cher ami! répondit d'Artagnan.

Une petite foule de badauds se forma bientôt autour des chevaux
que les valets de l'hôtel tenaient déjà par la bride, et des
cavaliers qui causaient ainsi le nez en l'air; mais un froncement
de sourcils de d'Artagnan et deux ou trois gestes mal intentionnés
de Planchet et bien compris des assistants, dissipèrent la foule,
qui commençait à devenir d'autant plus compacte qu'elle ignorait
pourquoi elle était rassemblée.

Porthos était déjà descendu sur le seuil de l'hôtel.

-- Ah! mon cher ami, dit-il, que mes chevaux sont mal ici.

-- En vérité! dit d'Artagnan, j'en suis au désespoir pour ces
nobles animaux.

-- Et moi aussi, j'étais assez mal, dit Porthos, et n'était
l'hôtesse continua-t-il en se balançant sur ses jambes avec son
gros air content de lui-même, qui est assez avenante et qui entend
la plaisanterie, j'aurais été chercher gîte ailleurs.