dumas
 Tu vas allez chez madame de Sauve; tu
remettras ce billet à elle-même, si tu la trouves chez elle; si
elle n'y est pas, tu le déposeras derrière le miroir où le roi
avait l'habitude de mettre les siens; puis tu attendras dans le
Louvre. Si l'on te donne une réponse, tu l'apporteras où tu sais;
si tu n'en as pas, tu viendras me chercher ce soir avec un
poitrinal à l'endroit que je t'ai désigné et d'où je sors.

-- Bien, dit Orthon; je sais.

-- Moi, je te quitte; j'ai fort affaire pendant toute la journée.
Ne te hâte pas, toi, ce serait inutile; tu n'as pas besoin
d'arriver au Louvre avant qu'_il _y soit, et je crois qu'_il
_prend une leçon de chasse au vol ce matin. Va, et montre-toi
hardiment. Tu es rétabli, tu viens remercier madame de Sauve des
bontés qu'elle a eues pour toi pendant ta convalescence. Va,
enfant, va.

Maurevel écoutait, les yeux fixes, les cheveux hérissés, la sueur
sur le front. Son premier mouvement avait été de détacher un
pistolet de son agrafe et d'ajuster de Mouy; mais un mouvement qui
avait entrouvert son manteau lui avait montré sous ce manteau une
cuirasse bien ferme et bien solide. Il était donc probable que la
balle s'aplatirait sur cette cuirasse, ou qu'elle frapperait dans
quelque endroit du corps où la blessure qu'elle ferait ne serait
pas mortelle. D'ailleurs il pensa que de Mouy, vigoureux et bien
armé, aurait bon marché de lui, blessé comme il l'était, et, avec
un soupir, il retira à lui son pistolet déjà étendu vers le
huguenot.

-- Quel malheur, murmura-t-il, de ne pouvoir l'abattre ici sans
autre témoin que ce brigandeau à qui mon second coup irait si
bien!

Mais en ce moment Maurevel réfléchit que ce billet donné à Orthon,
et qu'Orthon devait remettre à madame de Sauve, était peut-être
plus important que la vie même du chef huguenot.

-- Ah! dit-il, tu m'échappes encore ce matin; soit. Éloigne-toi
sain et sauf; mais j'aurai mon tour demain, dussé-je te suivre
jusque dans l'enfer, dont tu es sorti pour me perdre si je ne te
perds.