dumas
 Nierez-vous,
monseigneur, que cette mort vous ait fort surpris?

Le duc ne fit d'autre réponse qu'un mouvement de sourcil qui donna à
son regard enfoncé une expression plus sombre encore.

--Et l'accident du roi Charles IX, que Votre Altesse oublie, dit le
duc; en voilà un cependant qui mérite d'être relaté. Lui, ce n'est ni
par l'oeil, ni par l'oreille, ni par l'épaule, ni par le nez, que
l'accident l'a saisi, c'est par la bouche.

--Plaît-il? s'écria François.

Et Henri III entendit retentir sur le parquet sonore le pas de son
frère qui reculait d'épouvante.

--Oui, monseigneur, par la bouche, répéta Guise; c'est dangereux, les
livres de chasse dont les pages sont collées les unes aux autres, et
qu'on ne peut feuilleter qu'en portant son doigt à sa bouche à chaque
instant; cela corrompt la salive, les vieux bouquins, et un homme,
fût-ce un roi, ne va pas loin quand il a la salive corrompue.

--Duc! duc! répéta deux fois le prince, je crois qu'à plaisir vous
forgez des crimes.

--Des crimes! demanda Guise; eh! qui donc vous parle de crimes?
Monseigneur, je relate des accidents, voilà tout; des accidents,
entendez-vous bien? Il n'a jamais été question d'autre chose que
d'accidents. N'est-ce pas aussi un accident que cette aventure arrivée
au roi Charles IX à la chasse?

--Tiens, dit Chicot, voilà du nouveau pour toi, qui es chasseur,
Henri; écoute, écoute, ce doit être curieux.

--Je sais ce que c'est, dit Henri.

--Oui, mais je ne le sais pas, moi; je n'étais pas encore présenté à
la cour; laisse-moi donc écouter, mon fils.

--Vous savez, monseigneur, de quelle chasse je veux parler? continua
le prince lorrain; je veux parler de cette chasse où, dans la
généreuse intention de tuer le sanglier qui revenait sur votre frère,
vous fîtes feu avec une telle précipitation, qu'au lieu d'atteindre
l'animal que vous visiez, vous atteignîtes celui que vous ne visiez
pas. Ce coup d'arquebuse, monseigneur, prouve mieux que toute autre
chose combien il faut se défier des accidents.