dumas

Marguerite comprit que la missive devait renfermer quelque chose
de particulier, elle rentra pour la lire.

Le billet, sur le recto de la première page, renfermait ces mots:

«Madame, il faut que je parle au roi de Navarre. L'affaire est
urgente. J'attends.»

Et sur le second recto ces mots, que l'on pouvait isoler des
premiers en séparant les deux feuilles:

«Madame et ma reine, faites que je puisse vous donner un de ces
baisers que je vous envoie. J'attends.»

Marguerite achevait à peine cette seconde partie de la lettre,
qu'elle entendit la voix de Henri de Navarre qui, avec sa réserve
habituelle, frappait à la porte commune, et demandait à Gillonne
s'il pouvait entrer.

La reine divisa aussitôt la lettre, mit une des pages dans son
corset, l'autre dans sa poche, courut à la fenêtre qu'elle ferma,
et s'élançant vers la porte:

-- Entrez, Sire, dit-elle.

Si doucement, si promptement, si habilement que Marguerite eût
fermé cette fenêtre, la commotion en était arrivée jusqu'à Henri,
dont les sens toujours tendus avaient, au milieu de cette société
dont il se défiait si fort, presque acquis l'exquise délicatesse
où ils sont portés chez l'homme vivant dans l'état sauvage. Mais
le roi de Navarre n'était pas un de ces tyrans qui veulent
empêcher leurs femmes de prendre l'air et de contempler les
étoiles.

Henri était souriant et gracieux comme d'habitude.

-- Madame, dit-il, tandis que nos gens de cour essaient leurs
habits de cérémonie, je pense à venir échanger avec vous quelques
mots de mes affaires, que vous continuez de regarder comme les
vôtres, n'est-ce pas?

-- Certainement, monsieur, répondit Marguerite, nos intérêts ne
sont-ils pas toujours les mêmes?

-- Oui, madame, et c'est pour cela que je voulais vous demander ce
que vous pensez de l'affectation que M. le duc d'Alençon met
depuis quelques jours à me fuir, à ce point que depuis avant-hier
il s'est retiré à Saint-Germain. Ne serait-ce pas pour lui soit un
moyen de partir seul, car il est peu surveillé, soit un moyen de
ne point partir du tout? Votre avis, s'il vous plaît, madame? il
sera, je vous l'avoue, d'un grand poids pour affermir le mien.