dumas
 Il
répondit qu'il avait été chez le Florentin une fois seulement. On
lui demanda si cette fois il ne lui avait pas commandé une figure
de cire. Il répondit que René lui avait montré cette figure toute
faite. On lui demanda si cette figure ne représentait pas un
homme. Il répondit qu'elle représentait une femme. On lui demanda
si le charme n'avait point pour but de faire mourir cet homme. Il
répondit que le but de ce charme était de se faire aimer de cette
femme.

Ces questions furent faites, tournées et retournées de cent façons
différentes; mais à toutes ces questions, sous quelque face
qu'elles lui fussent présentées, La Mole fit constamment les mêmes
réponses.

Les juges se regardèrent avec une sorte d'indécision, ne sachant
que trop dire ni que faire devant une pareille simplicité,
lorsqu'un billet apporté au procureur général trancha la
difficulté.

Il était conçu en ces termes:

«Si l'accusé nie, recourez à la question.» C.»

Le procureur mit le billet dans sa poche, sourit à La Mole, et le
congédia poliment. La Mole rentra dans son cachot presque aussi
rassuré sinon presque aussi joyeux que Coconnas.

-- Je crois que tout va bien, dit-il.

Une heure après il entendit des pas et vit un billet qui se
glissait sous la porte, sans voir quelle main lui donnait le
mouvement. Il le prit, tout en pensant que la dépêche venait,
selon toute probabilité, du guichetier.

En voyant ce billet, un espoir presque aussi douloureux qu'une
déception lui était venu au coeur; il espérait que ce billet était
de Marguerite, dont il n'avait eu aucune nouvelle depuis qu'il
était prisonnier. Il s'en saisit tout tremblant. L'écriture
faillit le faire mourir de joie.

«Courage, disait le billet, je veille.»

-- Ah! si elle veille, s'écria La Mole en couvrant de baisers ce
papier qu'avait touché une main si chère, si elle veille, je suis
sauvé! ...

Il faut, pour que La Mole comprenne ce billet et pour qu'il ait
foi avec Coconnas dans ce que le Piémontais appelait ses
_boucliers invisibles_, que nous ramenions le lecteur à cette
petite maison, à cette chambre où tant de scènes d'un bonheur
enivrant, où tant de parfums, à peine évaporés, où tant de doux
souvenirs, devenus depuis des angoisses, brisaient le coeur d'une
femme à demi renversée sur des coussins de velours.