dumas


La nourrice, avec une tendre violence, ramena la tête du roi sur
son épaule, et pour le rendormir essaya de le bercer comme
lorsqu'il était enfant.

-- Non, non, nourrice, je ne dormirai plus. Appelle mes gens, je
veux travailler ce matin.

Quand Charles parlait ainsi, il fallait obéir; et la nourrice
elle-même, malgré les privilèges que son royal nourrisson lui
avait conservés, n'osait aller contre ses commandements. On fit
venir ceux que le roi demandait, et la séance fut fixée, non pas
au lendemain, c'était chose impossible, mais à cinq jours de là.

Cependant à l'heure convenue, c'est-à-dire à cinq heures, la reine
mère et le duc d'Anjou se rendaient chez René, lequel, prévenu,
comme on le sait, de cette visite, avait tout préparé pour la
séance mystérieuse.

Dans la chambre à droite, c'est-à-dire dans la chambre aux
sacrifices, rougissait, sur un réchaud ardent, une lame d'acier
destinée à représenter, par ses capricieuses arabesques, les
événements de la destinée sur laquelle on consultait l'oracle; sur
l'autel était préparé le livre des sorts, et pendant la nuit, qui
avait été fort claire, René avait pu étudier la marche et
l'attitude des constellations.

Henri d'Anjou entra le premier; il avait de faux cheveux; un
masque couvrait sa figure et un grand manteau de nuit déguisait sa
taille. Sa mère vint ensuite; et si elle n'eût pas su d'avance que
c'était son fils qui l'attendait là, elle-même n'eût pu le
reconnaître. Catherine ôta son masque; le duc d'Anjou, au
contraire, garda le sien.

-- As-tu fait cette nuit tes observations? demanda Catherine.

-- Oui, madame, dit-il; et la réponse des astres m'a déjà appris
le passé. Celui pour qui vous m'interrogez a, comme toutes les
personnes nées sous le signe de l'écrevisse, le coeur ardent et
d'une fierté sans exemple. Il est puissant; il a vécu près d'un
quart de siècle; il a jusqu'à présent obtenu du ciel gloire et
richesse. Est-ce cela, madame?

-- Peut-être, dit Catherine.

-- Avez-vous les cheveux et le sang?

-- Les voici.