dumas


-- Ventre-saint-gris! murmura le Béarnais, l'énigme se continue;
mais puisque le mot est chez moi, allons-y, et nous verrons bien.

Cependant ce ne fut pas sans émotion que Henri continua son
chemin; il avait la sensibilité, cette superstition de la
jeunesse. Tout se reflétait nettement sur cette âme à la surface
unie comme un miroir, et tout ce qu'il venait d'entendre lui
présageait un malheur.

Il arriva à la porte de son appartement et écouta. Aucun bruit ne
s'y faisait entendre. D'ailleurs, puisque Charlotte lui avait dit
de rentrer chez lui, il était évident qu'il n'avait rien à
craindre en y rentrant. Il jeta un coup d'oeil rapide autour de
l'antichambre; elle était solitaire, mais rien ne lui indiquait
encore quelle chose s'était passée.

-- En effet, dit-il, Orthon n'est point là. Et il passa dans la
seconde chambre. Là tout fut expliqué. Malgré l'eau qu'on avait
jetée à flots, de larges taches rougeâtres marbraient le plancher;
un meuble était brisé, les tentures du lit déchiquetées à coups
d'épée, un miroir de Venise était brisé par le choc d'une balle;
et une main sanglante appuyée contre la muraille, et qui avait
laissé sa terrible empreinte, annonçait que cette chambre muette
alors avait été témoin d'une lutte mortelle.

Henri recueillit d'un oeil hagard tous ces différents détails,
passa sa main sur son front moite de sueur, et murmura:

-- Ah! je comprends ce service que m'a rendu le roi; on est venu
pour m'assassiner... Et... -- Ah! de Mouy! qu'ont-ils fait de De
Mouy! Les misérables! ils l'auront tué!

Et, aussi pressé d'apprendre des nouvelles que le duc d'Alençon
l'était de lui en donner, Henri, après avoir jeté une dernière
fois un morne regard sur les objets qui l'entouraient, s'élança
hors de la chambre, gagna le corridor, s'assura qu'il était bien
solitaire, et poussant la porte entrebâillée, qu'il referma avec
soin derrière lui, il se précipita chez le duc d'Alençon.

Le duc l'attendait dans la première pièce. Il prit vivement la
main de Henri, l'entraîna en mettant un doigt sur sa bouche, dans
un petit cabinet en tourelle, complètement isolé, et par
conséquent échappant par sa disposition à tout espionnage.