dumas


«Je fis tout au monde pour connaître les meurtriers; mais personne
n'osa me dire leurs noms, tant ils étaient redoutés. Je songeai alors à
cette justice française, dont on m'avait tant parlé, qui ne redoute
rien, elle, et je me présentai chez le procureur du roi.

--Et ce procureur du roi se nommait Villefort? demanda négligemment
Monte-Cristo.

--Oui, Excellence: il venait de Marseille, où il avait été substitut.
Son zèle lui avait valu de l'avancement. Il était un des premiers,
disait-on, qui eussent annoncé au gouvernement le débarquement de l'île
d'Elbe.

--Donc, reprit Monte-Cristo, vous vous présentâtes chez lui.

«--Monsieur, lui dis-je, mon frère a été assassiné hier dans les rues
de Nîmes, je ne sais point par qui, mais c'est votre mission de le
savoir. Vous êtes ici chef de la justice, et c'est à la justice de
venger ceux qu'elle n'a pas su défendre.

«--Et qu'était votre frère? demanda le procureur du roi....

«--Lieutenant au bataillon corse.

«--Un soldat de l'usurpateur, alors?

«--Un soldat des armées françaises.

«--Eh bien, répliqua-t-il, il s'est servi et il a péri par l'épée.

«--Vous vous trompez, monsieur; il a péri par le poignard.

«--Que voulez-vous que j'y fasse? répondit le magistrat.

«--Mais je vous l'ai dit: je veux que vous le vengiez.

«--Et de qui?

«--De ses assassins.

«--Est-ce que je les connais, moi?

«--Faites-les chercher.

«--Pour quoi faire? Votre frère aura eu quelque querelle et se sera
battu en duel. Tous ces anciens soldats se portent à des excès qui leur
réussissaient sous l'Empire, mais qui tournent mal pour eux maintenant;
or, nos gens du Midi n'aiment ni les soldats, ni les excès.

«--Monsieur, repris-je, ce n'est pas pour moi que je vous prie. Moi, je
pleurerai ou je me vengerai voilà tout; mais mon pauvre frère avait une
femme. S'il m'arrivait malheur à mon tour, cette pauvre créature
mourrait de faim, car le travail seul de mon frère la faisait vivre.
Obtenez pour elle une petite pension du gouvernement.

«--Chaque révolution a ses catastrophes, répondit M.