dumas
 Elle y trouva Henri en robe de
chambre et qui paraissait prêt à se mettre au lit.

-- Satan, murmura-t-elle, aide une pauvre reine pour qui Dieu ne
veut plus rien faire!



XVII
Deux têtes pour une couronne


-- Qu'on prie M. d'Alençon de me venir voir, avait dit Charles en
congédiant sa mère.

M. de Nancey, disposé d'après l'invitation du roi de n'obéir
désormais qu'à lui-même, ne fit qu'un bond de chez Charles chez
son frère, lui transmettant sans adoucissement aucun l'ordre qu'il
venait de recevoir.

Le duc d'Alençon tressaillit: en tout temps il avait tremblé
devant Charles; et à bien plus forte raison encore depuis qu'il
s'était fait, en conspirant, des motifs de le craindre.

Il ne s'en rendit pas moins près de son frère avec un empressement
calculé.

Charles était debout et sifflait entre ses dents un hallali sur
pied.

En entrant, le duc d'Alençon surprit dans l'oeil vitreux de
Charles un de ces regards envenimés de haine qu'il connaissait si
bien.

-- Votre Majesté m'a fait demander, me voici, Sire, dit-il. Que
désire de moi Votre Majesté?

-- Je désire vous dire, mon bon frère, que, pour récompenser cette
grande amitié que vous me portez, je suis décidé à faire
aujourd'hui pour vous la chose que vous désirez le plus.

-- Pour moi?

-- Oui, pour vous. Cherchez dans votre esprit quelle chose vous
rêvez depuis quelque temps sans oser me la demander, et cette
chose, je vous la donne.

-- Sire, dit François, j'en jure à mon frère, je ne désire que la
continuation de la bonne santé du roi.

-- Alors vous devez être satisfait, d'Alençon; l'indisposition que
j'ai éprouvée à l'époque de l'arrivée des Polonais est passée.
J'ai échappé, grâce à Henriot, à un sanglier furieux qui voulait
me découdre, et je me porte de façon à n'avoir rien à envier au
mieux portant de mon royaume; vous pouviez donc sans être mauvais
frère désirer autre chose que la continuation de ma santé, qui est
excellente.

-- Je ne désirais rien, Sire.

-- Si fait, si fait, François, reprit Charles s'impatientant; vous
désirez la couronne de Navarre, puisque vous vous êtes entendu
avec Henriot et de Mouy: avec le premier pour qu'il y renonçât,
avec le second pour qu'il vous la fît avoir.