dumas
 M. de Monsoreau et le Balafré étaient occupés à
verser, à la porte d'un cabaret regorgeant d'ivrognes, force rasades à
un orateur dont ils excitaient ainsi la balbutiante éloquence.

Cet orateur, c'était Gorenflot ivre mort. Gorenflot racontant son
voyage de Lyon et son duel dans une auberge avec un effroyable suppôt
de Calvin.

M. de Guise prêtait à ce récit, dans lequel il croyait reconnaître des
coïncidences avec le silence de Nicolas David, l'attention la plus
soutenue.

Au reste, la rue Béthisy était encombrée de monde; plusieurs
gentilshommes ligueurs avaient attaché leurs chevaux à une espèce de
rond-point assez commun dans la plupart des rues de cette époque.
Chicot s'arrêta à l'extrémité du groupe qui fermait ce rond-point et
tendit l'oreille.

Gorenflot, tourbillonnant, éclatant, culbutant incessamment, renversé
de sa chaire vivante, et remis tant bien que mal en selle sur Panurge;
Gorenflot ne parlant plus que par saccades, mais malheureusement
parlant encore, était le jouet de l'insistance du duc et de l'adresse
de M. de Monsoreau, qui tiraient de lui des bribes de raison et des
fragments d'aveux.

Une pareille confession effraya le Gascon aux écoutes bien autrement
que la présence du roi de Navarre à Paris. Il voyait venir le moment
où Gorenflot laisserait échapper son nom, et ce nom pouvait éclaircir
tout le mystère d'une lueur funeste. Chicot ne perdit pas de temps, il
coupa ou dénoua les brides des chevaux qui se caressaient aux volets
des boutiques du rond-point, et, donnant à deux ou trois d'entre eux
de violents coups d'étrivières, il les lança au milieu de la foule,
qui, devant leur galop et leur hennissement, s'ouvrit, rompue et
dispersée.

Gorenflot eut peur pour Panurge, les gentilshommes eurent peur pour
eux-mêmes; l'assemblée s'ouvrit, chacun se dispersa. Le cri: «Au feu!»
retentit, répété par une douzaine de voix. Chicot passa comme une
flèche au milieu des groupes, et, s'approchant de Gorenflot, tout en
lui montrant une paire d'yeux flamboyants qui commencèrent à le
dégriser, saisit Panurge par la bride, et, au lieu de suivre la foule,
lui tourna le dos, de sorte que ce double mouvement, fait en sens
contraire, laissa bientôt un notable espace entre Gorenflot et le duc
de Guise, espace que remplit à l'instant même le noyau toujours
grossissant des curieux accourus trop tard.