dumas


Et Catherine, déposant la bourse dans la main du jeune homme
stupéfait, fit quelques pas en avant et posa sa main sur le mur.

Cependant le jeune homme demeurait debout et hésitant. Il ne
pouvait croire que le danger qu'il avait senti s'abattre sur sa
tête se fût éloigné.

-- Allons, ne tremble donc pas ainsi, dit Catherine; ne t'ai-je
pas dit que tu étais libre de t'en aller, et que si tu voulais
revenir ta fortune serait faite?

-- Merci, madame, dit Orthon. Ainsi, vous me faites grâce?

-- Il y a plus, je te récompense; tu es un bon porteur de billet
doux, un gentil messager d'amour; seulement tu oublies que ton
maître t'attend.

-- Ah! c'est vrai, dit le jeune homme en s'élançant vers la porte.

Mais à peine eut-il fait trois pas que le parquet manqua sous ses
pieds. Il trébucha, étendit les deux mains, poussa un horrible
cri, disparut abîmé dans l'oubliette du Louvre, dont Catherine
venait de pousser le ressort.

-- Allons, murmura Catherine, maintenant grâce à la ténacité de ce
drôle, il me va falloir descendre cent cinquante marches.

Catherine rentra chez elle, alluma une lanterne sourde, revint
dans le corridor, replaça le ressort, ouvrit la porte d'un
escalier à vis qui semblait s'enfoncer dans les entrailles de la
terre, et, pressée par la soif insatiable d'une curiosité qui
n'était que le ministre de sa haine, elle parvint à une porte de
fer qui s'ouvrait en retour et donnait sur le fond de l'oubliette.

C'est là que, sanglant, broyé, écrasé par une chute de cent pieds,
mais cependant palpitant encore, gisait le pauvre Orthon.

Derrière l'épaisseur du mur on entendait rouler l'eau de la Seine,
qu'une infiltration souterraine amenait jusqu'au fond de
l'escalier.

Catherine entra dans la fosse humide et nauséabonde qui, depuis
qu'elle existait, avait dû être témoin de bien des chutes
pareilles à celle qu'elle venait de voir, fouilla le corps, saisit
la lettre, s'assura que c'était bien celle qu'elle désirait avoir,
repoussa du pied le cadavre, appuya le pouce sur un ressort: le
fond bascula, et le cadavre glissant, emporté par son propre
poids, disparut dans la direction de la rivière.