dumas


-- Oh! Sire, ceci n'est point mon secret.

-- Eh! mon Dieu, reprit Henri avec une certaine impatience d'avoir
affaire à un homme qui comprenait si mal ses paroles, je ne vous
demande pas quelles sont les propositions qu'il vous a faites, je
vous demande seulement s'il écoutait, s'il a entendu.

-- Il écoutait, Sire, et il a entendu.

-- Il écoutait, et il a entendu! Vous le dites vous-même, de Mouy.
Pauvre conspirateur que vous êtes! si j'avais dit un mot, vous
étiez perdu. Car je ne savais point, je me doutais, du moins,
qu'il était là, et, sinon lui, quelque autre, le duc d'Anjou,
Charles IX, la reine mère; vous ne connaissez pas les murs du
Louvre, de Mouy; c'est pour eux qu'a été fait le proverbe que les
murs ont des oreilles; et connaissant ces murs-là j'eusse parlé!
Allons, allons, de Mouy, vous faites peu d'honneur au bon sens du
roi de Navarre, et je m'étonne que, ne le mettant pas plus haut
dans votre esprit, vous soyez venu lui offrir une couronne.

-- Mais, Sire, reprit encore de Mouy, ne pouviez-vous, tout en
refusant cette couronne, me faire un signe? Je n'aurais pas cru
tout désespéré, tout perdu.

-- Eh ventre-saint-gris! s'écria Henri, s'il écoutait, ne pouvait-
il pas aussi bien voir, et n'est-on pas perdu par un signe comme
par une parole? Tenez, de Mouy, continua le roi en regardant
autour de lui, à cette heure, si près de vous que mes paroles ne
franchissent pas le cercle de nos trois chaises, je crains encore
d'être entendu quand je dis: de Mouy, répète-moi tes propositions.

-- Mais, Sire, s'écria de Mouy au désespoir, maintenant je suis
engagé avec M. d'Alençon.

Marguerite frappa l'une contre l'autre et avec dépit ses deux
belles mains.

-- Alors, il est donc trop tard? dit-elle.

-- Au contraire, murmura Henri, comprenez donc qu'en cela même la
protection de Dieu est visible. Reste engagé, de Mouy, car ce duc
François c'est notre salut à tous. Crois-tu donc que le roi de
Navarre garantirait vos têtes? Au contraire, malheureux! Je vous
fais tuer tous jusqu'au dernier, et cela sur le moindre soupçon.