dumas


-- Hâtez-vous, dit Catherine, hâtez-vous, d'un moment à l'autre
Henri peut remonter.

-- Vous avez raison, madame, j'y vais. Et le duc sortit tout
chancelant d'émotion. Nous avons introduit plusieurs fois déjà le
lecteur dans l'appartement du roi de Navarre, et nous l'avons fait
assister aux séances qui s'y sont passées, joyeuses ou terribles,
selon que souriait ou menaçait le génie protecteur du futur roi de
France.

Mais jamais peut-être les murs souillés de sang par le meurtre,
arrosés de vin par l'orgie, embaumés de parfums par l'amour;
jamais ce coin du Louvre enfin n'avait vu apparaître un visage
plus pâle que celui du duc d'Alençon ouvrant, son livre à la main,
la porte de la chambre à coucher du roi de Navarre.

Et cependant, comme s'y attendait le duc, personne n'était dans
cette chambre pour interroger d'un oeil curieux ou inquiet
l'action qu'il allait commettre. Les premiers rayons du jour
éclairaient l'appartement parfaitement vide.

À la muraille pendait toute prête cette épée que M. de Mouy avait
conseillé à Henri d'emporter. Quelques chaînons d'une ceinture de
mailles étaient épars sur le parquet. Une bourse honnêtement
arrondie et un petit poignard étaient posés sur un meuble, et des
cendres, légères et flottantes encore, dans la cheminée, jointes à
ces autres indices, disaient clairement à d'Alençon que le roi de
Navarre avait endossé une chemise de mailles, demandé de l'argent
à son trésorier et brûlé des papiers compromettants.

-- Ma mère ne s'était pas trompée, dit d'Alençon, le fourbe me
trahissait.

Sans doute cette conviction donna une nouvelle force au jeune
homme, car après avoir sondé du regard tous les coins de la
chambre, après avoir soulevé les tapisseries des portières, après
qu'un grand bruit retentissait dans les cours et qu'un grand
silence qui régnait dans l'appartement lui eut prouvé que personne
ne songeait à l'espionner, il tira le livre de dessous son
manteau, le posa rapidement sur la table où était la bourse,
l'adossant à un pupitre de chêne sculpté, puis, s'écartant
aussitôt, il allongea le bras, et, avec une hésitation qui
trahissait ses craintes, de sa main gantée il ouvrit le livre à
l'endroit d'une gravure de chasse.