dumas


Le roi Henri III, heureusement régnant par la grâce de Dieu et de
sa mère Catherine, était allé à une belle procession faite en
l'honneur de Notre-Dame de Cléry.

Il était parti à pied avec la reine sa femme et toute la cour.

Le roi Henri III pouvait bien se donner ce petit passe-temps; nul
souci sérieux ne l'occupait à cette heure. Le roi de Navarre était
en Navarre, où il avait si longtemps désiré être, et s'occupait
fort, disait-on, d'une belle fille du sang des Montmorency et
qu'il appelait la Fosseuse. Marguerite était près de lui, triste
et sombre, et ne trouvant que dans ses belles montagnes, non pas
une distraction, mais un adoucissement aux deux grandes douleurs
de la vie: l'absence et la mort.

Paris était fort tranquille, et la reine mère, véritablement
régente depuis que son cher fils Henri était roi, y faisait séjour
tantôt au Louvre, tantôt à l'hôtel de Soissons, qui était situé
sur l'emplacement que couvre aujourd'hui la halle au blé, et dont
il ne reste que l'élégante colonne qu'on peut voir encore
aujourd'hui.

Elle était un soir fort occupée à étudier les astres avec René,
dont elle avait toujours ignoré les petites trahisons, et qui
était rentré en grâce auprès d'elle pour le faux témoignage qu'il
avait si à point porté dans l'affaire de Coconnas et de La Mole,
lorsqu'on vint lui dire qu'un homme qui disait avoir une chose de
la plus haute importance à lui communiquer, l'attendait dans son
oratoire.

Elle descendit précipitamment et trouva le sire de Maurevel.

-- _Il _est ici, s'écria l'ancien capitaine des pétardiers, ne
laissant point, contre l'étiquette royale, le temps à Catherine de
lui adresser la parole.

-- Qui, _il?_ demanda Catherine.

-- Qui voulez-vous que ce soit, madame, sinon le roi de Navarre?

-- Ici! dit Catherine, ici... lui... Henri... Et qu'y vient-il
faire, l'imprudent?

-- Si l'on en croit les apparences, il vient voir madame de Sauve;
voilà tout. Si l'on en croit les probabilités, il vient conspirer
contre le roi.

-- Et comment savez-vous qu'il est ici?

-- Hier, je l'ai vu entrer dans une maison, et un instant après
madame de Sauve est venue l'y joindre.