dumas


-- Partez, dit d'Artagnan. Voici dix mousquetaires pour vous
accompagner, j'en garde vingt pour contenir le peuple; partez et
ne perdez pas une minute. Dix hommes pour monsieur de Comminges!

Dix hommes se séparèrent de la troupe, entourèrent le nouveau
carrosse et partirent au galop.

Au départ du carrosse les cris redoublèrent; plus de dix mille
hommes se pressaient sur le quai, encombrant le Pont-Neuf et les
rues adjacentes.

Quelques coups de feu partirent. Un mousquetaire fut blessé.

-- En avant, cria d'Artagnan poussé à bout et mordant sa
moustache.

Et il fit avec ses vingt hommes une charge sur tout ce peuple, qui
se renversa épouvanté. Un seul homme demeura à sa place
l'arquebuse à la main.

-- Ah! dit cet homme, c'est toi qui déjà as voulu l'assassiner!
attends!

Et il abaissa son arquebuse sur d'Artagnan, qui arrivait sur lui
au triple galop.

D'Artagnan se pencha sur le cou de son cheval, le jeune homme fit
feu; la balle coupa la plume de son chapeau.

Le cheval emporté heurta l'imprudent qui, à lui seul, essayait
d'arrêter une tempête, et l'envoya tomber contre la muraille.

D'Artagnan arrêta son cheval tout court, et tandis que ses
mousquetaires continuaient de charger, il revint l'épée haute sur
celui qu'il avait renversé.

-- Ah! monsieur, cria Raoul, qui reconnaissait le jeune homme pour
l'avoir vu rue Cocatrix, monsieur, épargnez-le, c'est son fils.

D'Artagnan retint son bras prêt à frapper.

-- Ah! vous êtes son fils, dit-il; c'est autre chose.

-- Monsieur, je me rends! dit Louvières tendant à l'officier son
arquebuse déchargée.

-- Eh non! ne vous rendez pas, mordieu! filez au contraire, et
promptement; si je vous prends, vous serez pendu.

Le jeune homme ne se le fit pas dire deux fois, il passa sous le
cou du cheval et disparut au coin de la rue Guénégaud.

-- Ma foi, dit d'Artagnan à Raoul, il était temps que vous
m'arrêtiez la main, c'était un homme mort, et, ma foi, quand
j'aurais su qui il était, j'eusse eu regret de l'avoir tué.

-- Ah! monsieur, dit Raoul, permettez qu'après vous avoir remercié
pour ce pauvre garçon, je vous remercie pour moi; moi aussi,
monsieur, j'allais mourir quand vous êtes arrivé.