dumas


Charles ne répondit rien; il alla à une fenêtre et l'ouvrit: le
sang envahissait son cerveau. Enfin se retournant vivement:

-- Eh bien, dit-il, que feriez-vous? Parlez, François.

-- Sire, dit d'Alençon, je ferais cerner la forêt de Saint-Germain
par trois détachements de chevau-légers, qui, à une heure
convenue, à onze heures par exemple, se mettraient en marche et
rabattraient tout ce qui se trouve dans la forêt sur le pavillon
de François Ier, que j'aurais, comme par hasard, désigné pour
l'endroit du rendez-vous, du dîner. Puis quand, tout en ayant
l'air de suivre mon faucon, je verrais Henri s'éloigner, je
piquerais au rendez-vous, où il se trouvera pris avec ses
complices.

-- L'idée est bonne, dit le roi; qu'on fasse venir mon capitaine
des gardes. D'Alençon tira de son pourpoint un sifflet d'argent
pendu à une chaîne d'or et siffla. De Nancey parut. Charles alla à
lui et lui donna ses ordres à voix basse.

Pendant ce temps, son grand lévrier Actéon avait saisi une proie
qu'il roulait par la chambre et qu'il déchirait à belles dents
avec mille bonds folâtres.

Charles se retourna et poussa un juron terrible. Cette proie, que
s'était faite Actéon, c'était ce précieux livre de vénerie, dont
il n'existait, comme nous l'avons dit, que trois exemplaires au
monde.

Le châtiment fut égal au crime.

Charles saisit un fouet, la lanière sifflante enveloppa l'animal
d'un triple noeud. Actéon jeta un cri et disparut sous une table
couverte d'un immense tapis qui lui servait de retraite.

Charles ramassa le livre et vit avec joie qu'il n'y manquait qu'un
feuillet; et encore n'était-il pas une page de texte, mais une
gravure.

Il le plaça avec soin sur un rayon où Actéon ne pouvait atteindre.
D'Alençon le regardait faire avec inquiétude. Il eût voulu fort
que ce livre, maintenant qu'il avait fait sa terrible mission,
sortît des mains de Charles.

Six heures sonnèrent.

C'était l'heure à laquelle le roi devait descendre dans la cour
encombrée de chevaux richement caparaçonnés, d'hommes et de femmes
richement vêtus.