dumas
 Le roi lâcha la bride
de son cheval, saisit la selle de la main gauche, essayant de
tirer de la droite son couteau de chasse; mais le couteau, pressé
par le poids de son corps, ne voulut pas sortir de sa gaine.

-- Le sanglier! le sanglier! cria Charles. À moi, d'Alençon! à
moi!

Cependant le cheval, rendu à lui-même, comme s'il eût compris le
danger que courait son maître, tendit ses muscles et était parvenu
déjà à se relever sur trois jambes, lorsqu'à l'appel de son frère,
Henri vit le duc François pâlir affreusement et approcher
l'arquebuse de son épaule; mais la balle, au lieu d'aller frapper
le sanglier, qui n'était plus qu'à deux pas du roi, brisa le genou
du cheval, qui retomba le nez contre terre. Au même instant le
sanglier déchira de son boutoir la botte de Charles.

-- Oh! murmura d'Alençon de ses lèvres blêmissantes, je crois que
le duc d'Anjou est roi de France, et que moi je suis roi de
Pologne.

En effet le sanglier labourait la cuisse de Charles, lorsque
celui-ci sentit quelqu'un qui lui levait le bras; puis il vit
briller une lame aiguë et tranchante qui s'enfonçait et
disparaissait jusqu'à la garde au défaut de l'épaule de l'animal,
tandis qu'une main gantée de fer écartait la hure déjà fumante
sous ses habits.

Charles, qui dans le mouvement qu'avait fait le cheval était
parvenu à dégager sa jambe, se releva lourdement, et, se voyant
tout ruisselant de sang, devint pâle comme un cadavre.

-- Sire, dit Henri, qui toujours à genoux maintenait le sanglier
atteint au coeur, Sire, ce n'est rien, j'ai écarté la dent, et
Votre Majesté n'est pas blessée.

Puis il se releva, lâchant le couteau, et le sanglier tomba,
rendant plus de sang encore par sa gueule que par sa plaie.

Charles, entouré de tout un monde haletant, assailli par des cris
de terreur qui eussent étourdi le plus calme courage, fut un
moment sur le point de tomber près de l'animal agonisant. Mais il
se remit; et se retournant vers le roi de Navarre, il lui serra la
main avec un regard où brillait le premier élan de sensibilité qui
eût fait battre son coeur depuis vingt-quatre ans.