dumas
»

Valentine poussa un petit cri de surprise joyeuse; puis tout à coup:

«Hélas, Maximilien, dit-elle tristement et comme si un nuage jaloux
était soudain venu voiler le rayon de soleil qui illuminait son coeur,
maintenant nous serons trop libres, notre bonheur nous fera tenter Dieu;
nous abuserons de notre sécurité, et notre sécurité nous perdra.

--Pouvez-vous me dire cela, mon amie, à moi qui, depuis que je vous
connais, vous prouve chaque jour que j'ai subordonné mes pensées et ma
vie à votre vie et à vos pensées? Qui vous a donné confiance en moi? mon
bonheur, n'est-ce pas? Quand vous m'avez dit qu'un vague instinct vous
assurait que vous couriez quelque grand danger, j'ai mis mon dévouement
à votre service, sans vous demander d'autre récompense que le bonheur de
vous servir. Depuis ce temps, vous ai-je, par un mot, par un signe,
donné l'occasion de vous repentir de m'avoir distingué au milieu de ceux
qui eussent été heureux de mourir pour vous? Vous m'avez dit, pauvre
enfant, que vous étiez fiancée à M. d'Épinay, que votre père avait
décidé cette alliance, c'est-à-dire qu'elle était certaine, car tout ce
que veut M. de Villefort arrive infailliblement. Eh bien, je suis resté
dans l'ombre, attendant tout, non pas de ma volonté, non pas de la
vôtre, mais des événements, de la Providence, de Dieu, et cependant
vous m'aimez, vous avez eu pitié de moi, Valentine, et vous me l'avez
dit; merci pour cette douce parole que je ne vous demande que de me
répéter de temps en temps, et qui me fera tout oublier.

--Et voilà ce qui vous a enhardi, Maximilien, voilà ce qui me fait à la
fois une vie bien douce et bien malheureuse, au point que je me demande
souvent lequel vaut mieux pour moi, du chagrin que me causait autrefois
la rigueur de ma belle-mère et sa préférence aveugle pour son enfant, ou
du bonheur plein de dangers que je goûte en vous voyant.

--Du danger! s'écria Maximilien; pouvez-vous dire un mot si dur et si
injuste? Avez-vous jamais vu un esclave plus soumis que moi? Vous m'avez
permis de vous adresser quelquefois la parole, Valentine, mais vous
m'avez défendu de vous suivre; j'ai obéi.