dumas


Il n'y a pas de figure aussi expressive que celle d'un véritable
gourmand qui se trouve en face d'une bonne table; aussi, en
recevant son assiette de potage des mains de Grimaud, la figure de
La Ramée présentait-elle le sentiment de la parfaite béatitude.

Le duc le regarda avec un sourire.

-- Ventre-saint-gris! La Ramée, s'écria-t-il, savez-vous que si on
me disait qu'il y a en ce moment en France un homme plus heureux
que vous, je ne le croirais pas!

-- Et vous auriez, ma foi, raison, Monseigneur, dit La Ramée.
Quant à moi, j'avoue que lorsque j'ai faim, je ne connais pas de
vue plus agréable qu'une table bien servie, et si vous ajoutez,
continua La Ramée, que celui qui fait les honneurs de cette table
est le petit-fils de Henri le Grand, alors vous comprendrez,
Monseigneur, que l'honneur qu'on reçoit double le plaisir qu'on
goûte.

Le prince s'inclina à son tour, et un imperceptible sourire parut
sur le visage de Grimaud, qui se tenait derrière La Ramée.

-- Mon cher La Ramée, dit le duc, il n'y a en vérité que vous pour
tourner un compliment.

-- Non, Monseigneur, dit La Ramée dans l'effusion de son âme; non,
en vérité, je dis ce que je pense, il n'y a pas de compliment dans
ce que je vous dis là.

-- Alors, vous m'êtes attaché? demanda le prince.

-- C'est-à-dire, reprit La Ramée, que je ne me consolerais pas si
Votre Altesse sortait de Vincennes.

-- Une drôle de manière de témoigner votre affliction. (Le prince
voulait dire affection.)

-- Mais, Monseigneur, dit La Ramée, que feriez-vous dehors?
Quelque folie qui vous brouillerait avec la cour et vous ferait
mettre à la Bastille au lieu d'être à Vincennes. M. de Chavigny
n'est pas aimable, j'en conviens, continua La Ramée en savourant
un verre de madère, mais M. du Tremblay, c'est bien pis.

-- Vraiment! dit le duc, qui s'amusait du tour que prenait la
conversation et qui de temps en temps regardait la pendule, dont
l'aiguille marchait avec une lenteur désespérante.

-- Que voulez-vous attendre du frère d'un capucin nourri à l'école
du cardinal de Richelieu! Ah! Monseigneur, croyez-moi, c'est un
grand bonheur que la reine, qui vous a toujours voulu du bien, à
ce que j'ai entendu dire du moins, ait eu l'idée de vous envoyer
ici, où il y a promenade, jeu de paume, bonne table, bon air.