dumas
 Il y était à peine, que la portière se souleva de
nouveau et donna passage à celui qu'il attendait. C'était un homme
de quarante ans à peu près, à l'oeil gris et faux, au nez recourbé
en bec de chat-huant, au faciès élargi par des pommettes
saillantes: son visage essaya d'exprimer le respect et ne put
fournir qu'un sourire hypocrite sur ses lèvres blêmies par la
peur. Charles allongea doucement derrière lui une main qui se
porta sur un pommeau de pistolet de nouvelle invention, et qui
partait à l'aide d'une pierre mise en contact avec une roue
d'acier, au lieu de partir à l'aide d'une mèche, et regarda de son
oeil terne le nouveau personnage que nous venons de mettre en
scène; pendant cet examen il sifflait avec une justesse et même
avec une mélodie remarquable un de ses airs de chasse favoris.

Après quelques secondes, pendant lesquelles le visage de
l'étranger se décomposa de plus en plus:

-- C'est bien vous, dit le roi, que l'on nomme François de
Louviers-Maurevel?

-- Oui, Sire.

-- Commandant des pétardiers?

-- Oui, Sire.

-- J'ai voulu vous voir. Maurevel s'inclina.

-- Vous savez, continua Charles en appuyant sur chaque mot, que
j'aime également tous mes sujets.

-- Je sais, balbutia Maurevel, que Votre Majesté est le père de
son peuple.

-- Et que huguenots et catholiques sont également mes enfants.

Maurevel resta muet; seulement, le tremblement qui agitait son
corps devint visible au regard perçant du roi, quoique celui
auquel il adressait la parole fût presque caché dans l'ombre.

-- Cela vous contrarie, continua le roi, vous qui avez fait une si
rude guerre aux huguenots? Maurevel tomba à genoux.

-- Sire, balbutia-t-il, croyez bien...

-- Je crois, continua Charles IX en arrêtant de plus en plus sur
Maurevel un regard qui, de vitreux qu'il était d'abord, devenait
presque flamboyant; je crois que vous aviez bien envie de tuer à
Moncontour M. l'amiral qui sort d'ici; je crois que vous avez
manqué votre coup, et qu'alors vous êtes passé dans l'armée du duc
d'Anjou, notre frère; enfin, je crois qu'alors vous êtes passé une
seconde fois chez les princes, et que vous y avez pris du service
dans la compagnie de M.