dumas


Cette fois le roi était sans connaissance. On fit approcher une
civière sur laquelle on l'étendit. On le recouvrit d'un manteau,
qu'un des cavaliers détacha de ses épaules, et le cortège reprit
tranquillement la route de Paris, d'où l'on avait vu partir le
matin des conspirateurs allègres et un roi joyeux, et où l'on
voyait rentrer un roi moribond entouré de rebelles prisonniers.

Marguerite, qui dans tout cela n'avait perdu ni sa liberté de
corps ni sa liberté d'esprit, fit un dernier signe d'intelligence
à son mari, puis elle passa si près de La Mole que celui-ci put
recueillir ces deux mots grecs qu'elle laissa tomber:

-- _Mê déidé. _C'est-à-dire:

-- Ne crains rien.

-- Que t'a-t-elle dit? demanda Coconnas.

-- Elle m'a dit de ne rien craindre, répondit La Mole.

-- Tant pis, murmura le Piémontais, tant pis, cela veut dire qu'il
ne fait pas bon ici pour tous. Toutes les fois que ce mot là m'a
été adressé en manière d'encouragement, j'ai reçu à l'instant même
soit une balle quelque part, soit un coup d'épée dans le corps,
soit un pot de fleurs sur la tête. Ne crains rien, soit en hébreu,
soit en grec, soit en latin, soit en français, a toujours signifié
pour moi: _Gare là-dessous! _
_ _
_-- _En route, messieurs! dit le lieutenant des chevau-légers.

-- Eh! sans indiscrétion, monsieur, demanda Coconnas, où nous
mène-t on?

-- À Vincennes, je crois, dit le lieutenant.

-- J'aimerais mieux aller ailleurs, dit Coconnas; mais enfin on ne
va pas toujours où l'on veut.

Pendant la route le roi était revenu de son évanouissement et
avait repris quelque force. À Nanterre il avait même voulu monter
à cheval, mais on l'en avait empêché.

-- Faites prévenir maître Ambroise Paré, dit Charles en arrivant
au Louvre.

Il descendit de sa litière, monta l'escalier appuyé au bras de
Tavannes, et il gagna son appartement, où il défendit que personne
le suivît.

Tout le monde remarqua qu'il semblait fort grave; pendant toute la
route il avait profondément réfléchi, n'adressant la parole à
personne, et ne s'occupant plus ni de la conspiration ni des
conspirateurs.