dumas


La proposition fut agréable à tous et surtout à d'Artagnan, lequel
était avide de retrouver le bon goût et la gaieté des entretiens
de sa jeunesse; car depuis longtemps son esprit fin et enjoué
n'avait rencontré que des satisfactions insuffisantes, une vile
pâture, comme il le disait lui-même. Porthos, au moment d'être
baron, était enchanté de trouver cette occasion d'étudier dans
Athos et dans Aramis le ton et les manières des gens de qualité.
Aramis voulait savoir les nouvelles du Palais-Royal par d'Artagnan
et par Porthos, et se ménager pour toutes les occasions des amis
si dévoués, qui autrefois soutenaient ses querelles avec des épées
si promptes et si invincibles.

Quant à Athos, il était le seul qui n'eût rien à attendre ni à
recevoir des autres et qui ne fût mû que par un sentiment de
grandeur simple et d'amitié pure.

On convint donc que chacun donnerait son adresse très positive, et
que sur le besoin de l'un des associés la réunion serait convoquée
chez un fameux traiteur de la rue de la Monnaie, à l'enseigne de
l'_Ermitage_. Le premier rendez-vous fut fixé au mercredi suivant
et à huit heures précises du soir.

En effet, ce jour-là, les quatre amis arrivèrent ponctuellement à
l'heure dite, et chacun de son côté. Porthos avait eu à essayer un
nouveau cheval, d'Artagnan descendait sa garde du Louvre, Aramis
avait eu à visiter une de ses pénitentes dans le quartier, et
Athos, qui avait établi son domicile rue Guénégaud, se trouvait
presque tout porté. Ils furent donc surpris de se rencontrer à la
porte de l'_Ermitage_, Athos débouchant par le Pont-Neuf, Porthos
par la rue du Roule, d'Artagnan par la rue des Fossés-Saint-
Germain-l'Auxerrois, Aramis par la rue de Béthisy.

Les premières paroles échangées entre les quatre amis, justement
par l'affectation que chacun mit dans ses démonstrations, furent
donc un peu forcées et le repas lui-même commença avec une espèce
de raideur. On voyait que d'Artagnan se forçait pour rire, Athos
pour boire, Aramis pour conter, Porthos pour se taire.