dumas


L'enfant de choeur referma la crypte derrière eux, et l'église se
trouva éclairée par cette lampe, qui, seule inextinguible, semblait un
symbole inconnu du vulgaire, et parlant seulement aux élus de quelque
mystérieuse initiation.




CHAPITRE XXI

COMMENT CHICOT, CROYANT FAIRE UN COURS D'HISTOIRE, FIT UN COURS DE
GÉNÉALOGIE.


Chicot se leva dans son confessionnal pour déroidir ses jambes
engourdies. Il avait tout lieu de penser que cette séance était la
dernière; et, comme il était près de deux heures du matin, il avait
hâte de faire ses dispositions pour le reste de la nuit.

Mais, à son grand étonnement, lorsqu'ils eurent entendu la clef de la
crypte grincer deux fois dans la serrure, les trois princes lorrains
sortirent de la sacristie; seulement, cette fois, ils avaient jeté le
froc et repris leurs costumes habituels.

En même temps, et en les voyant reparaître, l'enfant de choeur partit
d'un si franc et si joyeux éclat de rire, que la contagion gagna
Chicot, et qu'il se mit à rire aussi, sans savoir pourquoi.

Le duc de Mayenne s'approcha vivement de l'escalier.

--Ne riez pas si bruyamment, ma soeur, dit-il, ils sont à peine sortis
et pourraient vous entendre.

--Sa soeur! fit Chicot, marchant de surprise en surprise; est-ce que
par hasard ce moinillon serait une femme?

En effet, le novice rejeta son capuchon en arrière, et découvrit la
plus spirituelle et la plus charmante tête de femme que jamais Léonard
de Vinci ait transportée sur la toile, lui qui cependant a peint la
_Joconde._

C'étaient des yeux noirs, pétillants de malice, mais qui, lorsqu'ils
venaient à dilater leurs pupilles, élargissaient leur disque d'ébène,
et prenaient une expression presque terrible à force d'être sérieuse.

C'était une petite bouche merveille et fine, un nez dessiné avec une
correction rigoureuse; c'était enfin un menton arrondi, terminant
l'ovale parfait d'un visage un peu pâle, sur lequel ressortait, comme
deux arcs d'ébène, un double sourcil parfaitement dessiné.

C'était la soeur de MM.