dumas
 Mais se l'étant fait dépeindre, et sa nourrice
lui ayant dit que c'était le même homme qu'elle avait été elle-
même chargée de lui amener un soir, le roi avait reconnu Maurevel;
et se rappelant l'ordre arraché le matin par sa mère, il avait
tout compris.

-- Oh! oh! murmura Charles, dans la même journée où il m'a sauvé
la vie; le moment est mal choisi.

En conséquence il fit quelques pas pour descendre chez sa mère;
mais une pensée le retint.

-- Mordieu! dit-il, si je lui parle de cela, ce sera une
discussion à n'en pas finir; mieux vaut que nous agissions chacun
de notre côté.

-- Nourrice, dit-il, ferme bien toutes les portes, et préviens la
reine Élisabeth, qu'un peu souffrant de la chute que j'ai faite,
je dormirai seul cette nuit.

La nourrice obéit, et, comme l'heure d'exécuter son projet n'était
pas arrivée, Charles se mit à faire des vers.

C'était l'occupation pendant laquelle le temps passait le plus
vite pour le roi. Aussi neuf heures sonnèrent-elles que Charles
croyait encore qu'il en était à peine sept. Il compta l'un après
l'autre les battements de la cloche, et au dernier il se leva.

-- Nom d'un diable! dit-il, il est temps tout juste. Et, prenant
son manteau et son chapeau, il sortit par une porte secrète qu'il
avait fait percer dans la boiserie, et dont Catherine elle-même
ignorait l'existence. Charles alla droit à l'appartement de Henri.
Henri n'avait fait que rentrer chez lui pour changer de costume en
quittant le duc d'Alençon, et il était sorti aussitôt.

-- Il sera allé souper chez Margot, se dit le roi; il était au
mieux aujourd'hui avec elle, à ce qu'il m'a semblé du moins. Et il
s'achemina vers l'appartement de Marguerite.

Marguerite avait ramené chez elle la duchesse de Nevers, Coconnas
et La Mole, et faisait avec eux une collation de confitures et de
pâtisseries.

Charles heurta à la porte d'entrée: Gillonne alla ouvrir; mais à
l'aspect du roi elle fut si épouvantée, qu'elle trouva à peine la
force de faire la révérence, et qu'au lieu de courir pour prévenir
sa maîtresse de l'auguste visite qui lui arrivait, elle laissa
passer Charles sans donner d'autre signal que le cri qu'elle avait
poussé.