dumas
 À mesure qu'ils avançaient, ces hommes
prenaient une forme précise, et l'on pouvait voir, à cheval comme
eux et causant avec eux, un autre homme vêtu d'un long manteau
brun et le front ombragé d'un chapeau à la française.

-- Ah! ah! dit Charles en souriant, je m'en doutais.

-- Eh! Sire, dit Henri, je ne me trompe pas, ce cavalier au
manteau brun, c'est le duc d'Anjou.

-- Lui-même, dit Charles IX. Range-toi un peu, Henriot, je désire
qu'il ne nous voie pas.

-- Mais, demanda Henri, les hommes aux manteaux grisâtres et aux
bonnets fourrés quels sont-ils? et dans ce chariot qu'y a-t-il?

-- Ces hommes, dit Charles, ce sont les ambassadeurs polonais, et
dans ce chariot il y a une couronne. Et maintenant, continua-t-il
en mettant son cheval au galop et en reprenant le chemin de la
porte du Temple, viens, Henriot, j'ai vu tout ce que je voulais
voir.



VI
La rentrée au Louvre


Lorsque Catherine pensa que tout était fini dans la chambre du roi
de Navarre, que les gardes morts étaient enlevés, que Maurevel
était transporté chez lui, que les tapis étaient lavés, elle
congédia ses femmes, car il était minuit à peu près, et elle
essaya de dormir. Mais la secousse avait été trop violente et la
déception trop forte. Ce Henri détesté, échappant éternellement à
ses embûches d'ordinaire mortelles, semblait protégé par quelque
puissance invincible que Catherine s'obstinait à appeler hasard,
quoique au fond de son coeur une voix lui dît que le véritable nom
de cette puissance fût la destinée. Cette idée que le bruit de
cette nouvelle tentative, en se répandant dans le Louvre et hors
du Louvre, allait donner à Henri et aux huguenots une plus grande
confiance encore dans l'avenir, l'exaspérait, et en ce moment, si
ce hasard contre lequel elle luttait si malheureusement lui eût
livré son ennemi, certes avec le petit poignard florentin qu'elle
portait à sa ceinture elle eût déjoué cette fatalité si favorable
au roi de Navarre.

Les heures de la nuit, ces heures si lentes à celui qui attend et
qui veille, sonnèrent donc les unes après les autres sans que
Catherine pût fermer l'oeil.