dumas
 Ce jour-là Benedetto avait quitté
la maison dès le matin, et c'était une grande inquiétude chez nous,
lorsque le soir nous le vîmes revenir traînant un singe qu'il avait
trouvé, disait-il, tout enchaîné au pied d'un arbre.

«Depuis un mois la passion du méchant enfant, qui ne savait quelle chose
s'imaginer, était d'avoir un singe. Un bateleur qui était passé à
Rogliano, et qui avait plusieurs de ces animaux dont les exercices
l'avaient fort réjoui, lui avait inspiré sans doute cette malheureuse
fantaisie.

«--On ne trouve pas de singe dans nos bois, lui dis-je, et surtout de
singe enchaîné; avoue-moi donc comment tu t'es procuré celui-ci.

«Benedetto soutint son mensonge, et l'accompagna de détails qui
faisaient plus d'honneur à son imagination qu'à sa véracité; je
m'irritai, il se mit à rire; je le menaçai, il fit deux pas en arrière.

«--Tu ne peux pas me battre, dit-il, tu n'en as pas le droit, tu n'es
pas mon père.

«Nous ignorâmes toujours qui lui avait révélé ce fatal secret, que nous
lui avions caché cependant avec tant de soin; quoi qu'il en soit, cette
réponse, dans laquelle l'enfant se révéla tout entier, m'épouvanta
presque, mon bras levé retomba effectivement sans toucher le coupable;
l'enfant triompha, et cette victoire lui donna une telle audace qu'à
partir de ce moment tout l'argent d'Assunta, dont l'amour semblait
augmenter pour lui à mesure qu'il en était moins digne, passa en
caprices qu'elle ne savait pas combattre, en folies qu'elle n'avait pas
le courage d'empêcher. Quand j'étais à Rogliano, les choses marchaient
encore assez convenablement; mais dès que j'étais parti, c'était
Benedetto qui était devenu le maître de la maison, et tout tournait à
mal. Âgé de onze ans à peine, tous ses camarades étaient choisis parmi
des jeunes gens de dix-huit ou vingt ans, les plus mauvais sujets de
Bastia et de Corte, et déjà, pour quelques espiègleries qui méritaient
un nom plus sérieux, la justice nous avait donné des avertissements.

«Je fus effrayé; toute information pouvait avoir des suites funestes:
j'allais justement être forcé de m'éloigner de la Corse pour une
expédition importante.