dumas
 Henri et Marguerite n'avaient
fait aucune tentative de fuite, ils ne pouvaient donc être
compromis dans une affaire où les principaux coupables étaient
libres. Coconnas ignorait que Henri habitât le même château que
lui, et la complaisance de son geôlier lui apprenait qu'au-dessus
de sa tête planaient des protections qu'il appelait ses_ boucliers
invisibles_.

Jusque-là, les interrogatoires avaient porté sur les desseins du
roi de Navarre, sur les projets de fuite et sur la part que les
deux amis devaient prendre à cette fuite. À tous ces
interrogatoires, Coconnas avait constamment répondu d'une façon
plus que vague et beaucoup plus qu'adroite; il s'apprêtait encore
à répondre de la même façon, et d'avance il avait préparé toutes
ses petites reparties, lorsqu'il s'aperçut tout à coup que
l'interrogatoire avait changé d'objet.

Il s'agissait d'une ou de plusieurs visites faites à René, d'une
ou de plusieurs figures de cire faites à l'instigation de La Mole.

Coconnas, tout préparé qu'il était, crut remarquer que
l'accusation perdait beaucoup de son intensité, puisqu'il ne
s'agissait plus, au lieu d'avoir trahi un roi, que d'avoir fait
une statue de reine; encore cette statue était-elle haute de huit
à dix pouces tout au plus.

Il répondit donc fort gaiement que ni lui ni son ami ne jouaient
plus depuis longtemps à la poupée, et remarqua avec plaisir que
plusieurs fois ses réponses avaient eu le privilège de faire
sourire ses juges.

On n'avait pas encore dit en vers: _j'ai ri, me voilà désarmé;
_mais cela s'était déjà beaucoup dit en prose. Et Coconnas crut
avoir à moitié désarmé ses juges parce qu'ils avaient souri.

Son interrogatoire terminé, il remonta donc dans sa chambre si
chantant, si bruyant, que La Mole, pour qui il faisait tout ce
tapage, dut en tirer les plus heureuses conséquences.

On le fit descendre à son tour. La Mole, comme Coconnas, vit avec
étonnement l'accusation abandonner sa première voie et entrer dans
une voie nouvelle. On l'interrogea sur ses visites à René.