dumas


Catherine ne put s'empêcher de pousser un cri de surprise qui
réveilla pour un instant Dariole.

La reine mère se jeta derrière les rideaux du lit.

Dariole ouvrit les yeux; mais, accablée de sommeil, sans même
chercher dans son esprit engourdi la cause de son réveil, la jeune
fille laissa retomber sa lourde paupière et se rendormit.

Catherine alors sortit de dessous son rideau, et, tournant son
regard vers les autres points de l'appartement, elle vit sur une
petite table un flacon de vin d'Espagne, des fruits, des pâtes
sucrées et deux verres. Henri avait dû venir souper chez la
baronne, qui visiblement se portait aussi bien que lui.

Aussitôt Catherine, marchant à sa toilette, y prit la petite boîte
d'argent au tiers vide. C'était exactement la même ou tout au
moins la pareille de celle qu'elle avait fait remettre à
Charlotte. Elle en enleva une parcelle de la grosseur d'une perle
sur le bout d'une aiguille d'or, rentra chez elle, la présenta au
petit singe que lui avait donné Henri le soir même. L'animal,
affriandé par l'odeur aromatique, la dévora avidement, et,
s'arrondissant dans sa corbeille, se rendormit. Catherine attendit
un quart d'heure.

-- Avec la moitié de ce qu'il vient de manger là, dit Catherine,
mon chien Brutus est mort enflé en une minute. On m'a jouée. Est-
ce René? René! c'est impossible. Alors c'est donc Henri! ô
fatalité! C'est clair: puisqu'il doit régner, il ne peut pas
mourir.

» Mais peut-être n'y a-t-il que le poison qui soit impuissant,
nous verrons bien en essayant du fer.

Et Catherine se coucha en tordant dans son esprit une nouvelle
pensée qui se trouva sans doute complète le lendemain; car, le
lendemain, elle appela son capitaine des gardes, lui remit une
lettre, lui ordonna de la porter à son adresse, et de ne la
soumettre qu'aux propres mains de celui à qui elle était adressée.

Elle était adressée au sire de Louviers de Maurevel, capitaine des
pétardiers du roi, rue de la Cerisaie, près de l'Arsenal.



XXVIII
La lettre de Rome


Quelques jours s'étaient écoulés depuis les événements que nous
venons de raconter, lorsqu'un matin une litière escortée de
plusieurs gentilshommes aux couleurs de M.