dumas
 L'abbé nous a dit qu'il valait
cinquante mille francs, et sans la monture encore.

«--Et comment se nommait cet abbé? demanda l'infatigable questionneur.

«--L'abbé Busoni, répondit la femme.

«--C'était donc un étranger?

«--C'était un Italien des environs de Mantoue, je crois.

«--Montrez-moi ce diamant, reprit le bijoutier, que je le revoie une
seconde fois; souvent on juge mal les pierres à une première vue.»

«Caderousse tira de sa poche un petit étui de chagrin noir, l'ouvrit et
le passa au bijoutier. À la vue du diamant, qui était gros comme une
petite noisette, je me le rappelle comme si je le voyais encore, les
yeux de la Carconte étincelèrent de cupidité.

--Et que pensiez-vous de tout cela, monsieur l'écouteur aux portes?
demanda Monte-Cristo; ajoutiez-vous foi à cette belle fable?

--Oui, Excellence; je ne regardais pas Caderousse comme un méchant
homme, et je le croyais incapable d'avoir commis un crime ou même un
vol.

--Cela fait plus honneur à votre coeur qu'à votre expérience, monsieur
Bertuccio. Aviez-vous connu cet Edmond Dantès dont il était question?

--Non, Excellence, je n'en avais jamais entendu parler jusqu'alors, et
je n'en ai jamais entendu reparler depuis qu'une seule fois par l'abbé
Busoni lui-même, quand je le vis dans les prisons de Nîmes.

--Bien! continuez.

--Le bijoutier prit la bague des mains de Caderousse, et tira de sa
poche une petite pince en acier et une petite paire de balances de
cuivre; puis, écartant les crampons d'or qui retenaient la pierre dans
la bague, il fit sortir le diamant de son alvéole, et le pesa
minutieusement dans les balances.

«--J'irai jusqu'à quarante-cinq mille francs, dit-il, mais je ne
donnerai pas un sou avec; d'ailleurs, comme c'était ce que valait le
diamant, j'ai pris juste cette somme sur moi.

«--Oh! qu'à cela ne tienne, dit Caderousse, je retournerai avec vous à
Beaucaire pour chercher les cinq autres mille francs.

«--Non, dit le bijoutier en rendant l'anneau et le diamant à Caderousse;
non, cela ne vaut pas davantage, et encore je suis fâché d'avoir offert
cette somme, attendu qu'il y a dans la pierre un défaut que je n'avais
pas vu d'abord; mais n'importe, je n'ai qu'une parole, j'ai dit
quarante-cinq mille francs, je ne m'en dédis pas.