dumas


-- Oui, dit La Mole; il me semble même qu'à cette politesse, à
cette facilité des geôliers, à l'élasticité des portes, je
reconnais nos nobles amies; mais je ne reconnais pas
M. de Beaulieu, à ce qu'on m'avait dit, du moins.

-- Je le reconnais bien, moi, dit Coconnas; seulement cela coûtera
cher; mais, baste! l'une est princesse, l'autre est reine; elles
sont riches toutes deux, et jamais elles n'auront occasion de
faire un si bon emploi de leur argent. Maintenant, récapitulons
bien notre leçon: on nous mène à la chapelle, on nous laisse là
sous la garde de notre guichetier, nous trouvons à l'endroit
indiqué chacun un poignard; je pratique un trou dans le ventre de
notre guide...

-- Oh! non, pas dans le ventre, tu lui volerais ses cinq cents
écus; dans le bras.

-- Ah! oui, dans le bras ce serait le perdre, pauvre cher homme!
on verrait bien qu'il y a mis de la complaisance, et moi aussi.
Non, non, dans le côté droit, en glissant adroitement le long des
côtes: c'est un coup vraisemblable et innocent.

-- Allons, va pour celui-là; ensuite...

-- Ensuite tu barricades la grande porte avec des bancs tandis que
nos deux princesses s'élancent de l'autel où elles sont cachées et
que Henriette ouvre la petite porte. Ah! ma foi! je l'aime
aujourd'hui Henriette, il faut qu'elle m'ait fait quelque
infidélité pour que cela me reprenne ainsi.

-- Et puis, dit La Mole avec cette voix frémissante qui passe
comme une musique à travers les lèvres, et puis nous gagnons les
bois. Un bon baiser donné à chacun de nous nous fait joyeux et
forts. Nous vois-tu, Annibal, penchés sur nos chevaux rapides et
le coeur doucement oppressé? Oh! la bonne chose que la peur! La
peur en plein air, lorsqu'on a sa bonne épée nue au flanc,
lorsqu'on crie hourra au coursier qu'on aiguillonne de l'éperon,
et qui à chaque hourra bondit et vole.

-- Oui, dit Coconnas, mais la peur entre quatre murs, qu'en dis-
tu, La Mole? Moi, je puis en parler, car j'ai éprouvé quelque
chose comme cela. Quand ce visage blême de Beaulieu est entré pour
la première fois dans ma chambre, derrière lui dans l'ombre
brillaient des pertuisanes et retentissait un sinistre bruit de
fer heurté contre du fer.