dumas


--Et puis, dit Mme de Villefort s'arrachant elle-même et avec effort à
ses pensées, si savamment préparé qu'il soit, le crime est toujours le
crime: et s'il échappe à l'investigation humaine, il n'échappe pas au
regard de Dieu. Les Orientaux sont plus forts que nous sur les cas de
conscience, et ont prudemment supprimé l'enfer; voilà tout.

--Eh! madame, ceci est un scrupule qui doit naturellement naître dans
une âme honnête comme la vôtre, mais qui en serait bientôt déraciné par
le raisonnement. Le mauvais côté de la pensée humaine sera toujours
résumé par ce paradoxe de Jean-Jacques Rousseau, vous savez: «Le
mandarin qu'on tue à cinq mille lieues en levant le bout du doigt.» La
vie de l'homme se passe à faire de ces choses-là, et son intelligence
s'épuise à les rêver. Vous trouvez fort peu de gens qui s'en aillent
brutalement planter un couteau dans le coeur de leur semblable ou qui
administrent, pour le faire disparaître de la surface du globe, cette
quantité d'arsenic que nous disions tout à l'heure. C'est là réellement
une excentricité ou une bêtise. Pour en arriver là, il faut que le sang
se chauffe à trente-six degrés, que le pouls batte à quatre-vingt-dix
pulsations, et que l'âme sorte de ses limites ordinaires; mais si,
passant, comme cela se pratique en philologie, du mot au synonyme
mitigé, vous faites une simple élimination; au lieu de commettre un
ignoble assassinat, si vous écartez purement et simplement de votre
chemin celui qui vous gêne, et cela sans choc, sans violence, sans
l'appareil de ces souffrances, qui, devenant un supplice, font de la
victime un martyr, et de celui qui agit un carnifex dans toute la force
du mot; s'il n'y a ni sang, ni hurlements, ni contorsions, ni surtout
cette horrible et compromettante instantanéité de l'accomplissement,
alors vous échappez au coup de la loi humaine qui vous dit: «Ne trouble
pas la société!» Voilà comment procèdent et réussissent les gens
d'Orient, personnages graves et flegmatiques, qui s'inquiètent peu des
questions de temps dans les conjonctures d'une certaine importance.