dumas


-- Envoyez-le chercher, et concertez-vous avec lui. Vous
connaissez le cabinet des Armes du roi, n'est-ce pas? eh bien, on
va vous servir là à déjeuner; là vous donnerez vos ordres.

Le lieu raffermira vos sens s'ils étaient ébranlés. Puis, quand
mon fils reviendra de la chasse, vous passerez dans mon oratoire,
où vous attendrez l'heure.

-- Mais comment entrerons-nous dans la chambre? Le roi a sans
doute quelque soupçon, et il s'enfermera en dedans.

-- J'ai une double clef de toutes les portes, dit Catherine, et on
a enlevé les verrous de celle de Henri. Adieu, monsieur de
Maurevel; à tantôt. Je vais vous faire conduire dans le cabinet
des Armes du roi. Ah! à propos! rappelez-vous que ce qu'un roi
ordonne doit, avant toute chose, être exécuté; qu'aucune excuse
n'est admise; qu'une défaite, même un insuccès compromettraient
l'honneur du roi. C'est grave.

Et Catherine, sans laisser à Maurevel le temps de lui répondre,
appela M. de Nancey, capitaine des gardes, et lui ordonna de
conduire Maurevel dans le cabinet des Armes du roi.

-- Mordieu! disait Maurevel en suivant son guide, je m'élève dans
la hiérarchie de l'assassinat: d'un simple gentilhomme à un
capitaine, d'un capitaine à un amiral, d'un amiral à un roi sans
couronne. Et qui sait si je n'arriverai pas un jour à un roi
couronné?...



XXXI
La chasse à courre


Le piqueur qui avait détourné le sanglier et qui avait affirmé au
roi que l'animal n'avait pas quitté l'enceinte ne s'était pas
trompé. À peine le limier fut-il mis sur la trace, qu'il s'enfonça
dans le taillis et que d'un massif d'épines il fit sortir le
sanglier qui, ainsi que le piqueur l'avait reconnu à ses voies,
était un solitaire, c'est-à-dire une bête de la plus forte taille.

L'animal piqua droit devant lui et traversa la route à cinquante
pas du roi, suivi seulement du limier qui l'avait détourné. On
découpla aussitôt un premier relais, et une vingtaine de chiens
s'enfoncèrent à sa poursuite.

La chasse était la passion de Charles. À peine l'animal eut-il
traversé la route qu'il s'élança derrière lui, sonnant la vue,
suivi du duc d'Alençon et de Henri, à qui un signe de Marguerite
avait indiqué qu'il ne devait point quitter Charles.