dumas


-- Silence, Charles, à ton tour, silence! dit Marguerite.

-- Tu vois bien maintenant qu'il faut qu'on croie que je meurs par
magie.

-- Mais c'est inique, mais c'est affreux! grâce! grâce! vous savez
bien qu'il est innocent.

-- Oui, je le sais, mais il faut qu'on le croie coupable. Souffre
donc la mort de ton amant; c'est peu pour sauver l'honneur de la
maison de France. Je souffre bien la mort pour que le secret meure
avec moi.

Marguerite courba la tête, comprenant qu'il n'y avait rien à faire
pour sauver La Mole du côté du roi, et se retira toute pleurante
et n'ayant plus d'espoir qu'en ses propres ressources.

Pendant ce temps, comme l'avait prévu Charles, Catherine ne
perdait pas une minute, et elle écrivait au procureur général
Laguesle une lettre dont l'histoire a conservé jusqu'au dernier
mot, et qui jette sur toute cette affaire de sanglantes lueurs:

«Monsieur le procureur, ce soir on me dit pour certain que La Mole
a fait le sacrilège. En son logis à Paris, on a trouvé beaucoup de
méchantes choses, comme des livres et des papiers. Je vous prie
d'appeler le premier président et d'instruire au plus vite
l'affaire de la figure de cire à laquelle ils ont donné un coup au
coeur, et ce, contre le roi.

» CATHERINE.»



XXV
Les boucliers invisibles


Le lendemain du jour où Catherine avait écrit la lettre qu'on
vient de lire, le gouverneur entra chez Coconnas avec un appareil
des plus imposants: il se composait de deux hallebardiers et de
quatre robes noires.

Coconnas était invité à descendre dans une salle où le procureur
Laguesle et deux juges l'attendaient pour l'interroger selon les
instructions de Catherine.

Pendant les huit jours qu'il avait passés en prison, Coconnas
avait beaucoup réfléchi; sans compter que chaque jour La Mole et
lui, réunis un instant pour les soins de leur geôlier qui, sans
leur rien dire, leur avait fait cette surprise que selon toute
probabilité ils ne devaient pas à sa seule philanthropie; sans
compter, disons-nous, que La Mole et lui s'étaient recordés sur la
conduite qu'ils avaient à tenir et qui était une négation absolue,
il était donc persuadé qu'avec un peu d'adresse son affaire
prendrait la meilleure tournure, les charges n'étaient pas plus
fortes pour eux que pour les autres.