dumas


-- Ah! oui, c'est vrai! murmura-t-elle. Avez-vous quelques détails
sur cette histoire?

-- Je possède un vieux livre qui en traite, répondit René.

-- Eh bien, passons dans l'autre chambre, vous me le prêterez.

Tous deux quittèrent alors la cellule, dont René ferma la porte
derrière lui.

-- Votre Majesté me donne-t-elle d'autres ordres pour de nouveaux
sacrifices? demanda le Florentin.

-- Non, René, non! je suis pour le moment suffisamment convaincue.
Nous attendrons que nous puissions nous procurer la tête de
quelque condamné, et le jour de l'exécution tu en traiteras avec
le bourreau.

René s'inclina en signe d'assentiment, puis il s'approcha, sa
bougie à la main, des rayons où étaient rangés les livres, monta
sur une chaise, en prit un et le donna à la reine.

Catherine l'ouvrit.

-- Qu'est-ce que cela? dit-elle. «De la manière d'élever et de
nourrir les tiercelets, les faucons et le gerfauts pour qu'ils
soient braves, vaillants et toujours prêts au vol.»

-- Ah! pardon, madame, je me trompe! Ceci est un traité de vénerie
fait par un savant Lucquois pour le fameux Castruccio Castracani.
Il était placé à côté de l'autre, relié de la même façon. Je me
suis trompé. C'est d'ailleurs un livre très précieux; il n'en
existe que trois exemplaires au monde: un qui appartient à la
bibliothèque de Venise, l'autre qui avait été acheté par votre
aïeul Laurent, et qui a été offert par Pierre de Médicis au roi
Charles VIII, lors de son passage à Florence, et le troisième que
voici.

-- Je le vénère, dit Catherine, à cause de sa rareté; mais n'en
ayant pas besoin, je vous le rends.

Et elle tendit la main droite vers René pour recevoir l'autre,
tandis que de la main gauche elle lui rendit celui qu'elle avait
reçu.

Cette fois René ne s'était point trompé, c'était bien le livre
qu'elle désirait. René descendit, le feuilleta un instant et le
lui rendit tout ouvert.

Catherine alla s'asseoir à une table, René posa près d'elle la
bougie magique, et à la lueur de cette flamme bleuâtre, elle lut
quelques lignes à demi-voix.