dumas


Aux premiers mots de ce discours, d'Artagnan avait saisi le bras
de Porthos et l'avait serré progressivement; puis quand Mazarin se
fut tu:

-- Porthos, dit-il tout bas, ne dites jamais devant Mazarin que
j'entends l'espagnol ou je suis un homme perdu et vous aussi.

-- Bon, dit Porthos.

Cette rude semonce, empreinte d'une éloquence qui caractérisait
Mazarin lorsqu'il parlait italien ou espagnol, et qu'il perdait
entièrement lorsqu'il parlait français, fut prononcée avec un
visage impénétrable qui ne laissa soupçonner à Gondy, si habile
physionomiste qu'il fût, qu'un simple avertissement d'être plus
modérée.

De son côté aussi, la reine rudoyée s'adoucit tout à coup; elle
laissa pour ainsi dire tomber de ses yeux le feu, de ses joues le
sang, de ses lèvres la colère verbeuse. Elle s'assit, et d'une
voix humide de pleurs, laissant tomber ses bras abattus à ses
côtés:

-- Pardonnez-moi, monsieur le coadjuteur, dit-elle, et attribuez
cette violence à ce que je souffre. Femme, et par conséquent
assujettie aux faiblesses de mon sexe, je m'effraie de la guerre
civile; reine et accoutumée à être obéie, je m'emporte aux
premières résistances.

-- Madame, dit de Gondy en s'inclinant, Votre Majesté se trompe en
qualifiant de résistance mes sincères avis. Votre Majesté n'a que
des sujets soumis et respectueux. Ce n'est point à la reine que le
peuple en veut, il appelle Broussel, et voilà tout, trop heureux
de vivre sous les lois de Votre Majesté, si toutefois Votre
Majesté lui rend Broussel, ajouta Gondy en souriant.

Mazarin qui, à ces mots:_ Ce n'est pas à la reine que le peuple en
veut_, avait déjà dressé l'oreille, croyant que le coadjuteur
allait parler des cris: «À bas le Mazarin!», sut gré à Gondy de
cette suppression, et dit de sa voix la plus soyeuse et avec son
visage le plus gracieux:

-- Madame, croyez-en le coadjuteur, qui est l'un des plus habiles
politiques que nous ayons; le premier chapeau de cardinal qui
vaquera semble fait pour sa noble tête.

-- Ah! que tu as besoin de moi, rusé coquin! dit de Gondy.