dumas


Cependant, tout au contraire de la ville, qui était silencieuse et
lugubre, le Louvre était bruyant, joyeux et illuminé. C'est qu'il
y avait grande fête au palais. Une fête commandée par Charles IX,
une fête qu'il avait indiquée pour le soir, en même temps qu'il
indiquait le supplice pour le matin.

La reine de Navarre avait reçu, dès la veille au soir, l'ordre de
s'y trouver, et, dans l'espérance que La Mole et Coconnas seraient
sauvés dans la nuit, dans la conviction que toutes les mesures
étaient bien prises pour leur salut, elle avait répondu à son
frère qu'elle ferait selon ses désirs.

Mais depuis qu'elle avait perdu tout espoir, par la scène de la
chapelle; depuis qu'elle avait, dans un dernier mouvement de pitié
pour cet amour, le plus grand et le plus profond qu'elle avait
éprouvé de sa vie, assisté à l'exécution, elle s'était bien promis
que ni prières ni menaces ne la feraient assister à une fête
joyeuse au Louvre le même jour où elle avait vu une fête si
lugubre en Grève.

Le roi Charles IX avait donné ce jour-là une nouvelle preuve de
cette puissance de volonté que personne peut-être ne poussa au
même degré que lui: alité depuis quinze jours, frêle comme un
moribond, livide comme un cadavre, il se leva vers cinq heures, et
revêtit ses plus beaux habits. Il est vrai que pendant la toilette
il s'évanouit trois fois.

Vers huit heures, il s'informa de ce qu'était devenue sa soeur, et
demanda si on l'avait vue et si l'on savait ce qu'elle faisait.
Personne ne lui répondit; car la reine était rentrée chez elle
vers les onze heures, et s'y était renfermée en défendant
absolument sa porte.

Mais il n'y avait pas de porte fermée pour Charles. Appuyé sur le
bras de M. de Nancey, il s'achemina vers l'appartement de la reine
de Navarre, et entra tout à coup par la porte du corridor secret.

Quoiqu'il s'attendît à un triste spectacle, et qu'il y eût
d'avance préparé son coeur, celui qu'il vit était plus déplorable
encore que celui qu'il avait rêvé.

Marguerite, à demi morte, couchée sur une chaise longue, la tête
ensevelie dans des coussins, ne pleurait pas, ne priait pas; mais,
depuis son retour, elle râlait comme une agonisante.