dumas
 Le prince attacha
l'une des extrémités de l'échelle au lacet qui pendait. Gillonne
tira l'échelle à elle, l'assujettit solidement; et le prince,
après avoir bouclé son épée à son ceinturon, commença l'escalade,
qu'il acheva sans accident. Derrière lui, le barreau reprit sa
place, la fenêtre se referma, et le page, après avoir vu entrer
paisiblement son seigneur dans le Louvre, aux fenêtres duquel il
l'avait accompagné vingt fois de la même façon, s'alla coucher,
enveloppé dans son manteau, sur l'herbe du fossé et à l'ombre de
la muraille. Il faisait une nuit sombre, et quelques gouttes d'eau
tombaient tièdes et larges des nuages chargés de soufre et
d'électricité.

Le duc de Guise suivit sa conductrice, qui n'était rien moins que
la fille de Jacques de Matignon, maréchal de France; c'était la
confidente toute particulière de Marguerite, qui n'avait aucun
secret pour elle, et l'on prétendait qu'au nombre des mystères
qu'enfermait son incorruptible fidélité, il y en avait de si
terribles que c'étaient ceux-là qui la forçaient de garder les
autres.

Aucune lumière n'était demeurée ni dans les chambres basses ni
dans les corridors; de temps en temps seulement un éclair livide
illuminait les appartements sombres d'un reflet bleuâtre qui
disparaissait aussitôt.

Le duc, toujours guidé par sa conductrice qui le tenait par la
main, atteignit enfin un escalier en spirale pratiqué dans
l'épaisseur d'un mur et qui s'ouvrait par une porte secrète et
invisible dans l'antichambre de l'appartement de Marguerite.

L'antichambre, comme les autres salles du bas, était dans la plus
profonde obscurité.

Arrivés dans cette antichambre, Gillonne s'arrêta.

-- Avez-vous apporté ce que désire la reine? demanda-t-elle à voix
basse.

-- Oui, répondit le duc de Guise; mais je ne le remettrai qu'à Sa
Majesté elle-même.

-- Venez donc et sans perdre un instant! dit alors au milieu de
l'obscurité une voix qui fit tressaillir le duc, car il la
reconnut pour celle de Marguerite.

Et en même temps une portière de velours violet fleurdelisé d'or
se soulevant, le duc distingua dans l'ombre la reine elle-même,
qui, impatiente, était venue au-devant de lui.