dumas
 Tout en flammes elle courut à la porte, mais la porte
était fermée.

«Elle s'élança vers la fenêtre, mais la fenêtre était barricadée. Alors
la voisine entendit des cris affreux: c'était Assunta qui appelait au
secours. Bientôt sa voix fut étouffée; les cris devinrent des
gémissements, et le lendemain, après une nuit de terreur et d'angoisses
quand la femme de Wasilio se hasarda de sortir de chez elle et fit
ouvrir la porte de notre maison par le juge, on trouva Assunta à moitié
brûlée, mais respirant encore, les armoires forcées, l'argent disparu.
Quant à Benedetto, il avait quitté Rogliano pour n'y plus revenir;
depuis ce jour je ne l'ai pas revu, et je n'ai pas même entendu parler
de lui.

«Ce fut, reprit Bertuccio, après avoir appris ces tristes nouvelles, que
j'allai à Votre Excellence. Je n'avais plus à vous parler de Benedetto,
puisqu'il avait disparu, ni de ma soeur, puisqu'elle était morte.

--Et qu'avez-vous pensé de cet événement? demanda Monte-Cristo.

--Que c'était le châtiment du crime que j'avais commis, répondit
Bertuccio. Ah! ces Villefort, c'était une race maudite.

--Je le crois, murmura le comte avec un accent lugubre.

--Et maintenant, n'est-ce pas, reprit Bertuccio, Votre Excellence
comprend que cette maison que je n'ai pas revue depuis, que ce jardin où
je me suis retrouvé tout à coup, que cette place où j'ai tué un homme,
ont pu me causer ces sombres émotions dont vous avez voulu connaître la
source; car enfin je ne suis pas bien sûr que devant moi, là, à mes
pieds, M. de Villefort ne soit pas couché dans la fosse qu'il avait
creusé pour son enfant.

--En effet, tout est possible, dit Monte-Cristo en se levant du banc où
il était assis; même, ajouta-t-il tout bas, que le procureur du roi ne
soit pas mort. L'abbé Busoni a bien fait de vous envoyer à moi. Vous
avez bien fait de me raconter votre histoire, car je n'aurai pas de
mauvaises pensées à votre sujet. Quant à ce Benedetto si mal nommé,
n'avez-vous jamais essayé de retrouver sa trace? n'avez-vous jamais
cherché à savoir ce qu'il était devenu?

--Jamais, si j'avais su où il était, au lieu d'aller à lui, j'aurais fui
comme devant un monstre.