dumas


Le livre ouvert, d'Alençon fit aussitôt trois pas en arrière; et
retirant son gant, il le jeta dans le brasier encore ardent qui
venait de dévorer les lettres. La peau souple cria sur les
charbons, se tordit, et s'étala comme le cadavre d'un large
reptile, puis ne laissa bientôt plus qu'un résidu noir et crispé.

D'Alençon demeura jusqu'à ce que la flamme eût entièrement dévoré
le gant, puis il roula le manteau qui avait enveloppé le livre, le
jeta sous son bras, et regagna vivement sa chambre. Comme il y
entrait, le coeur tout palpitant, il entendit des pas dans
l'escalier tournant, et, ne doutant plus que ce fût Henri qui
rentrait, il referma vivement sa porte.

Puis il s'élança vers la fenêtre; mais de la fenêtre on
n'apercevait qu'une portion de la cour du Louvre. Henri n'était
point dans cette portion de la cour, et sa conviction s'en
affermit que c'était lui qui venait de rentrer.

Le duc s'assit, ouvrit un livre, et essaya de lire. C'était une
histoire de France depuis Pharamond jusqu'à Henri II, et pour
laquelle, quelques jours après son avènement au trône, il avait
donné privilège.

Mais l'esprit du duc n'était point là: la fièvre de l'attente
brûlait ses artères. Les battements de ses tempes retentissaient
jusqu'au fond de son cerveau; comme on voit dans un rêve ou dans
une extase magnétique, il semblait à François qu'il voyait à
travers les murailles; son regard plongeait dans la chambre de
Henri, malgré le triple obstacle qui le séparait de lui.

Pour écarter l'objet terrible qu'il croyait voir avec les yeux de
la pensée, le duc essaya de fixer la sienne sur autre chose que
sur le livre terrible ouvert sur le pupitre de bois de chêne à
l'endroit de l'image; mais ce fut inutilement qu'il prit l'une
après l'autre ses armes, l'un après l'autre ses joyaux, qu'il
arpenta cent fois le même sillon du parquet, chaque détail de
cette image, que le duc n'avait qu'entrevue cependant, lui était
resté dans l'esprit. C'était un seigneur à cheval qui, remplissant
lui-même l'office d'un valet de fauconnerie, lançait le leurre en
rappelant le faucon et en courant au grand galop de son cheval
dans les herbes d'un marécage.