dumas
 Quelques mèches blanches argentaient sa
chevelure encore épaisse, tandis que son teint bronzé et son oeil hardi
et vif annonçaient le vieux marin, bruni au soleil de l'équateur et hâlé
au souffle des tempêtes.

«Je crois que vous m'avez hélé, mademoiselle Julie, dit-il, me voilà.»

Penelon avait conservé l'habitude d'appeler la fille de son patron Mlle
Julie, et n'avait jamais pu prendre celle de l'appeler Mme Herbault.

«Penelon, dit Julie, allez prévenir M. Emmanuel de la bonne visite qui
nous arrive, tandis que M. Maximilien conduira monsieur au salon.»

Puis se tournant vers Monte-Cristo:

«Monsieur me permettra bien de m'enfuir une minute, n'est-ce pas?»

Et sans attendre l'assentiment du comte, elle s'élança derrière un
massif et gagna la maison par une allée latérale.

«Ah çà! mon cher monsieur Morrel, dit Monte-Cristo, je m'aperçois avec
douleur que je fais révolution dans votre famille.

--Tenez, tenez, dit Maximilien en riant, voyez-vous là-bas le mari qui,
de son côté, va troquer sa veste contre une redingote? Oh! c'est qu'on
vous connaît rue Meslay, vous étiez annoncé, je vous prie de le croire.


--Vous me paraissez avoir là, monsieur, une heureuse famille, dit le
comte, répondant à sa propre pensée.

--Oh! oui, je vous en réponds, monsieur le comte, que voulez-vous? il ne
leur manque rien pour être heureux: ils sont jeunes, ils sont gais, ils
s'aiment, et avec leurs vingt-cinq mille livres de rente ils se
figurent, eux qui ont cependant côtoyé tant d'immenses fortunes, ils se
figurent posséder la richesse des Rothschild.

--C'est peu, cependant, vingt-cinq mille livres de rente, dit
Monte-Cristo avec une douceur si suave qu'elle pénétra le coeur de
Maximilien comme eût pu le faire la voix d'un tendre père; mais ils ne
s'arrêteront pas là, nos jeunes gens, ils deviendront à leur tour
millionnaires. Monsieur votre beau-frère est avocat... médecin?...

--Il était négociant, monsieur le comte, et avait pris la maison de mon
pauvre père. M. Morrel est mort en laissant cinq cent mille francs de
fortune; j'en avais une moitié et ma soeur l'autre, car nous n'étions
que deux enfants.