dumas
 Mais
n'importe, les bénédictions ne connaissent pas la distance.

-- Sire...

-- Acceptez, ou plutôt résignez-vous. Une fois roi, on trouvera
une femme digne d'un fils de France. Qui sait! qui vous apportera
un autre trône peut être.

-- Mais, dit le duc d'Alençon, Votre Majesté oublie son bon ami
Henri.

-- Henri! mais puisque je vous ai dit qu'il n'en voulait pas, du
trône de Navarre! Puisque je vous ai déjà dit qu'il vous
l'abandonnait! Henri est un joyeux garçon et non pas une face pâle
comme vous. Il veut rire et s'amuser à son aise, et non sécher,
comme nous sommes condamnés à le faire, nous, sous des couronnes.

D'Alençon poussa un soupir.

-- Mais, dit-il, Votre Majesté m'ordonne donc de m'occuper...

-- Non pas, non pas. Ne vous inquiétez de rien, François, je
réglerai tout moi-même; reposez-vous sur moi comme sur un bon
frère. Et maintenant que tout est convenu, allez; dites ou ne
dites pas notre entretien à vos amis: je veux prendre des mesures
pour que la chose devienne bientôt publique. Allez, François.

Il n'y avait rien à répondre, le duc salua et partit la rage dans
le coeur.

Il brûlait de trouver Henri pour causer avec lui de tout ce qui
venait de se passer; mais il ne trouva que Catherine: en effet,
Henri fuyait l'entretien et la reine mère le recherchait.

Le duc, en voyant Catherine, étouffa aussitôt ses douleurs et
essaya de sourire. Moins heureux que Henri d'Anjou, ce n'était pas
une mère qu'il cherchait dans Catherine, mais simplement une
alliée. Il commençait donc par dissimuler avec elle, car, pour
faire de bonnes alliances, il faut bien se tromper un peu
mutuellement.

Il aborda donc Catherine avec un visage où ne restait plus qu'une
légère trace d'inquiétude.

-- Eh bien, madame, dit-il, voilà de grandes nouvelles; les savez-
vous?

-- Je sais qu'il s'agit de faire un roi de vous, monsieur.

-- C'est une grande bonté de la part de mon frère, madame.

-- N'est-ce pas?

-- Et je suis presque tenté de croire que je dois reporter sur
vous une partie de ma reconnaissance; car enfin, si c'était vous
qui lui eussiez donné le conseil de me faire don d'un trône, c'est
à vous que je le devrais; quoique j'avoue au fond qu'il m'a fait
peine de dépouiller ainsi le roi de Navarre.