dumas


Une double haie de carabiniers placés de chaque côté de la porte de
l'église s'étendait jusqu'à l'échafaud, autour duquel elle
s'arrondissait, laissant libre un chemin de dix pieds de large à peu
près, et autour de la guillotine un espace d'une centaine de pas de
circonférence. Tout le reste de la place était pavé de têtes d'hommes et
de femmes. Beaucoup de femmes tenaient leurs enfants sur leurs épaules.
Ces enfants, qui dépassaient la foule de tout le torse, étaient
admirablement placés.

Le monte Pincio semblait un vaste amphithéâtre dont tous les gradins
eussent été chargés de spectateurs; les balcons des deux églises qui
font l'angle de la rue del Babuino et de la rue di Ripetta regorgeaient
de curieux privilégiés; les marches des péristyles semblaient un flot
mouvant et bariolé qu'une marée incessante poussait vers le portique:
chaque aspérité de la muraille qui pouvait donner place à un homme avait
sa statue vivante.

Ce que disait le comte est donc vrai, ce qu'il y a de plus curieux dans
la vie est le spectacle de la mort.

Et cependant, au lieu du silence que semblait commander la solennité du
spectacle, un grand bruit montait de cette foule, bruit composé de
rires, de huées et de cris joyeux; il était évident encore, comme
l'avait dit le comte que cette exécution n'était rien autre chose, pour
tout le peuple, que le commencement du carnaval.

Tout à coup ce bruit cessa comme par enchantement, la porte de l'église
venait de s'ouvrir.

Une confrérie de pénitents, dont chaque membre était vêtu d'un sac gris
percé aux yeux seulement, et tenait un cierge allumé à la main, parut
d'abord; en tête marchait le chef de la confrérie.

Derrière les pénitents venait un homme de haute taille. Cet homme était
nu, à l'exception d'un caleçon de toile au côté gauche duquel était
attaché un grand couteau caché dans sa gaine; il portait sur l'épaule
droite une lourde masse de fer. Cet homme, c'était le bourreau.

Il avait en outre des sandales attachées au bas de la jambe par des
cordes.