dumas


Marguerite sourit et attacha l'échelle.

-- Là, dit Henri en restant caché dans l'angle de l'appartement,
montrez-vous bien; maintenant faites voir l'échelle. À merveille;
je suis sûr que de Mouy va monter.

En effet, dix minutes après, un homme ivre de joie enjamba le
balcon, et, voyant que la reine ne venait pas au-devant de lui,
demeura quelques secondes hésitant. Mais, à défaut de Marguerite,
Henri s'avança:

-- Tiens, dit-il gracieusement, ce n'est point de Mouy, c'est
M. de La Mole. Bonsoir, monsieur de la Mole; entrez donc, je vous
prie.

La Mole demeura un instant stupéfait.

Peut-être, s'il eût été encore suspendu à son échelle au lieu
d'être posé le pied ferme sur le balcon, fût-il tombé en arrière.

-- Vous avez désiré parler au roi de Navarre pour affaires
urgentes, dit Marguerite; je l'ai fait prévenir, et le voilà.
Henri alla fermer la fenêtre.

-- Je t'aime, dit Marguerite en serrant vivement la main du jeune
homme.

-- Eh bien, monsieur, fit Henri en présentant une chaise à La
Mole, que disons-nous?

-- Nous disons, Sire, répondit celui-ci, que j'ai quitté
M. de Mouy à la barrière. Il désire savoir si Maurevel a parlé et
si sa présence dans la chambre de Votre Majesté est connue.

-- Pas encore, mais cela ne peut tarder; il faut donc nous hâter.

-- Votre opinion est la sienne, Sire, et si demain, pendant la
soirée, M. d'Alençon est prêt à partir, il se trouvera à la porte
Saint-Marcel avec cent cinquante hommes; cinq cents vous
attendront à Fontainebleau: alors vous gagnerez Blois, Angoulême
et Bordeaux.

-- Madame, dit Henri en se tournant vers sa femme, demain, pour
mon compte, je serai prêt, le serez-vous?

Les yeux de La Mole se fixèrent sur ceux de Marguerite avec une
profonde anxiété.

-- Vous avez ma parole, dit la reine, partout où vous irez, je
vous suis; mais vous le savez, il faut que M. d'Alençon parte en
même temps que nous. Pas de milieu avec lui, il nous sert ou il
nous trahit; s'il hésite, ne bougeons pas.

-- Sait-il quelque chose de ce projet, monsieur de la Mole?
demanda Henri.