dumas


Gertrude lui couvrit de nouveau les yeux d'un mouchoir, et le
reconduisit jusqu'à la porte de la rue Beautreillis.

Seulement elle crut s'apercevoir qu'il comptait les pas.

--En effet, madame, dit Bussy, il les avait comptés.

--Cette supposition nous effraya. Ce jeune homme pouvait nous trahir.
Nous résolûmes de faire disparaître toute trace de l'hospitalité que
nous vous avions donnée; mais d'abord l'important était de vous faire
disparaître, vous.

Je rappelai tout mon courage; il était deux heures du matin, les rues
étaient désertes. Gertrude répondit de vous soulever; elle y parvint,
je l'aidai, et nous vous emportâmes jusque sur les talus des fossés du
Temple. Puis nous revînmes tout épouvantées de cette hardiesse qui
nous avait fait sortir, deux femmes seules, à une heure où les hommes
eux-mêmes sortent accompagnés.

Dieu veillait sur nous. Nous ne rencontrâmes personne, et rentrâmes
sans avoir été vues.

En rentrant, je succombai sous le poids de mon émotion, et je
m'évanouis.

--Oh! madame! madame! dit Bussy en joignant les mains, comment
reconnaîtrai-je jamais ce que vous avez fait pour moi?

Il se fit un instant de silence, pendant lequel Bussy regardait
ardemment Diane. La jeune femme, le coude appuyé sur une table, avait
laissé retomber sa tête dans sa main.

Au milieu de ce silence, on entendit vibrer l'horloge de l'église
Sainte-Catherine.

--Deux heures! dit Diane en tressaillant. Deux heures, et vous ici!

--Oh! madame, supplia Bussy, ne me renvoyez pas sans m'avoir tout dit.
Ne me renvoyez pas sans m'avoir indiqué par quels moyens je puis vous
être utile. Supposez que Dieu vous ait donné un frère, et dites à ce
frère ce qu'il peut faire pour sa soeur.

--Hélas! plus rien maintenant, dit la jeune femme, il est trop tard.

--Qu'arriva-t-il le lendemain? demanda Bussy; que fîtes-vous pendant
cette journée où je ne pensai qu'à vous, sans être sûr cependant que
vous n'étiez pas un rêve de mon délire, une vision de ma fièvre?

--Pendant cette journée, reprit Diane, Gertrude sortit et rencontra
Aurilly.