dumas


-- Allons coucher à Noyon, dit Raoul.

-- Monsieur, répondit respectueusement Olivain, permettez-moi de
vous faire observer que nous avons déjà fort fatigué les chevaux
ce matin. Il sera bon, je crois, de coucher ici et de repartir
demain de bon matin. Dix-huit lieues suffisent pour une première
étape.

-- M. le comte de La Fère désire que je me hâte, répondit Raoul,
et que j'aie rejoint M. le Prince dans la matinée du quatrième
jour: poussons donc jusqu'à Noyon, ce sera une étape pareille à
celles que nous avons faites en allant de Blois à Paris. Nous
arriverons à huit heures. Les chevaux auront toute la nuit pour se
reposer, et demain, à cinq heures du matin, nous nous remettrons
en route.

Olivain n'osa s'opposer à cette détermination; mais il suivit en
murmurant.

-- Allez, allez, disait-il entre ses dents, jetez votre feu le
premier jour; demain, en place d'une journée de vingt lieues, vous
en ferez une de dix, après-demain, une de cinq, et dans trois
jours vous serez au lit. Là, il faudra bien que vous vous
reposiez. Tous ces jeunes gens sont de vrais fanfarons.

On voit qu'Olivain n'avait pas été élevé à l'école des Planchet et
des Grimaud.

Raoul se sentait las en effet; mais il désirait essayer ses
forces, et nourri des principes d'Athos, sûr de l'avoir entendu
mille fois parler d'étapes de vingt-cinq lieues, il ne voulait pas
rester au-dessous de son modèle. D'Artagnan, cet homme de fer qui
semblait tout bâti de nerfs et de muscles, l'avait frappé
d'admiration.

Il allait donc toujours pressant de plus en plus le pas de son
cheval, malgré les observations d'Olivain, et suivant un charmant
petit chemin qui conduisait à un bac et qui raccourcissait d'une
lieue la route, à ce qu'on lui avait assuré, lorsque, en arrivant
au sommet d'une colline, il aperçut devant lui la rivière. Une
petite troupe d'hommes à cheval se tenait sur le bord et était
prête à s'embarquer. Raoul ne douta point que ce ne fût le
gentilhomme et son escorte; il poussa un cri d'appel, mais il
était encore trop loin pour être entendu; alors, tout fatigué
qu'était son cheval, Raoul le mit au galop; mais une ondulation de
terrain lui déroba bientôt la vue des voyageurs, et lorsqu'il
parvint sur une nouvelle hauteur, le bac avait quitté le bord et
voguait vers l'autre rive.