dumas


-- Tu crois donc qu'ils ne t'envoient pas chercher tous deux pour
la même chose?

-- Je ne le crois pas, j'en suis sûr.

-- Allons, allons, d'Artagnan, alerte! Songe que la reine
t'attend; après la reine, le cardinal; et après le cardinal, moi.

D'Artagnan rappela le valet d'Anne d'Autriche.

-- Me voilà, mon ami, dit-il, conduisez-moi.

Le valet le conduisit par la rue des Petits-Champs, et, tournant à
gauche, le fit entrer par la petite porte du jardin qui donnait
sur la rue Richelieu, puis on gagna un escalier dérobé, et
d'Artagnan fut introduit dans l'oratoire.

Une certaine émotion dont il ne pouvait se rendre compte faisait
battre le coeur du lieutenant; il n'avait plus la confiance de la
jeunesse, et l'expérience lui avait appris toute la gravité des
événements passés. Il savait ce que c'était que la noblesse des
princes et la majesté des rois, il s'était habitué à classer sa
médiocrité après les illustrations de la fortune et de la
naissance. Jadis il eût abordé Anne d'Autriche en jeune homme qui
salue une femme. Aujourd'hui c'était autre chose: il se rendait
près d'elle comme un humble soldat près d'un illustre chef.

Un léger bruit troubla le silence de l'oratoire. D'Artagnan
tressaillit et vit une blanche main soulever la tapisserie, et à
sa forme, à sa blancheur, à sa beauté, il reconnut cette main
royale qu'un jour on lui avait donnée à baiser.

La reine entra.

-- C'est vous, monsieur d'Artagnan, dit-elle en arrêtant sur
l'officier un regard plein d'affectueuse mélancolie, c'est vous et
je vous reconnais bien. Regardez-moi à votre tour, je suis la
reine; me reconnaissez-vous?

-- Non, Madame, répondit d'Artagnan.

-- Mais ne savez-vous donc plus, continua Anne d'Autriche avec cet
accent délicieux qu'elle savait, lorsqu'elle le voulait, donner à
sa voix, que la reine a eu besoin d'un jeune cavalier brave et
dévoué, qu'elle a trouvé ce cavalier, et que, quoiqu'il ait pu
croire qu'elle l'avait oublié, elle lui a gardé une place au fond
de son coeur?

-- Non, Madame, j'ignore cela, dit le mousquetaire.