dumas


Accoutumé aux colères des victimes, colères que la souffrance
calme en les changeant en larmes, le juge impassible ne fit qu'un
seul geste.

Coconnas, saisi par les pieds et par les épaules, fut renversé,
emporté, couché et attaché sur le lit de la question avant d'avoir
pu regarder même ceux qui lui faisaient cette violence.

-- Misérables! hurlait Coconnas, secouant dans un paroxysme de
fureur le lit et les tréteaux de manière à faire reculer les
tourmenteurs eux-mêmes; misérables! torturez-moi, brisez-moi,
mettez-moi en morceaux, vous ne saurez rien, je vous le jure! Ah!
vous croyez que c'est avec des morceaux de bois ou avec des
morceaux de fer qu'on fait parler un gentilhomme de mon nom!
Allez, allez, je vous en défie.

-- Préparez-vous à écrire, greffier, dit le juge.

-- Oui, prépare-toi! hurla Coconnas, et si tu écris tout ce que je
vais vous dire à tous, infâmes bourreaux, tu auras de l'ouvrage.
Écris, écris.

-- Voulez-vous faire des révélations? dit le juge de sa même voix
calme.

-- Rien, pas un mot; allez au diable!

-- Vous réfléchirez, monsieur, pendant les préparatifs. Allons,
maître, ajustez les bottines à monsieur.

À ces mots, l'homme qui était resté debout et immobile jusque-là,
les cordes à la main, se détacha de la colonne, et d'un pas lent
s'approcha de Coconnas, qui se retourna de son côté pour lui faire
la grimace.

C'était maître Caboche, le bourreau de la prévôté de Paris.

Un douloureux étonnement se peignit sur les traits de Coconnas,
qui, au lieu de crier et de s'agiter, demeura immobile et ne
pouvant détacher ses yeux du visage de cet ami oublié qui
reparaissait en un pareil moment.

Caboche, sans qu'un seul muscle de son visage fût agité, sans
qu'il parût avoir jamais vu Coconnas autre part que sur le
chevalet, lui introduisit deux planches entre les jambes, lui
plaça deux autres planches pareilles en dehors des jambes, et
ficela le tout avec la corde qu'il tenait à la main.

C'était cet appareil qu'on appelait les brodequins.

Pour la question ordinaire, on enfonçait six coins entre les deux
planches, qui en s'écartant broyaient les chairs.