dumas


Pendant que le digne frère opère ce mélange avec une moue indiquant
qu'il ne compte pas beaucoup sur cette triste combinaison, essayons de
le présenter à nos lecteurs sous un jour qui les dédommagera d'avoir
tardé si longtemps à faire sa connaissance.

Frère Gorenflot pouvait avoir trente-huit ans et cinq pieds de roi.
Cette taille, un peu exiguë peut-être, était rachetée, à ce que disait
le frère, par l'admirable harmonie des proportions; car, ce qu'il
perdait en hauteur, il le rattrapait en largeur, comptant près de
trois pieds de diamètre d'une épaule à l'autre, ce qui, comme chacun
le sait, équivaut à neuf pieds de circonférence.

Au centre de ces omoplates herculéennes s'emmanchait un large cou
sillonné de muscles gros comme le pouce et saillants comme des cordes.
Malheureusement le cou, lui aussi, se trouvait en proportion avec le
reste, c'est-à-dire qu'il était gros et court, ce qui, aux premières
émotions un peu fortes qu'éprouverait frère Gorenflot, rendrait
l'apoplexie imminente. Mais, ayant la conscience de cette défectuosité
et du danger qu'elle lui faisait courir, frère Gorenflot ne
s'impressionnait jamais; il était même, nous devons le dire, fort rare
de le voir affecté aussi visiblement qu'il l'était à l'heure où Chicot
entra dans le cabinet.

--Eh! notre ami, que faites-vous donc là? s'écria notre Gascon en
regardant alternativement les herbes, Gorenflot, la chandelle non
mouchée et certain hanap rempli jusqu'aux bords d'une eau teinte à
peine par quelques gouttes de vin.

--Vous le voyez, mon frère, je soupe, répondit Gorenflot en faisant
vibrer une voix puissante comme la cloche de son abbaye.

--Vous appelez cela souper, vous, Gorenflot? Des herbes, du fromage?
Allons donc! s'écria Chicot.

--Nous sommes dans l'un des premiers mercredis de carême; faisons
notre salut, mon frère, faisons notre salut! répondit Gorenflot en
nasillant et en levant béatiquement les yeux au ciel.

Chicot demeura stupéfait; son regard indiquait qu'il avait déjà plus
d'une fois vu Gorenflot glorifier d'une autre manière ce saint temps
de carême dans lequel un venait d'entrer.