dumas


Cette antichambre n'était plus gardée par personne depuis la
disparition d'Orthon.

Cette disparition, dont nous n'avons pas parlé depuis le moment où
le lecteur l'a vu s'opérer d'une façon si tragique pour le pauvre
Orthon, avait fort inquiété Henri. Il s'en était ouvert à madame
de Sauve et à sa femme, mais ni l'une ni l'autre n'était plus
instruite que lui; seulement, madame de Sauve lui avait donné
quelques renseignements, à la suite desquels il était demeuré
parfaitement clair à l'esprit de Henri que le pauvre enfant avait
été victime de quelque machination de la reine mère, et que
c'était à la suite de cette machination qu'il avait failli, lui,
être arrêté avec de Mouy, dans l'auberge de la Belle-Étoile.

Un autre que Henri eût gardé le silence, car il n'eût rien osé
dire; mais Henri calculait tout: il comprit que son silence le
trahirait; d'ordinaire, on ne perd pas ainsi un de ses serviteurs,
un de ses confidents, sans s'informer de lui, sans faire des
recherches. Henri s'informa donc, rechercha donc, en présence du
roi et de la reine mère elle-même; il demanda Orthon à tout le
monde, depuis la sentinelle qui se promenait devant le guichet du
Louvre, jusqu'au capitaine des gardes qui veillait dans
l'antichambre du roi; mais toute demande et toute démarche furent
inutiles; et Henri parut si ostensiblement affecté de cet
événement et si attaché au pauvre serviteur absent, qu'il déclara
qu'il ne le remplacerait que lorsqu'il aurait acquis la certitude
qu'il aurait disparu pour toujours.

L'antichambre, comme nous l'avons dit, était donc vide lorsque
Marguerite se présenta chez Henri.

Si légers que fussent les pas de la reine, Henri les entendit et
se retourna.

-- Vous, madame! s'écria-t-il.

-- Oui, répondit Marguerite. Lisez vite. Et elle lui présenta le
papier tout ouvert. Il contenait ces quelques lignes: «Sire, le
moment est venu de mettre notre projet de fuite à exécution.
Après-demain il y a chasse au vol le long de la Seine, depuis
Saint-Germain jusqu'à Maisons, c'est-à-dire dans toute la longueur
de la forêt.