dumas


-- Prétexte, mensonge, dit Maurevel. Allons, arrière!

Les Béarnais sont entêtés; celui-ci gronda comme un chien de ses
montagnes, et sans se laisser intimider:

-- Vous n'entrerez pas, dit-il; le roi est absent.

Et il se cramponna à la porte.

Maurevel fit un geste; les quatre hommes s'emparèrent du
récalcitrant, l'arrachant au chambranle auquel il se tenait
cramponné, et, comme il ouvrait la bouche pour crier, Maurevel lui
appliqua la main sur les lèvres.

Orthon mordit furieusement l'assassin, qui retira sa main avec un
cri sourd, et frappa du pommeau de son épée le serviteur sur la
tête. Orthon chancela et tomba en criant:

-- Alarme! alarme! alarme! Sa voix expira, il était évanoui. Les
assassins passèrent sur son corps, puis deux restèrent à cette
seconde porte, et les deux autres entrèrent dans la chambre à
coucher, conduits par Maurevel. À la lueur de la lampe brûlant sur
la table de nuit, ils virent le lit. Les rideaux étaient fermés.

-- Oh! oh! dit le lieutenant, il ne ronfle plus, ce me semble.

-- Allons, sus! dit Maurevel. À cette voix, un cri rauque qui
ressemblait plutôt au rugissement du lion qu'à des accents humains
partit de dessous les rideaux, qui s'ouvrirent violemment, et un
homme, armé d'une cuirasse et le front couvert d'une de ces
salades qui ensevelissaient la tête jusqu'aux yeux, apparut assis,
deux pistolets à la main et son épée sur les genoux. Maurevel
n'eut pas plus tôt aperçu cette figure et reconnu de Mouy, qu'il
sentit ses cheveux se dresser sur sa tête; il devint d'une pâleur
affreuse; sa bouche se remplit d'écume; et, comme s'il se fût
trouvé en face d'un spectre, il fit un pas en arrière.

Soudain la figure armée se leva et fit en avant un pas égal à
celui que Maurevel avait fait en arrière, de sorte que c'était
celui qui était menacé qui semblait poursuivre, et celui qui
menaçait qui semblait fuir.

-- Ah! scélérat, dit de Mouy d'une voix sourde, tu viens pour me
tuer comme tu as tué mon père!

Deux des sbires, c'est-à-dire ceux qui étaient entrés avec
Maurevel dans la chambre du roi, entendirent seuls ces paroles
terribles; mais en même temps qu'elles avaient été dites, le
pistolet s'était abaissé à la hauteur du front de Maurevel.