dumas
 Messieurs, continua la baronne,
M. le baron Danglars a dix chevaux à l'écurie; parmi ces dix chevaux, il
y en a deux qui sont à moi, des chevaux charmants, les plus beaux
chevaux de Paris; vous les connaissez, monsieur Debray, mes gris
pommelé! Eh bien, au moment où Mme de Villefort m'emprunte ma voiture,
où je la lui promets pour aller demain au Bois, voilà les deux chevaux
qui ne se retrouvent plus! M. Danglars aura trouvé à gagner dessus
quelques milliers de francs, et il les aura vendus. Oh! la vilaine race,
mon Dieu! que celle des spéculateurs!

--Madame, répondit Danglars, les chevaux étaient trop vifs, ils avaient
quatre ans à peine, ils me faisaient pour vous des peurs horribles.

--Eh! monsieur, dit la baronne, vous savez bien que j'ai depuis un mois
à mon service le meilleur cocher de Paris, à moins toutefois que vous ne
l'ayez vendu avec les chevaux.

--Chère amie je vous trouverai les pareils, de plus beaux même, s'il y
en a; mais des chevaux doux calmes, et qui ne m'inspirent plus pareille
terreur.»

La baronne haussa les épaules avec un air de profond mépris. Danglars ne
parut point s'apercevoir de ce geste plus que conjugal, et se retournant
vers Monte-Cristo:

«En vérité, je regrette de ne pas vous avoir connu plus tôt, monsieur le
comte, dit-il; vous montez votre maison?

--Mais oui, dit le comte.

--Je vous les eusse proposés. Imaginez-vous que je les ai donnés pour
rien, mais, comme je vous l'ai dit, je voulais m'en défaire: ce sont des
chevaux de jeune homme.

--Monsieur, dit le comte, je vous remercie; j'en ai acheté ce matin
d'assez bons et pas trop cher. Tenez, voyez, monsieur Debray, vous êtes
amateur, je crois?»

Pendant que Debray s'approchait de la fenêtre, Danglars s'approcha de sa
femme.

«Imaginez-vous, madame, lui dit-il tout bas, qu'on est venu m'offrir un
prix exorbitant de ces chevaux. Je ne sais quel est le fou en train de
se ruiner qui m'a envoyé ce matin son intendant, mais le fait est que
j'ai gagné seize mille francs dessus; ne me boudez pas, et je vous en
donnerai quatre mille, et deux mille à Eugénie.