dumas


Coclès ouvrit la porte, comme l'avons dit, et Baptistin, s'élançant de
son siège, demanda si M. et Mme Herbault et M. Maximilien Morrel étaient
visibles pour le comte de Monte-Cristo.

«Pour le comte de Monte-Cristo! s'écria Morrel en jetant son cigare et
en s'élançant au-devant de son visiteur: je le crois bien que nous
sommes visibles pour lui! Ah! merci, cent fois merci, monsieur le comte,
de ne pas avoir oublié votre promesse.»

Et le jeune officier serra si cordialement la main du comte, que
celui-ci ne put se méprendre à la franchise de la manifestation, et il
vit bien qu'il avait été attendu avec impatience et reçu avec
empressement.

«Venez, venez, dit Maximilien, je veux vous servir d'introducteur; un
homme comme vous ne doit pas être annoncé par un domestique, ma soeur
est dans son jardin, elle casse des roses fanées; mon frère lit ses
deux journaux, _La Presse_ et _les Débats_, à six pas d'elle, car
partout où l'on voit Mme Herbault, on n'a qu'à regarder dans un rayon de
quatre mètres, M. Emmanuel s'y trouve, et réciproquement, comme on dit à
l'École polytechnique.»

Le bruit des pas fit lever la tête à une jeune femme de vingt à
vingt-cinq ans, vêtue d'une robe de chambre de soie, et épluchant avec
un soin tout particulier un rosier noisette.

Cette femme, c'était notre petite Julie, devenue, comme le lui avait
prédit le mandataire de la maison Thomson et French, Mme Emmanuel
Herbault.

Elle poussa un cri en voyant un étranger. Maximilien se mit à rire.

«Ne te dérange pas, ma soeur, dit-il, monsieur le comte n'est que depuis
deux ou trois jours à Paris, mais il sait déjà ce que c'est qu'une
rentière du Marais, et s'il ne le sait pas, tu vas le lui apprendre.

--Ah! monsieur, dit Julie, vous amener ainsi, c'est une trahison de mon
frère, qui n'a pas pour sa pauvre soeur la moindre coquetterie....
Penelon!... Penelon!...»

Un vieillard qui bêchait une plate-bande de rosiers du Bengale ficha sa
bêche en terre et s'approcha, la casquette à la main, en dissimulant du
mieux qu'il le pouvait une chique enfoncée momentanément dans les
profondeurs de ses joues.