dumas


Ce fut en ce moment qu'il fit le geste qu'avait surpris
M. de Nancey, et qui, dans la langue des signes, voulait dire:
Vous êtes découvert, sauvez-vous à l'instant même.

De Mouy comprit ce geste, qui couronnait si bien la portion du
discours de Marguerite qui lui était adressé. Il ne se le fit pas
dire deux fois, il se perdit dans la foule, et disparut.

Mais Henri ne fut tranquille que lorsqu'il eut vu M. de Nancey
revenir à Catherine, et qu'il eut compris à la contraction du
visage de la reine mère que celui-ci lui annonçait qu'il était
arrivé trop tard. L'audience était finie. Marguerite échangeait
encore quelques paroles non officielles avec Lasco.

Le roi se leva chancelant, salua et sortit appuyé sur l'épaule
d'Ambroise Paré, qui ne le quittait pas depuis l'accident qui lui
était arrivé.

Catherine, pâle de colère, et Henri, muet de douleur, le
suivirent.

Quant au duc d'Alençon, il s'était complètement effacé pendant la
cérémonie; et pas une fois le regard de Charles qui ne s'était pas
écarté un instant du duc d'Anjou, ne s'était fixé sur lui.

Le nouveau roi de Pologne se sentait perdu. Loin de sa mère,
enlevé par ces barbares du Nord, il était semblable à Antée, ce
fils de la Terre, qui perdait ses forces, soulevé dans les bras
d'Hercule. Une fois hors de la frontière, le duc d'Anjou se
regardait comme à tout jamais exclu du trône de France.

Aussi, au lieu de suivre le roi, ce fut chez sa mère qu'il se
retira.

Il la trouva non moins sombre et non moins préoccupée que lui-
même, car elle songeait à cette tête fine et moqueuse qu'elle
n'avait point perdue de vue pendant la cérémonie, à ce Béarnais
auquel la destinée semblait faire place en balayant autour de lui
les rois, princes assassins, ses ennemis et ses obstacles.

En voyant son fils bien-aimé pâle sous sa couronne, brisé sous son
manteau royal, joignant sans rien dire, en signe de supplication,
ses belles mains, qu'il tenait d'elle, Catherine se leva et alla à
lui.

-- Oh! ma mère, s'écria le roi de Pologne, me voilà condamné à
mourir dans l'exil!

-- Mon fils, lui dit Catherine, oubliez-vous si vite la prédiction
de René? Soyez tranquille, vous n'y demeurerez pas longtemps.