dumas
 Le duc de Guise profita du moment:
véritable catapulte vivante, il lança la pierre contre la porte.
La serrure vola, emportant la portion de la muraille dans laquelle
elle était scellée. La porte s'ouvrit, renversant l'Allemand, qui
tomba en donnant, par un cri terrible, l'éveil à la garnison, qui,
sans ce cri, courait grand risque d'être surprise.

Justement en ce moment-là même, La Mole traduisait, avec
Marguerite, une idylle de Théocrite, et Coconnas buvait, sous
prétexte qu'il était Grec aussi, force vin de Syracuse avec
Henriette.

La conversation scientifique et la conversation bachique furent
violemment interrompues.

Commencer par éteindre les bougies, ouvrir les fenêtres, s'élancer
sur le balcon, distinguer quatre hommes dans les ténèbres, leur
lancer sur la tête tous les projectiles qui leur tombèrent sous la
main, faire un affreux bruit de coups de plat d'épée qui
n'atteignaient que le mur, tel fut l'exercice auquel se livrèrent
immédiatement La Mole et Coconnas. Charles, le plus acharné des
assaillants, reçut une aiguière d'argent sur l'épaule, le duc
d'Anjou un bassin contenant une compote d'orange et de cédrats, et
le duc de Guise un quartier de venaison.

Henri ne reçut rien. Il questionnait tout bas le portier, que
M. de Guise avait attaché à la porte, et qui répondait par son
éternel:

-- _Ich verstehe nicht._
_ _
Les femmes encourageaient les assiégés et leur passaient des
projectiles qui se succédaient comme une grêle.

-- Par la mort-diable! s'écria Charles IX en recevant sur la tête
un tabouret qui lui fit rentrer son chapeau jusque sur le nez,
qu'on m'ouvre bien vite, ou je ferai tout pendre là-haut.

-- Mon frère! dit Marguerite bas à La Mole.

-- Le roi! dit celui-ci tout bas à Henriette.

-- Le roi! le roi! dit celle-ci à Coconnas, qui traînait un bahut
vers la fenêtre, et qui tenait à exterminer le duc de Guise,
auquel, sans le connaître, il avait particulièrement affaire. Le
roi! je vous dis.

Coconnas lâcha le bahut, regarda d'un air étonné.