dumas


Elle comprit d'abord qu'une partie de la force du Béarnais lui
venait de son alliance avec le duc d'Alençon, et elle résolut de
l'isoler.

Du jour où elle eut pris cette résolution, elle entoura son fils
avec la patience et le talent du pêcheur, qui, lorsqu'il a laissé
tomber les plombs loin du poisson, les traîne insensiblement
jusqu'à ce que de tous côtés ils aient enveloppé sa proie.

Le duc François s'aperçut de ce redoublement de caresses, et de
son côté fit un pas vers sa mère. Quant à Henri, il feignit de ne
rien voir, et surveilla son allié de plus près qu'il ne l'avait
fait encore.

Chacun attendait un événement.

Or, tandis que chacun était dans l'attente de cet événement,
certain pour les uns, probable pour les autres, un matin que le
soleil s'était levé rose et distillant cette tiède chaleur et ce
doux parfum qui annonce un beau jour, un homme pâle, appuyé sur un
bâton et marchant péniblement, sortit d'une petite maison sise
derrière l'Arsenal et s'achemina par la rue du Petit-Musc.

Vers la porte Saint-Antoine, et après avoir longé cette promenade
qui tournait comme une prairie marécageuse autour des fossés de la
Bastille, il laissa le grand boulevard à sa gauche et entra dans
le jardin de l'Arbalète, dont le concierge le reçut avec de
grandes salutations.

Il n'y avait personne dans ce jardin, qui, comme l'indique son
nom, appartenait à une société particulière: celle des
arbalétriers. Mais, y eût-il eu des promeneurs, l'homme pâle eût
été digne de tout leur intérêt, car sa longue moustache, son pas
qui conservait une allure militaire, bien qu'il fût ralenti par la
souffrance, indiquaient assez que c'était quelque officier blessé
dans une occasion récente qui essayait ses forces par un exercice
modéré et reprenait la vie au soleil.

Cependant, chose étrange! lorsque le manteau dont, malgré la
chaleur naissante, cet homme en apparence inoffensif était
enveloppé s'ouvrait, il laissait voir deux longs pistolets pendant
aux agrafes d'argent de sa ceinture, laquelle serrait en outre un
large poignard et soutenait une longue épée qu'il semblait ne
pouvoir tirer, tant elle était colossale, et qui, complétant cet
arsenal vivant, battait de son fourreau deux jambes amaigries et
tremblantes.