dumas
_

Marguerite écouta cette chanson en souriant avec mélancolie; puis,
lorsque la voix de l'écolier se fut perdue dans le lointain, elle
referma la fenêtre et appela Gillonne pour l'aider à se mettre au
lit.



III
Un roi poète


Le lendemain et les jours qui suivirent se passèrent en fêtes,
ballets et tournois.

La même fusion continuait de s'opérer entre les deux partis.
C'étaient des caresses et des attendrissements à faire perdre la
tête aux plus enragés huguenots. On avait vu le père Cotton dîner
et faire débauche avec le baron de Courtaumer, le duc de Guise
remonter la Seine en bateau de symphonie avec le prince de Condé.

Le roi Charles paraissait avoir fait divorce avec sa mélancolie
habituelle, et ne pouvait plus se passer de son beau-frère Henri.
Enfin la reine mère était si joyeuse et si occupée de broderies,
de joyaux et de panaches, qu'elle en perdait le sommeil.

Les huguenots, quelque peu amollis par cette Capoue nouvelle,
commençaient à revêtir les pourpoints de soie, à arborer les
devises et à parader devant certains balcons comme s'ils eussent
été catholiques. De tous côtés c'était une réaction en faveur de
la religion réformée, à croire que toute la cour allait se faire
protestante. L'amiral lui-même, malgré son expérience, s'y était
laissé prendre comme les autres, et il en avait la tête tellement
montée, qu'un soir il avait oublié, pendant deux heures, de mâcher
son cure-dent, occupation à laquelle il se livrait d'ordinaire
depuis deux heures de l'après-midi, moment où son dîner finissait,
jusqu'à huit heures du soir, moment auquel il se remettait à table
pour souper.

Le soir où l'amiral s'était laissé aller à cet incroyable oubli de
ses habitudes, le roi Charles IX avait invité à goûter avec lui,
en petit comité, Henri de Navarre et le duc de Guise. Puis, la
collation terminée, il avait passé avec eux dans sa chambre, et là
il leur expliquait l'ingénieux mécanisme d'un piège à loups qu'il
avait inventé lui-même, lorsque, s'interrompant tout à coup:

-- Monsieur l'amiral ne vient-il donc pas ce soir? demanda-t-il;
qui l'a aperçu aujourd'hui et qui peut me donner de ses nouvelles?

-- Moi, dit le roi de Navarre, et au cas où Votre Majesté serait
inquiète de sa santé, je pourrais la rassurer, car je l'ai vu ce
matin à six heures et ce soir à sept.