dumas
 D'ailleurs, les Angevins
allaient presque au-devant des désirs du duc d'Anjou.

On ne regrette jamais l'argent que l'on prête ou que l'on donne aux
riches.

Le roi de Navarre, avec sa renommée de misère, n'aurait pas obtenu le
quart du succès qu'obtenait le duc d'Anjou avec sa renommée
d'opulence.

Mais revenons au duc.

Le digne prince vivait en patriarche, regorgeant de tous les biens de
la terre, et, chacun le sait, l'Anjou est une bonne terre.

Les routes étaient couvertes de cavaliers accourant vers Angers, pour
faire au prince leurs soumissions ou leurs offres de services.

De son côté, M. d'Anjou poussait des reconnaissances aboutissant
toujours à la recherche de quelque trésor.

Bussy était arrivé à ce qu'aucune de ces reconnaissances n'eût été
poussée jusqu'au château qu'habitait Diane.

C'est que Bussy se réservait ce trésor-là pour lui seul, pillant, à sa
manière, ce petit coin de la province, qui, après s'être défendu de
façon convenable, s'était enfin livré à discrétion.

Or, tandis que M. d'Anjou reconnaissait et que Bussy pillait, M. de
Monsoreau, monté sur son cheval de chasse, arrivait aux portes
d'Anjou.

Il pouvait être quatre heures du soir; pour arriver à quatre heures,
M. de Monsoreau avait fait dix-huit lieues dans la journée. Aussi, ses
éperons étaient rouges; et son cheval, blanc d'écume, était à moitié
mort.

Le temps était passé de faire aux portes de la ville des difficultés à
ceux qui arrivaient: on était si fier, si dédaigneux maintenant à
Angers, qu'on eût laissé passer sans conteste un bataillon de Suisses,
ces Suisses eussent-ils été commandés par le brave Crillon lui-même.

M. de Monsoreau, qui n'était pas Crillon, entra tout droit en disant:

--Au palais de monseigneur le duc d'Anjou.

Il n'écouta point la réponse des gardes, qui hurlaient une réponse
derrière lui. Son cheval ne semblait tenir sur ses jambes que par un
miracle d'équilibre dû à la vitesse même avec laquelle il marchait: il
allait, le pauvre animal, sans avoir plus aucune conscience de sa vie,
et il y avait à parier qu'il tomberait quand il s'arrêterait.