dumas


Tous les autres chasseurs suivirent le roi.

Les forêts royales étaient loin, à l'époque où se passe l'histoire
que nous racontons, d'être, comme elles le sont aujourd'hui, de
grands parcs coupés par des allées carrossables. Alors,
l'exploitation était à peu près nulle. Les rois n'avaient pas
encore eu l'idée de se faire commerçants et de diviser leurs bois
en coupes, en taillis et en futaies. Les arbres, semés non point
par de savants forestiers, mais par la main de Dieu, qui jetait la
graine au caprice du vent, n'étaient pas disposés en quinconces,
mais poussaient à leur loisir et comme ils font encore aujourd'hui
dans une forêt vierge de l'Amérique. Bref, une forêt, à cette
époque, était un repaire où il y avait à foison du sanglier, du
cerf, du loup et des voleurs; et une douzaine de sentiers
seulement, partant d'un point, étoilaient celle de Bondy, qu'une
route circulaire enveloppait comme le cercle de la roue enveloppe
les jantes.

En poussant la comparaison plus loin, le moyeu ne représenterait
pas mal l'unique carrefour situé au centre du bois, et où les
chasseurs égarés se ralliaient pour s'élancer de là vers le point
où la chasse perdue reparaissait.

Au bout d'un quart d'heure, il arriva ce qui arrivait toujours en
pareil cas: c'est que des obstacles presque insurmontables s'étant
opposés à la course des chasseurs, les voix des chiens s'étaient
éteintes dans le lointain, et le roi lui-même était revenu au
carrefour, jurant et sacrant, comme c'était son habitude.

-- Eh bien! d'Alençon, eh bien! Henriot, dit-il, vous voilà,
mordieu, calmes et tranquilles comme des religieuses qui suivent
leur abbesse. Voyez-vous, ça ne s'appelle point chasser, cela.
Vous, d'Alençon, vous avez l'air de sortir d'une boîte, et vous
êtes tellement parfumé que si vous passez entre la bête et mes
chiens, vous êtes capable de leur faire perdre la voie. Et vous,
Henriot, où est votre épieu, où est votre arquebuse? voyons.

-- Sire, dit Henri, à quoi bon une arquebuse? Je sais que Votre
Majesté aime à tirer l'animal quand il tient aux chiens.