dumas
»

Les magistrats, stupéfaits, crièrent faiblement: Vive notre seigneur!

Le peuple, qui espérait les aubaines usitées à chaque voyage du
prince, cria vigoureusement: Noël!

--Soupons, dit le prince, je n'ai rien pris depuis ce matin.

Le duc fut entouré en un moment de toute la maison qu'il entretenait à
Angers en qualité de duc d'Anjou, et dont les principaux serviteurs
seuls connaissaient leur maître.

Puis ce fut le tour des gentilshommes et des dames de la ville.

La réception dura jusqu'à minuit. La ville fut illuminée, les coups de
mousquet retentirent dans les rues et sur les places, la cloche de la
cathédrale fut mise en branle, et le vent porta jusqu'à Méridor les
bouffées bruyantes de la joie traditionnelle des bons Angevins.




CHAPITRE XXXI

DIPLOMATIE DE M. LE DUC D'ANJOU.


Quand le bruit des mousquets se fut un peu calmé dans les rues, quand
les battements de la cloche eurent ralenti leurs vibrations, quand les
antichambres furent dégarnies, quand enfin Bussy et le duc d'Anjou se
trouvèrent seuls:

--Causons, dit le duc.

En effet, grâce à sa perspicacité, François comprenait que Bussy,
depuis leur rencontre, avait fait beaucoup plus d'avances qu'il
n'avait l'habitude d'en faire; il jugea alors, avec sa connaissance de
la cour, qu'il était dans une position embarrassée, et que, par
conséquent, il pouvait, avec un peu d'adresse, prendre avantage sur
lui.

Mais Bussy avait eu le temps de se préparer, et il attendait son
prince de pied ferme.

--Causons, monseigneur, répliqua-t-il.

--Le dernier jour que nous nous vîmes, dit le prince, vous étiez bien
malade, mon pauvre Bussy!

--C'est vrai, monseigneur, répliqua le jeune homme; j'étais
très-malade, et c'est presque un miracle qui m'a sauvé.

--Ce jour-là, il y avait près de vous, continua le duc, certain
médecin bien enragé pour votre salut, car il mordait vigoureusement,
ce me semble, ceux qui vous approchaient.

--C'est encore vrai, mon prince, car le Haudoin m'aime beaucoup.

--Il vous tenait rigoureusement au lit, n'est-ce pas?

--Ce dont j'enrageais de toute mon âme, comme Votre Altesse a pu le
voir.