dumas


-- Ce que je vous dis est si vrai cependant, mon frère, reprit
Henri, que si je croyais avoir un ami réel, je me démettrais en sa
faveur de la puissance que veut me conférer le parti qui s'occupe
de moi; mais, ajouta-t-il avec un soupir, je n'en ai point.

-- Peut-être. Vous vous trompez sans doute.

-- Non, ventre-saint-gris! dit Henri. Excepté vous, mon frère, je
ne vois personne qui me soit attaché; aussi, plutôt que de laisser
avorter en des déchirements affreux une tentative qui produirait à
la lumière quelque homme... indigne... je préfère en vérité
avertir le roi mon frère de ce qui se passe. Je ne nommerai
personne, je ne citerai ni pays ni date; mais je préviendrai la
catastrophe.

-- Grand Dieu! s'écria d'Alençon ne pouvant réprimer sa terreur,
que dites-vous là?... Quoi! Vous, vous la seule espérance du parti
depuis la mort de l'amiral; vous, un huguenot converti, mal
converti, on le croyait du moins, vous lèveriez le couteau sur vos
frères! Henri, Henri, en faisant cela, savez-vous que vous livrez
à une seconde Saint-Barthélemy tous les calvinistes du royaume?
Savez-vous que Catherine n'attend qu'une occasion pareille pour
exterminer tout ce qui a survécu?

Et le duc tremblant, le visage marbré de plaques rouges et
livides, pressait la main de Henri pour le supplier de renoncer à
cette solution, qui le perdait.

-- Comment! dit Henri avec une expression de parfaite bonhomie,
vous croyez, François, qu'il arriverait tant de malheurs? Avec la
parole du roi, cependant, il me semble que je garantirais les
imprudents.

-- La parole du roi Charles IX, Henri! ... Eh! l'amiral ne
l'avait-il pas? Téligny ne l'avait-il pas? Ne l'aviez-vous pas
vous-même? Oh! Henri, c'est moi qui vous le dis: si vous faites
cela, vous les perdez tous; non seulement eux, mais encore tout ce
qui a eu des relations directes ou indirectes avec eux.

Henri parut réfléchir un moment.

-- Si j'eusse été un prince important à la cour, dit-il, j'eusse
agi autrement. À votre place, par exemple, à votre place, à vous,
François, fils de France, héritier probable de la couronne.