dumas


--Ah! diable, vous avez raison, dit Bussy, vous ne voulez pas que les
habitants subissent la conséquence d'une prise d'assaut.

Les deux amis se mirent à rire, et, comme on tirait le canon dans la
ville, comme le valet de Bussy venait l'avertir que déjà le prince
l'avait appelé trois fois, ils se jurèrent de nouveau association
extra-politique, et se séparèrent enchantés l'un de l'autre.

Bussy courut au château ducal, où déjà la noblesse affluait de toutes
les parties de la province; l'arrivée du duc d'Anjou avait retenti
comme un écho porté sur le bruit du canon, et, à trois ou quatre
lieues autour d'Angers, villes et villages étaient déjà soulevés par
cette grande nouvelle.

Le gentilhomme se dépêcha d'arranger une réception officielle, un
repas, des harangues; il pensait que, tandis que le prince recevrait,
mangerait, et surtout haranguerait, il aurait le temps de voir Diane,
ne fût-ce qu'un instant. Puis, lorsqu'il eut taillé pour quelques
heures de l'occupation au duc, il regagna sa maison, monta son second
cheval, et prit au galop le chemin de Méridor.

Le duc, livré à lui-même, prononça de fort beaux discours et produisit
un effet merveilleux en parlant de la Ligue, touchant avec discrétion
les points qui concernaient son alliance avec les Guise, et se donnant
comme un prince persécuté par le roi à cause de la confiance que les
Parisiens lui avaient témoignée.

Pendant les réponses et les baise-mains, le duc passait la revue des
gentilshommes, notant avec soin ceux qui étaient déjà arrivés, et avec
plus de soin ceux qui manquaient encore.

Quand Bussy revint, il était quatre heures de l'après-midi; il sauta à
bas de son cheval et se présenta devant le duc, couvert de sueur et de
poussière.

--Ah! ah! mon brave Bussy, dit le duc, te voilà à l'oeuvre, à ce qu'il
paraît.

--Vous voyez, monseigneur.

--Tu as chaud?

--J'ai fort couru.

--Prends garde de te rendre malade, tu n'es peut-être pas encore bien
remis.

--Il n'y a pas de danger.

--Et d'où viens-tu?

--Des environs.