hugo
  S’il meurt, tâchons qu’il nous
pardonne.  Otons de dessus nous notre forfait.  Déchargeons de ce
poids nos consciences.  Tâchons que nos âmes ne soient pas
englouties devant Dieu, car c’est le naufrage terrible.  Les
corps vont aux poissons, les âmes aux démons.  Ayez pitié de
vous.  A genoux, vous dis-je.  Le repentir, c’est la barque qui
ne se submerge pas.  Vous n’avez plus de boussole?  Erreur.  Vous
avez la prière.

Ces loups devinrent moutons.  Ces transformations se voient dans
l’angoisse.  Il arrive que les tigres lèchent le crucifix.  Quand
la porte sombre s’entrebâille, croire est difficile, ne pas
croire est impossible.  Si imparfaites que soient les diverses
ébauches de religion essayées par l’homme, même quand la croyance
est informe, même quand le contour du dogme ne s’adapte point aux
linéaments de l’éternité entrevue, il y a, à la minute suprême,
un tressaillement d’âme.  Quelque chose commence après la vie.
Cette pression est sur l’agonie.

L’agonie est une échéance.  A cette seconde fatale, on sent sur
soi la responsabilité diffuse.  Ce qui a été complique ce qui
sera.  Le passé revient et rentre dans l’avenir.  Le connu
devient abîme aussi bien que l’inconnu, et ces deux précipices,
l’un où l’on a ses fautes, l’autre où l’on a son attente, mêlent
leur réverbération.  C’est cette confusion des deux gouffres qui
épouvante le mourant.

Ils avaient fait leur dernière dépense d’espérance du côté de la
vie.  C’est pourquoi ils se tournèrent de l’autre côté.  Il ne
leur restait plus de chance que dans cette ombre.  Ils le
comprirent.  Ce fut un éblouissement lugubre, tout de suite suivi
d’une rechute d’horreur.  Ce que l’on comprend dans l’agonie
ressemble à ce qu’on aperçoit dans l’éclair.  Tout, puis rien.
On voit, et l’on ne voit plus.  Après la mort, l’œil se
rouvrira, et ce qui a été un éclair deviendra un soleil.

Ils crièrent au docteur:

--Toi!  toi!  il n’y a plus que toi.  Nous t’obéirons.  Que
faut-il faire?  parle.

Le docteur répondit:

--Il s’agit de passer par-dessus le précipice inconnu et
d’atteindre l’autre bord de la vie, qui est au delà du tombeau.