hugo


Il appela cent fois tous ceux qui pouvaient être là, et cria tous
les noms, excepté Dea.  Précaution, obscure pour lui-même, dont
il avait encore l’instinct dans son égarement.

Les cris et les appels épuisés, restait l’escalade.  Il se dit:
Il faut entrer dans la maison.  Mais comment?  Il cassa une vitre
du réduit de Govicum, y fourra son poing en se déchirant la
chair, tira le verrou du châssis et ouvrit la lucarne.  Il
s’aperçut que son épée allait le gêner; il l’arracha avec colère,
fourreau, lame et ceinturon, et la jeta sur le pavé.  Puis il se
hissa aux reliefs de la muraille, et, bien que la lucarne fût
étroite, il put y passer.  Il pénétra dans l’inn.  Le lit de
Govicum, vaguement visible, était dans le réduit, mais Govicum
n’y était pas.  Pour que Govicum ne fût pas dans son lit, il
fallait évidemment que Nicless ne fût pas dans le sien.  Toute la
maison était noire.  On sentait dans cet intérieur ténébreux
l’immobilité mystérieuse du vide, et cette vague horreur qui
signifie: Il n’y a personne.  Gwynplaine, convulsif, traversa la
salle basse, se cogna aux tables, piétina sur les vaisselles,
renversa les bancs, culbuta les brocs, enjamba les meubles, alla
à la porte donnant sur la cour, et la défonça d’un coup de genou
qui fit sauter le loquet.  La porte tourna sur ses gonds.  Il
regarda dans la cour.  La Green-Box n’y était plus.




II

RÉSIDU


Gwynplaine sortit de la maison, et se mit à explorer dans tous
les sens le Tarrinzeau-fleld; il alla partout où, la veille, on
voyait un tréteau, une tente, ou une cahute.  Il n’y avait plus
rien.  Il frappa aux échoppes, quoique sachant très bien qu’elles
étaient inhabitées.  Il cogna à tout ce qui ressemblait à une
fenêtre, ou à une porte.  Pas une voix ne sortit de cette
obscurité.  Quelque chose comme la mort était venu là.

La fourmilière avait été écrasée.  Visiblement une mesure de
police avait été prise.  Il y avait eu ce qu’on appellerait de
nos jours une razzia.  Le Tarrinzeau-field était plus que désert,
il était désolé, et l’on y sentait dans tous les recoins le
grattement d’une griffe féroce.