hugo
  C’était un cas de
restauration d’un pair.  Des recherches avaient été faites.
Gwynplaine, ayant écriteau sur rue, était facile à trouver.
Hardquanonne aussi.  Il n’était pas mort.  La prison pourrit
l’homme, mais le conserve, si garder c’est conserver.  Les gens
confiés aux bastilles y étaient rarement dérangés.  On ne
changeait guère plus de cachot qu’on ne change de cercueil.
Hardquanonne était encore dans le donjon de Chatham.  On n’eut
qu’à mettre la main dessus.  On le transféra de Chatham à
Londres.  En même temps on s’informait en Suisse.  Les faits
furent reconnus exacts.  On leva, dans les greffes locaux, à
Vevey, à Lausanne, l’acte de mariage de lord Linnaeus en exil,
l’acte de naissance de l’enfant, les actes de décès du père et de
la mère, et l’on en eut «pour servir ce que de besoin» de doubles
expéditions, dûment certifiées.  Tout cela s’exécuta dans le plus
sévère secret, avec ce qu’on appelait alors _la promptitude
royale_, et avec le «silence de taupe» recommandé et pratiqué par
Bacon, et plus tard érigé en loi par Blackstone, pour les
affaires de chancellerie et d’état, et pour les choses qualifiées
sénatoriales.

Le _jussu regis_ et la signature _Jeffreys_ furent vérifiés.
Pour qui a étudié pathologiquement les cas de caprice dits «bon
plaisir», ce _jussu regis_ est tout simple.  Pourquoi Jacques II,
qui, ce semble, eût dû cacher de tels actes, en laissait-il, au
risque même de compromettre la réussite, des traces écrites?
Cynisme.  Indifférence hautaine.  Ah!  vous croyez qu’il n’y a
que les filles d’impudiques!  la raison d’état l’est aussi.  _Et
se cupit ante videri._ Commettre un crime et s’en blasonner,
c’est là toute l’histoire.  Le roi se tatoue, comme le forçat.
On a intérêt à échapper au gendarme et à l’histoire, on en serait
bien fâché, on tient à être connu et reconnu.  Voyez mon bras,
remarquez ce dessin, un temple de l’amour et un cœur enflammé
percé d’une flèche, c’est moi qui suis Lacenaire.  _Jussu regis._
C’est moi qui suis Jacques II.