hugo
  On avait épuisé le dernier expédient.

--Y a-t-il encore quelque chose à jeter à la mer?  cria le chef.

Le docteur, auquel personne ne songeait plus, sortit d’un angle
du capot de cabine, et dit:

--Oui.

--Quoi?  demanda le chef.

Le docteur répondit:

--Notre crime.

Il y eut un frémissement, et tous crièrent:

--Amen.

Le docteur, debout et blême, leva un doigt vers le ciel, et dit:

--A genoux.

Ils chancelaient, ce qui est le commencement de l’agenouillement.

Le docteur reprit:

--Jetons à la mer nos crimes.  Ils pèsent sur nous.  C’est là ce
qui enfonce le navire.  Ne songeons plus au sauvetage, songeons
au salut.  Notre dernier crime surtout, celui que nous avons
commis, ou, pour mieux dire, complété tout à l’heure, misérables
qui m’écoutez, il nous accable.  C’est une insolence impie de
tenter l’abîme quand on a l’intention d’un meurtre derrière soi.
Ce qui est fait contre un enfant est fait contre Dieu.  Il
fallait s’embarquer, je le sais, mais c’était la perdition
certaine.  La tempête, avertie par l’ombre que notre action a
faite, est venue.  C’est bien.  Du reste, ne regrettez rien.
Nous avons là, pas loin de nous, dans cette obscurité, les sables
de Vauville et le cap de la Hougue.  C’est la France.  Il n’y
avait qu’un abri possible, l’Espagne.  La France ne nous est pas
moins dangereuse que l’Angleterre.  Notre délivrance de la mer
eût abouti au gibet.  Ou pendus, ou noyés, nous n’avions pas
d’autre option.  Dieu a choisi pour nous.  Rendons-lui grâce.  Il
nous accorde la tombe qui lave.  Mes frères, l’inévitable était
là.  Songez que c’est nous qui tout à l’heure avons fait notre
possible pour envoyer là-haut quelqu’un, cet enfant, et qu’en ce
moment-ci même, à l’instant où je parle, il y a peut-être
au-dessus de nos têtes une âme qui nous accuse devant un juge qui
nous regarde.  Mettons à profit le sursis suprême.
Efforçons-nous, si cela se peut encore, de réparer, dans tout ce
qui dépend de nous, le mal que nous avons fait.  Si l’enfant nous
survit, venons-lui en aide.