hugo
  Dans la seconde on distinguait un
large chapeau à plumes blanches couvrant d’ombre un visage qu’on
ne voyait pas.  Qui est-ce qui passait là?  était-ce un prince?
était-ce un prisonnier?

C’était Gwynplaine.

Cela avait l’air de quelqu’un qu’on mène à la tour de Londres, à
moins que ce ne fût quelqu’un qu’on menât à la chambre des pairs.

La reine avait bien fait les choses.  Comme il s’agissait du
futur mari de sa sœur, elle avait donné une escorte de son
propre service.

L’officier de l’huissier de la verge noire était à cheval en tête
du cortège.

L’huissier de la verge noire avait dans sa chaise, sur un
strapontin, un coussin de drap d’argent.  Sur ce coussin était
posé un portefeuille noir timbré d’une couronne royale.

A Brentford, dernier relais avant Londres, les deux chaises et
l’escorte firent halte.

Un carrosse d’écaillé attelé de quatre chevaux attendait, avec
quatre laquais derrière, deux postillons devant, et un cocher en
perruque.  Roues, marchepieds, soupentes, timon, tout le train de
ce carrosse était doré.  Les chevaux étaient harnachés d’argent.

Ce coche de gala était d’un dessin allier et surprenant, et eût
magnifiquement figuré parmi les cinquante et un carrosses
célèbres, dont Roubo nous a laissé les portraits.

L’huissier de la verge noire mit pied à terre, ainsi que son
officier.

L’officier de l’huissier retira du strapontin de la chaise de
poste le coussin de drap d’argent sur lequel était le
portefeuille à couronne, le prit sur ses deux mains, et se tint
debout derrière l’huissier.

L’huissier de la verge noire ouvrit la portière du carrosse, qui
était vide, puis la portière de la chaise où était Gwynplaine,
et, baissant les yeux, invita respectueusement Gwynplaine à
prendre place dans le carrosse.

Gwynplaine descendit de la chaise et monta dans le carrosse.

L’huissier portant la verge et l’officier portant le coussin y
entrèrent après lui, et y occupèrent la banquette basse destinée
aux pages dans les anciens coches de cérémonie.

Le carrosse était tendu à l’intérieur de satin blanc garni
d’entoilage de Binche avec crêtes et glands d’argent.