hugo
  Il avait été attiré au dehors, et là, piège affreux, il
était tombé dans le chaos des rires noirs qui est l’enfer!
Malheur!  malheur!  que tout ce qui l’avait fasciné était
effroyable!  Cette Josiane, qu’était-ce?  oh!  l’horrible femme,
presque bête, presque déesse!  Gwynplaine était à présent sur le
revers de son élévation, et il voyait l’autre côté de son
éblouissement.  C’était funèbre.  Cette seigneurie était
difforme, cette couronne était hideuse, cette robe de pourpre
était lugubre, ces palais étaient vénéneux, ces trophées, ces
statues, ces armoiries étaient louches, l’air malsain et traître
qu’on respirait là vous rendait fou.  Oh!  les haillons du
saltimbanque Gwynplaine étaient des resplendissements!  Oh!  où
étaient la Green-Box, la pauvreté, la joie, la douce vie errante
ensemble comme des hirondelles?  On ne se quittait pas, on se
voyait à toute minute, le soir, le matin, à table on se poussait
du coude, on se touchait du genou, on buvait au même verre, le
soleil entrait par la lucarne, mais il n’était que le soleil, et
Dea était l’amour.  La nuit, on se sentait endormis pas loin les
uns des autres, et le rêve de Dea venait se poser sur Gwynplaine,
et le rêve de Gwynplaine allait mystérieusement s’épanouir
au-dessus de Dea!  On n’était pas bien sûr, au réveil, de n’avoir
pas échangé des baisers dans la nuée bleue du songe.  Toute
l’innocence était dans Dea, toute la sagesse était dans Ursus.
On rôdait de ville en ville; on avait pour viatique et pour
cordial la franche gaîté aimante du peuple.  On était des anges
vagabonds, ayant assez d’humanité pour marcher ici-bas, et pas
tout à fait assez d’ailes pour s’envoler.  Et maintenant,
disparition!  Où était tout cela?  Était-ce possible que tout se
fût effacé!  Quel vent de la tombe avait soufflé?  C’était donc
éclipsé!  c’était donc perdu!  Hélas, la sourde toute-puissance
qui pèse sur les petits dispose de toute l’ombre, et est capable
de tout!  Qu’est-ce qu’on leur avait fait?  Et il n’avait pas été
là, lui, pour les protéger, pour se mettre au travers, pour les
défendre, comme lord, avec son titre, sa seigneurie et son épée,
comme bateleur, avec ses poings et ses ongles!  Et ici survenait
une réflexion amère, la plus amère de toutes peut-être.