hugo
  Ces
choses-là arrivent.  Il en arrive de plus surprenantes.  Est-ce
que la guerre des deux roses n’a pas été annoncée par
l’assèchement subit de la rivière Ouse en Bedford le 1er janvier
1399?  Or, si une rivière peut tomber en sécheresse, un seigneur
peut tomber dans une condition servile.  Ulysse, roi d’Ithaque,
fit toutes sortes de métiers.  Fermain Clancharlie est resté lord
sous son enveloppe d’histrion.  La bassesse de l’habit ne touche
point la noblesse du sang.  Mais la prise du test et
l’investiture hors séance, quoique légale à la rigueur, peut
soulever des objections.  Je suis d’avis qu’il faudra s’entendre
sur la question de savoir s’il y aurait lieu plus tard à
questionner en conversation d’état le lord-chancelier.  On verra
dans quelques semaines ce qu’il y aura à faire.

Et l’évêque ajoutait:

--C’est égal.  C’est une aventure comme on n’en a pas vu depuis
le comte Gesbodus.

Gwynplaine, l’Homme qui Rit, l’inn Tadcaster, la Green-Box,
_Chaos vaincu_, la Suisse, Chillon, les comprachicos, l’exil, la
mutilation, la république, Jeffreys, Jacques II, le _jussu
regis_, la bouteille ouverte à l’amirauté, le père, lord
Linnaeus, le fils légitime, lord Fermain, le fils bâtard, lord
David, les conflits probables, la duchesse Josiane, le
lord-chancelier, la reine, tout cela courait de banc en banc.
Une traînée de poudre, c’est le chuchotement.  On s’en ressassait
les détails.  Toute cette aventure était l’immense murmure de la
chambre.  Gwynplaine, vaguement, au fond du puits de rêverie où
il était, entendait ce bourdonnement sans savoir que c’était pour
lui.

Cependant il était étrangement attentif, mais attentif aux
profondeurs, non à la surface.  L’excès d’attention se tourne en
isolement.

Une rumeur daus une chambre n’empêche point la séance d’aller son
train, pas plus qu’une poussière sur une troupe ne l’empêche de
marcher.  Les juges, qui ne sont à la chambre haute que de
simples assistants ne pouvant parler qu’interrogés, avaient pris
place sur le deuxième sac de laine, et les trois secrétaires
d’état sur le troisième.