hugo

D’un côté l’attraction, de l’autre la répulsion, toutes deux le
ramenant vers l’ombre.  Il se sentait comme frappé par derrière.
Le sort a des coups de trahison.  Tout s’expliquera plus tard,
mais, en attendant, la destinée est piège et l’homme tombe dans
des chausse-trapes.  Il avait cru monter, ce rire l’accueillait;
les apothéoses ont des aboutissements lugubres.  Il y a un mot
sombre, être dégrisé.  Sagesse tragique, celle qui naît de
l’ivresse.  Gwynplaine, enveloppé de cette tempête gaie et
féroce, songeait.

A vau-l’eau, c’est le fou rire.  Une assemblée en gaité, c’est la
boussole perdue.  On ne savait plus où l’on allait, ni ce qu’on
faisait.  Il fallut lever la séance.

Le lord-chancelier, «attendu l’incident», ajourna la suite du
vote au lendemain.  La chambre se sépara.  Les lords firent la
révérence à la chaise royale et s’en allèrent.  On entendit les
rires se prolonger et se perdre dans les couloirs.  Les
assemblées, outre leurs portes officielles, ont dans les
tapisseries, dans les reliefs et dans les moulures, toutes sortes
de portes dérobées par où elles se vident comme un vase par des
fêlures.  En peu de temps, la salle fut déserte.  Cela se fait
très vite, et presque sans transition.  Ces lieux de tumulte sont
tout de suite repris par le silence.

L’enfoncement dans la rêverie mène loin, et l’on finit, à force
de songer, par être comme dans une autre planète.  Gwynplaine
tout à coup eut une sorte de réveil.  Il était seul.  La salle
était vide.  Il n’avait pas même vu que la séance avait été
levée.  Tous les pairs avaient disparu, même ses deux parrains.
Il n’y avait plus ça et là que quelques bas officiers de la
chambre attendant pour mettre les housses et éteindre les lampes
que «sa seigneurie» fût partie.  Il mit machinalement son chapeau
sur sa tête, sortit de son banc, et se dirigea vers la grande
porte ouverte sur la galerie.  Au moment où il franchit la
coupure de la barre, un door-keeper le débarrassa de sa robe de
pair.  Il s’en aperçut à peine.