hugo
  Savez-vous cela?  non.
Si vous saviez ce qui se passe, aucun de vous n’oserait être
heureux.  Qui est-ce qui est allé à Newcastle-on-Tyne?  Il y a
dans les mines des hommes qui mâchent du charbon pour s’emplir
l’estomac et tromper la faim.  Tenez, dans le comté de Lancastre,
Ribblechester, à force d’indigence, de ville est devenue village.
Je ne trouve pas que le prince Georges de Danemark ait besoin de
cent mille guinées de plus.  J’aimerais mieux recevoir à
l’hôpital l’indigent malade sans lui faire payer d’avance son
enterrement.  En Caernarvon, à Traith-maur comme à Traith-bichan,
l’épuisement des pauvres est horrible.  A Strafford, on ne peut
dessécher le marais, faute d’argent.  Les fabriques de draperie
sont fermées dans tout le Lancashire.  Chômage partout.
Savez-vous que les pêcheurs de hareng de Harlech mangent de
l’herbe quand la pèche manque?  Savez-vous qu’à Burton-Lazers il
y a encore des lépreux traqués, et auxquels on tire des coups de
fusil s’ils sortent de leurs tanières?  A Ailesbury, ville dont
un de vous est lord, la disette est en permanence.  A Penckridge
en Coventry, dont vous venez de doter la cathédrale et d’enrichir
l’évêque, on n’a pas de lits dans les cabanes, et l’on creuse des
trous dans la terre pour y coucher les petits enfants, de sorte
qu’au lieu de commencer par le berceau, ils commencent par la
tombe.  J’ai vu ces choses-là.  Milords, les impôts que vous
votez, savez-vous qui les paie?  Ceux qui expirent.  Hélas!  vous
vous trompez.  Vous faites fausse route.  Vous augmentez la
pauvreté du pauvre pour augmenter la richesse du riche.  C’est le
contraire qu’il faudrait faire.  Quoi, prendre au travailleur
pour donner à l’oisif, prendre au déguenillé pour donner au repu,
prendre à l’indigent pour donner au prince!  Oh, oui, j’ai du
vieux sang républicain dans les veines.  J’ai horreur de cela.
Ces rois, je les exècre!  Et que les femmes sont effrontées!  On
m’a conté une triste histoire.  Oh!  je hais Charles II!  Une
femme que mon père avait aimée s’est donnée à ce roi, pendant que
mon père mourait en exil, la prostituée!  Charles II, Jacques II;
après un vaurien, un scélérat!  Qu’y a-t-il dans le roi?  un
homme, un faible et chétif sujet des besoins et des infirmités.