hugo
  De même, sous
une autre forme, la providence», etc.  Le lord-chancelier
constatait le fait d’un héritier de pairie enlevé et mutilé, puis
retrouvé.  Il ne blâmait point Jacques II, père de la reine après
tout.  Il donnait même des raisons.  Premièrement, il y a les
anciennes maximes monarchiques.  _E senioratu eripimus.  In
roturagio cadat_.  Deuxièmement, le droit royal de mutilation
existe.  Chamberlayne l’a constaté.  "La vie et les membres des sujets dépendent du roi" a dit Jacques Ier, de glorieuse et
docte mémoire.  Il a été crevé les yeux à des ducs de sang royal
pour le bien du royaume.  Certains princes, trop voisins du
trône, ont été utilement étouffés entre deux matelas, ce qui a
passé pour apoplexie.  Or, étouffer, c’est plus que mutiler.  Le
roi de Tunis a arraché les yeux à son père, Muley-Assem, et ses
ambassadeurs n’en ont pas moins été reçus par l’empereur.  Donc
le roi peut ordonner une suppression de membre comme une
suppression d’état, etc., c’est légal, etc.  Mais une légalité ne
détruit pas l’autre.  «Si le noyé revient sur l’eau et n’est pas
mort, c’est Dieu qui retouche l’action du roi.  Si l’héritier se
retrouve, que la couronne lui soit rendue.  Ainsi il fut fait
pour lord Alla, roi de Northumbre, qui lui aussi avait été
bateleur.  Ainsi il doit être fait pour Gwynplaine, qui lui aussi
est roi, c’est-à-dire lord.  La bassesse du métier, traversée et
subie par force majeure, ne ternit point le blason; témoin
Abdolonyme; qui était roi et qui fut jardinier; témoin Joseph,
qui était saint et qui fut menuisier; témoin Apollon, qui était
dieu et qui fut berger.» Bref, le savant chancelier concluait à
la réintégration en tous ses biens et dignités de Fermain, lord
Clancharlie, faussement appelé Gwynplaine, «à la seule condition
qu’il fût confronté avec le malfaiteur Hardquanonne, et reconnu
par ledit».  Et sur ce, le chancelier, garde constitutionnel de
la conscience royale, rassurait cette conscience.

Le lord-chancelier rappelait, en post-scriptum, que, au cas où
Hardquanonne refuserait de répondre, il devait être appliqué à
«la peine forte et dure», auquel cas, pour atteindre la période
dite de _frodmortell_ voulue par la charte du roi Adelstan, la
confrontation devait avoir lieu le quatrième jour; ce qui a bien
un peu l’inconvénient que, si le patient murte le second ou le
troisième jour, la confrontation devient difficile; mais la loi
doit être exécutée.