hugo
 L’obi l’avait oublié dans sa revue médicale. Au moment où il l’aperçut il s’écria :

« Des figures rondes dans la partie droite du front, sur la ligne de la lune, annoncent des maladies dans les yeux. Hombre, dit-il au misérable blessé, ce signe est bien apparent sur ton front ; voyons ta main.

— A las ! exelentisimo señor, repartit l’autre, mir’usted mi ojo ! 

— Fatras , répliqua l’obi avec humeur, j’ai bien besoin de voir ton œil… ta main, te dis-je.

Le malheureux livra sa main, en murmurant toujours : mi ojo !

« Bon ! dit le sorcier. Si l’on trouve sur la ligne de vie un point entouré d’un petit cercle, on sera borgne, parce que cette figure annonce la perte d’un œil. C’est cela, voici le point et le petit cercle, tu seras borgne.

— Y a le soy , » répondit le fatras en gémissant pitoyablement.

Mais l’obi, qui n’était plus chirurgien, l’avait repoussé rudement, et poursuivait sans se soucier de la plainte du pauvre borgne.

« Escuchate hombres ! Si les sept lignes du front sont petites, tortueuses, faiblement marquées, elles annoncent un homme dont la vie sera courte.

« Celui qui aura entre les deux sourcils sur la ligne de la lune la figure de deux flèches croisées, mourra dans une bataille.

« Si la ligne de vie qui traverse la main présente une croix à son extrémité près de la jointure, elle présage qu’on paraîtra sur l’échafaud…

« Et ici, reprit l’obi, je dois vous le dire, hermanos, l’un des plus braves appuis de l’indépendance, Bouckmann, porte ces trois signes funestes. »

À ces mots tous les nègres retinrent leur haleine : leurs yeux immobiles, attachés sur le jongleur, exprimaient cette sorte d’attention qui ressemble à la stupeur.

« Seulement, ajouta l’obi, je ne puis accorder ce double signe qui menace à la fois Bouckmann d’une bataille et d’un échafaud. Pourtant mon art est infaillible. »

Il s’arrêta, et échangea un regard avec Biassou. Biassou dit quelques-mots à l’oreille d’un de ses aides de camp, qui sortit sur-le-champ de la grotte.

« Une bouche béante et fanée, reprit l’obi, se retournant vers son auditoire avec son accent malicieux et goguenard, une attitude insipide, les bras pendants, et la main gauche tournée en dehors sans qu’on en devine le motif, annoncent la stupidité naturelle, la nullité, le vide, une curiosité hébétée.