hugo
  La houle se cabra sous le navire et se
renversa, rejetant l’épave dans sa crinière d’écume.  La
_Matutina_, sous cette impulsion, s’écarta d’Aurigny.

Elle se retrouva au large.

D’où arrivait ce secours?  Du vent.

Le souffle de l’orage venait de se déplacer.

Le flot avait joué d’eux, maintenant c’était le tour du vent, Ils
s’étaient dégagés eux-mêmes des Casquets; mais devant Ortach la
houle avait fait la péripétie; devant Aurigny, ce fut la bise, Il
y avait eu subitement une saute du septentrion au midi.

Le suroit avait succédé au noroit.

Le courant, c’est le vent dans l’eau; le vent, c’est le courant
dans l’air; ces deux forces venaient de se contrarier, et le vent
avait eu le caprice de retirer sa proie au courant.

Les brusqueries de l’océan sont obscures.  Elles sont le
perpétuel peut-être.  Quand on est à leur merci, on ne peut ni
espérer, ni désespérer.  Elles font, puis défont.  L’océan
s’amuse.  Toutes les nuances de la férocité fauve sont dans cette
vaste et sournoise mer, que Jean Bart appelait «la grosse bête».
C’est le coup de griffe avec les intervalles voulus de patte de
velours.  Quelquefois la tempête bâcle le naufrage; quelquefois
elle le travaille avec soin; on pourrait presque dire elle le
caresse.  La mer a le temps.  Les agonisants s’en aperçoivent.

Parfois, disons-le, ces ralentissements dans le supplice
annoncent la délivrance.  Ces cas sont rares.  Quoi qu’il en
soit, les agonisants croient vite au salut, le moindre apaisement
dans les menaces de l’orage leur suffit, ils s’affirment à
eux-mêmes qu’ils sont hors de péril, après s’être crus ensevelis
ils prennent acte de leur résurrection, ils acceptent
fiévreusement ce qu’ils ne possèdent pas encore, tout ce que la
mauvaise chance contenait est épuisé, c’est évident, ils se
déclarent satisfaits, ils sont sauvés, ils tiennent Dieu quitte.
Il ne faut point trop se hâter de donner de ces reçus à
l’Inconnu.

Le suroit débuta en tourbillon, Les naufragés n’ont jamais que
des auxiliaires bourrus.