hugo
  Parce que tu as eu froid une nuit, ne
voilà-t-il pas!  Il n’y a pas que toi.  D’autres aussi ont froid
et faim.  Sais-tu que sans ce froid Dea ne serait pas aveugle, et
que si Dea n’était pas aveugle, elle ne t’aimerait pas!
raisonne, buse!  Et puis, si tous les gens qui sont épars se
plaignaient, ce serait un beau vacarme.  Silence, voilà la règle.
Je suis convaincu que le bon Dieu ordonne aux damnés de se taire,
sans quoi ce serait Dieu qui serait damné, d’entendre un cri
éternel.  Le bonheur de l’Olympe est au prix du silence du
Cocyte.  Donc, peuple, tais-toi.  Je fais mieux, moi, j’approuve
et j’admire.  Tout à l’heure, j’énumérais les lords, mais il faut
y ajouter deux archevêques et vingt-quatre évêques!  En vérité,
je suis attendri quand j’y songe.  Je me rappelle avoir vu, chez
le dîmeur du révérend doyen de Raphoë, lequel doyen fait partie
de la seigneurie et de l’église, une vaste meule du plus beau blé
prise aux paysans d’alentour et que le doyen n’avait pas eu la
peine de faire pousser.  Cela lui laissait le temps de prier
Dieu.  Sais-tu que lord Marmaduke mon maître était lord grand
trésorier d’Irlande, et haut sénéchal de la souveraineté de
Knaresburg dans le comté d’York!  Sais-tu que le lord haut
chambellan, qui est un office héréditaire dans la famille des
ducs d’Ancaster, habille le roi le jour du couronnement, et
reçoit pour sa peine quarante aunes de velours cramoisi, plus le
lit où le roi a dormi; et que l’huissier de la verge noire est
son député!  Je voudrais bien te voir faire résistance à ceci,
que le plus ancien vicomte d’Angleterre est le sire Robert Brent,
créé vicomte par Henri V.  Tous les titres des lords indiquent
une souveraineté sur une terre, le comte Rivers excepté, qui a
pour titre son nom de famille.  Comme c’est admirable ce droit
qu’ils ont de taxer les autres, et de prélever, par exemple,
comme en ce moment-ci, quatre shellings par livre sterling de
rente, ce qu’on vient de continuer pour un an, et tous ces beaux
impôts sur les esprits distillés, sur les accises du vin et de la
bière, sur le tonnage et le pondage, sur le cidre, le poiré, le
mum, le malt et l’orge préparé, et sur le charbon de terre et
cent autres semblables!  Vénérons ce qui est.