hugo
  La petite n’était plus un poids.  Il
courait presque.

Son œil était fixé sur ces toits.  La vie était là.  Il ne les
quittait pas du regard.  Un mort regarderait ainsi ce qui lui
apparaîtrait par l’entre-bâillement d’un couvercle de tombe.
C’étaient les cheminées dont il avait vu les fumées.  Aucune
fumée n’en sortait.

Il eut vite fait d’atteindre les habitations.  Il parvint à un
faubourg de ville qui était une rue ouverte.  A celle époque le
barrage des rues la nuit tombait en désuétude.

La rue commençait par deux maisons.  Dans ces deux maisons on
n’apercevait aucune chandelle ni aucune lampe, non plus que dans
toute la rue, ni dans toute la ville, aussi loin que la vue
pouvait s’étendre.

La maison de droite étaie plutôt un toit qu’une maison; rien de
plus chétif; la muraille était de torchis et le toit de paille;
il y avait plus de chaume que de mur.  Une grande ortie née au
pied du mur touchait au bord du toit.  Cette masure n’avait
qu’une porte qui semblait une chatière et qu’une fenêtre qui
était une lucarne.  Le tout fermé.  A côté une soue à porcs
habitée indiquait que la chaumière était habitée aussi.

La maison de gauche était large, haute, toute en pierre, avec
toit d’ardoises.  Fermée aussi.  C’était Chez le Riche vis-à-vis
de Chez le Pauvre.

Le garçon n’hésita pas.

Il alla à la grande maison.

La porte à deux battants, massif damier de chêne à gros clous,
était de celles derrière lesquelles on devine une robuste
armature de barres et de serrures; un marteau de fer y pendait.

Il souleva le marteau, avec quelque peine, car ses mains
engourdies étaient plutôt des moignons que des mains.  il frappa
un coup.

On ne répondit pas.

Il frappa une seconde fois, et deux coups.

Aucun mouvement ne se fit dans la maison.

Il frappa une troisième fois.  Rien.

Il comprit qu’on dormait, ou qu’on ne se souciait pas de se
lever.

Alors il se tourna vers la maison pauvre.  Il prit à terre, dans
la neige, un galet et heurta à la porte basse.

On ne répondit pas.