hugo
  Cette blancheur était une lumière, cette lumière
était une femme, cette femme était l’esprit.  Dea, calme,
candide, belle, formidable de sérénité et de douceur,
apparaissait au centre d’un nimbe.  Silhouette de clarté dans de
l’aurore.  La voix, c’était elle.  Voix légère, profonde,
ineffable.  D’invisible faite visible, dans cette aube elle
chantait.  On croyait entendre une chanson d’ange ou un hymne
d’oiseau.  A cette apparition, l’homme, dressé dans un sursaut
d’éblouissement, abattait ses deux poings sur les deux brutes
terrassées.

Alors la vision, portée sur un glissement difficile à comprendre
et d’autant plus admiré, chantait ces vers, d’une pureté
espagnole suffisante pour les matelots anglais qui écoutaient:

"Prie!  pleure!  Du verbe naît la raison.  Le chant crée la lumière."

Puis elle baissait les yeux au-dessous d’elle comme si elle eût
vu un gouffre, et reprenait:

"Nuit!  va-t’en!  L’aube chante hallali!"

A mesure qu’elle chantait, l’homme se levait de plus en plus, et,
de gisant, il était maintenant agenouillé, les mains levées vers
la vision, ses deux genoux posés sur les deux bêtes immobiles et
comme foudroyées.  Elle continuait, tournée vers lui:

"Il faut aller au ciel,--et rire, toi qui pleurais."

Et s’approchant, avec une majesté d’astre, elle ajoutait:

"Brise le joug!--quitte, monstre,--ta noire--carapace."

Et elle lui posait la main sur le front.

Alors une autre voix s’élevait, plus profonde et par conséquent
plus douce encore, voix navrée et ravie, d’une gravité tendre et
farouche, et c’était le chant humain répondant au chant sidéral.
Gwynplaine, toujours agenouillé dans l’obscurité sur l’ours et le
loup vaincus, la tête sous la main de Dea, chantait:

"Oh!  viens!  aime!--tu es âme,--je suis cœur."

Et brusquement, dans cette ombre, un jet de lumière frappait
Gwynplaine en pleine face.

On voyait dans ces ténèbres le monstre épanoui.

Dire la commotion de la foule est impossible.  Un soleil de rire
surgissant, tel était l’effet.  Le rire naît de l’inattendu, et
rien de plus inattendu que ce dénoûment.