hugo
 Cette vie, je pouvais la recommencer ; tout m’y invitait en moi et hors de moi. Nul obstacle matériel, nulle entrave visible. J’étais libre, j’étais heureux, et pourtant il fallait mourir. Je n’avais fait qu’un pas dans cet Éden, et je ne sais quel devoir, qui n’était pas même éclatant, me forçait à reculer vers un supplice. La mort est peu de chose pour une âme flétrie et déjà glacée par l’adversité ; mais que sa main est poignante, qu’elle semble froide, quand elle tombe sur un cœur épanoui et comme réchauffé par les joies de l’existence ! Je l’éprouvais ; j’étais sorti un moment du sépulcre ; j’avais été enivré dans ce court moment de ce qu’il y a de plus céleste sur la terre, l’amour le dévouement, la liberté ; et maintenant il fallait brusquement redescendre au tombeau.
L

Quand l’affaissement du regret fut passé une sorte de rage s’empara de moi ; je m’enfonçai à grands pas dans la vallée ; je sentais le besoin d’abréger. Je me présentai aux avant-postes des nègres, qui parurent surpris et refusaient de m’admettre. Chose bizarre ! je fus contraint presque de les prier. Deux d’entre eux enfin s’emparèrent de moi, et se chargèrent de me conduire à Biassou.

J’entrai dans la grotte de ce chef. Il était occupé à faire jouer les ressorts de quelques instruments de torture dont il était entouré. Au bruit que firent ses gardes en m’introduisant, il tourna la tête ; ma présence ne parut pas l’étonner.

« Vois-tu ? » dit-il en m’étalant l’appareil horrible qui l’environnait.

Je demeurai calme ; je connaissais la cruauté du héros de l’humanité, et j’étais déterminé à tout endurer sans pâlir.

« N’est-ce pas, reprit-il en ricanant, n’est-ce pas que Léogri a été bien heureux de n’être que pendu ? »

Je le regardai sans répondre, avec un froid dédain.

« Faites avertir monsieur le chapelain, » dit-il alors à un aide de camp.

Nous restâmes un moment tous deux silencieux, nous regardant en face. Je l’observais ; il m’épiait.

En ce moment, Rigaud entra ; il paraissait agité, et parla bas au généralissime.