hugo
 J’étais presque sans force et sans connaissance. La voix de Bug-Jargal me ranima.

« Frère ! me criait-il, hâte-toi de sortir d’ici ! Le soleil sera couché dans une demi-heure. Je vais t’attendre là-bas. Suis Rask.

Cette parole amie me rendit tout à la fois espérance, vigueur et courage. Je me relevai. Le dogue s’enfonça rapidement dans l’avenue souterraine ; je le suivis : son jappement me guidait dans l’ombre. Après quelques instants je revis le jour devant moi ; enfin nous atteignîmes l’issue, et je respirai librement. En sortant de dessous la voûte humide et noire, je me rappelai la prédiction du nain, au moment où nous y étions entrés :

« L’un de nous deux seulement repassera par ce chemin. » Son attente avait été trompée, mais sa prophétie s’était réalisée.
LVI

Parvenu dans la vallée Je revis Bug-Jargal ; je me jetai dans ses bras, et j’y demeurai oppressé, ayant mille questions à lui faire et ne pouvant parler.

« Écoute, me dit-il, ta femme, ma sœur, est en sûreté. Je l’ai remise au camp des blancs, à l’un de vos parents, qui commande les avant-postes ; je voulais me rendre prisonnier, de peur qu’on ne sacrifiât en ma place les dix têtes qui répondent de la mienne. Ton parent m’a dit de fuir et de tâcher de prévenir ton supplice, les dix noirs ne devant être exécutés que si tu l’étais, ce que Biassou devait faire annoncer en arborant un drapeau noir sur la plus haute de nos montagnes. Alors j’ai couru, Rask m’a conduit, et je suis arrivé à temps, grâce au ciel ! Tu vivras et moi aussi. »

Il me tendit la main et ajouta :

« Frère, es-tu content ? »

Je le serrai de nouveau dans mes bras ; je le conjurai de ne plus me quitter, de rester avec moi parmi les blancs ; je lui promis un grade dans l’armée coloniale. Il m’interrompit d’un air farouche :

« Frère, est-ce que je te propose de t’enrôler parmi les miens ? »

Je gardai le silence, je sentais mon tort. Il ajouta avec gaieté :

« Allons, viens vite revoir et rassurer ta femme ! »

Cette proposition répondait à un besoin pressant de mon cœur ; je me levai ivre de bonheur ; nous partîmes.