hugo
  Ses prunelles étaient faites d’amour et de haine, de
bonheur et de malheur.  Le jour et la nuit étaient mêlés dans son
regard.

Son ambition était ceci: se montrer capable de l’impossible.

Un jour elle avait dit à Swift:

--Vous vous figurez, vous autres, que votre mépris existe.

Vous autres, c’était le genre humain.

Elle était papiste à fleur de peau.  Son catholicisme ne
dépassait point la quantité nécessaire pour l’élégance.  Ce
serait du puséysme aujourd’hui.  Elle portait de grosses robes de
velours, ou de satin, ou de moire, quelques-unes amples de quinze
et seize aunes, et des entoilages d’or et d’argent, et autour de
sa ceinture force nœuds de perles alternés avec des nœuds de
pierreries.  Elle abusait des galons.  Elle mettait parfois une
veste de drap passementé comme un bachelier.  Elle allait à
cheval sur une selle d’homme, en dépit de l’invention des selles
de femme introduite en Angleterre au quatorzième siècle par Anne,
femme de Richard II.  Elle se lavait le visage, les bras, les
épaules et la gorge avec du sucre candi délayé dans du blanc
d’œuf, à la mode castillane.  Elle avait, après qu’on avait
spirituellement parlé auprès d’elle, un rire de réflexion d’une
grâce singulière.

Du reste, aucune méchanceté.  Elle était plutôt bonne.




IV

MAGISTER ELEGANTIARUM


Josiane s’ennuyait, cela va sans dire.

Lord David Dirry-Moir avait une situalion magistrale dans la vie
joyeuse de Londres.  Nobility et gentry le vénéraient.

Enregistrons une gloire de lord David, il osait porter ses
cheveux.  La réaction contre la perruque commençait.  De même
qu’en 1821 Eugène Devéria osa le premier laisser pousser sa
barbe, en 1702 Price Devereux osa le premier hasarder en public,
sous la dissimulation d’une frisure savante, sa chevelure
naturelle.  Risquer sa chevelure, c’était presque risquer sa
tête.  L’indignation fut universelle; pourtant Price Devereux
était vicomte Hereford, et pair d’Angleterre.  Il fut insulté, et
le fait est que la chose en valait la peine.