hugo
  Le confortable fait défaut céans.  Par Jupiter,
j’estime fortement les festins exquis dans les chambres bien
closes.  J’ai manqué ma vocation, j’étais né pour être sensuel.
Le plus grand des sages est Philoxénès qui souhaita d’avoir un
cou de grue pour goûter plus longuement les plaisirs de la table.
Zéro de recette aujourd’hui!  Rien vendu de la journée!
Calamité.  Habitants, laquais, et bourgeois, voilà le médecin,
voilà la médecine.  Tu perds ta peine, mon vieux.  Remballe ta
pharmacie.  Tout le monde se porte bien ici.  En voilà une ville
maudite où personne n’est malade!  Le ciel seul a la diarrhée.
Quelle neige!  Anaxagoras enseignait que la neige est noire.  Il
avait raison, froideur étant noirceur.  La glace, c’est la nuit.
Quelle bourrasque!  Je me représente l’agrément de ceux qui sont
en mer.  L’ouragan, c’est le passage des satans, c’est le
hourvari des brucolaques galopant et roulant, tête bêche,
au-dessus de nos boîtes osseuses.  Dans la nuée, celui-ci a une
queue, celui-là a des cornes, celui-là a une flamme pour langue,
cet autre a des griffes aux ailes, cet autre a une bedaine de
lord-chancelier, cet autre a une caboche d’académicien, on
distingue une forme dans chaque bruit.  A vent nouveau, démon
différent; l’oreille écoule, l’œil voit, le fracas est une
figure.  Parbleu, il y a des gens en mer, c’est évident.  Mes
amis, tirez-vous de la tempête, j’ai assez à faire de me tirer de
la vie.  Ah ça, est-ce que je tiens auberge, moi?  Pourquoi
est-ce que j’ai des arrivages de voyageurs?  La détresse
universelle a des éclaboussures jusque dans ma pauvreté.  Il me
tombe dans ma cabane des gouttes hideuses de la grande boue
humaine.  Je suis livré à la voracité des passants.  Je suis une
proie.  La proie des meurt-de-faim.  L’hiver, la nuit, une cahute
de carton, un malheureux ami dessous, et dehors la tempête, une
pomme de terre, du feu gros comme le poing, des parasites, le
vent pénétrant par toutes les fentes, pas le sou, et des paquets
qui se mettent à aboyer.