hugo
  La seigneurie a une telle majesté que la difformité ne
la trouble point.  Ceci est l’autre aspect de la question, et
n’est pas le moindre.  Comme on le voit, rien ne pouvait faire
obstacle à l’admission de Gwynplaine, et les précautions
prudentes du lord-chancelier, utiles au point de vue inférieur de
la tactique, étaient de luxe au point de vue supérieur du
principe aristocratique.

En entrant, selon la recommandation que lui avait faite le roi
d’armes et que les deux lords parrains lui avaient renouvelée, il
avait salué «la chaise royale».

Donc c’était fini.  Il était lord.

Cette hauteur, sous le rayonnement de laquelle, toute sa vie, il
avait vu son maître Ursus se courber avec épouvante, ce sommet
prodigieux, il l’avait sous ses pieds.

Il était dans le lieu éclatant et sombre de l’Angleterre.

Vieille cime du mont féodal regardée depuis six siècles par
l’Europe et l’histoire.  Auréole effrayante d’un monde de
ténèbres.

Son entrée dans cette auréole avait eu lieu.  Entrée irrévocable.

Il était là chez lui.

Chez lui sur son siège comme le roi sur le sien.

Il y était, et rien désormais ne pouvait faire qu’il n’y fût pas.

Cette couronne royale qu’il voyait sous ce dais était sœur de sa
couronne à lui.  Il était le pair de ce trône.

En face de la majesté, il était la seigneurie.  Moindre, mais
semblable.

Hier, qu’était-il?  histrion.  Aujourd’hui, qu’était-il?  prince.

Hier, rien.  Aujourd’hui, tout.

Confrontation brusque de la misère et de la puissance, s’abordant
face à face au fond d’un esprit dans une destinée et devenant
tout à coup les deux moitiés d’une conscience.

Deux spectres, l’adversité et la prospérité, prenant possession
de la même âme, et chacun la tirant à soi.  Partage pathétique
d’une intelligence, d’une volonté, d’un cerveau, entre ces deux
frères ennemis, le fantôme pauvre et le fantôme riche.  Abel et
Caïn dans le même homme.




V

CAUSERIES ALTIÈRES


Peu à peu les bancs de la chambre se garnirent.  Les lords
commencèrent à arriver.