hugo


Sous ce rigide attouchement de la loi, Gwynplaine eut une
secousse, puis fut comme pétrifié.

Au lieu d’être simplement effleuré du bâton de fer sur l’épaule,
il en eût été violemment frappé sur la tête, qu’il n’eût pas été
plus étourdi.  Il se voyait sommé de suivre l’officier de police.
Mais pourquoi?  Il ne comprenait pas.

Ursus, jeté lui aussi de son côté dans un trouble poignant,
entrevoyait quelque chose d’assez distinct.  Il songeait aux
bateleurs et aux prédicateurs, ses concurrents, à la Green-Box
dénoncée, au loup, ce délinquant, à son propre démêlé avec les
trois inquisitions de Bishops’gate; et qui sait?  peut-être, mais
ceci était effrayant, aux bavardages malséants et factieux de
Gwynplaine touchant l’autorité royale.  Il tremblait
profondément.

Dea souriait.

Ni Gwynplaine, ni Ursus ne prononcèrent une parole.  Tous deux
eurent la même pensée: ne pas inquiéter Dea.  Le loup l’eut
peut-être aussi, car il cessa de gronder.  Il est vrai qu’Ursus
ne le lâchait point.

D’ailleurs Homo, dans l’occasion, avait ses prudences.  Qui n’a
remarqué certaines anxiétés intelligentes des animaux?

Peut-être, dans la mesure de ce qu’un loup peut comprendre des
hommes, se sentait-il proscrit.

Gwynplaine se leva.

Aucune résistance n’était possible, Gwynplaine le savait, il se
rappelait les paroles d’Ursus, et aucune question n’était
faisable.

Il demeura debout devant le wapentake.

Le wapentake lui retira le weapon de dessus l’épaule, et ramena à
lui le bâton de fer qu’il tint droit dans la posture du
commandement, attitude de police comprise alors de tout le
peuple, et qui intimait l’ordre que voici:

--Que cet homme me suive, et personne autre.  Restez tous où vous
êtes.  Silence.

Pas de curieux.  La police a, de tout temps, eu le goût de ces
clôtures-là.

Ce genre de saisie était qualifié «séquestre de la personne».

Le wapentake, d’un seul mouvement, et comme une pièce mécanique
qui pivote sur elle-même, tourna le dos et se dirigea d’un pas
magistral et grave vers l’issue de la Green-Box.