hugo
  Pourtant je n’entends pas le bruit des roues.

Après une interruption, la voix ajouta:

--Je ne distingue pas beaucoup entre hier et aujourd’hui.  Je ne
me plains pas.  J’ignore ce qui s’est passé, mais il doit y avoir
eu des choses.

Ces paroles étaient dites avec une profonde douceur inconsolable,
et un soupir, que Gwynplaine entendit, s’acheva ainsi:

--Il faut que je m’en aille, à moins qu’il ne revienne.

Ursus, sombre, grommela à demi-voix:

--Je ne crois pas aux revenants.

Il reprit:

--C’est une barque.  Tu demandes pourquoi la maison remue, c’est
que nous sommes dans une barque.  Calme-toi.  Il ne faut pas trop
parler.  Ma fille, si tu as un peu d’amitié pour moi, ne t’agite
pas, ne te donne pas de fièvre.  Vieux comme je suis, je ne
pourrais pas supporter une maladie que tu aurais.  Épargne-moi,
ne sois pas malade.

La voix recommença:

--Chercher sur la terre, à quoi bon?  puisqu’on ne trouve qu’au
ciel.

Ursus répliqua, presque avec un essai d’autorité:

--Calme-toi.  Il y a des moments où tu n’as pas d’intelligence du
tout.  Je te recommande de rester en repos.  Après ça, tu n’es
pas forcée de savoir ce que c’est que la veine cave.  Je serais
tranquille si tu étais tranquille.  Mon enfant, fais aussi
quelque chose pour moi.  Il t’a ramassée, mais je t’ai
recueillie.  Tu te rends malade.  C’est mal.  Il faut te calmer
et dormir.  Tout ira bien.  Je te jure ma parole d’honneur que
tout ira bien.  Nous avons un très beau temps d’ailleurs.  C’est
comme une nuit faite exprès.  Nous serons demain à Rotterdam qui
est une ville en Hollande, à l’embouchure de la Meuse.

--Père, dit la voix, voyez-vous, quand c’est depuis l’enfance et
qu’on a toujours été l’un avec l’autre, il ne faudrait pas que
cela se dérangeât, parce qu’alors il faut mourir et qu’il n’y a
même pas moyen de faire autrement.  Je vous aime bien tout de
même, mais je sens bien que je ne suis plus tout à fait avec
vous, quoique je ne sois pas encore avec lui.

--Allons, insista Ursus, tâche de te rendormir.