hugo


Gwynplaine ne percevait rien de tout cela.  Ce qu’il considérait,
c’était la destinée.

Il songeait, visionnaire éperdu devant la réalité inexorable.

Il lui semblait entendre derrière lui quelque chose comme un
tremblement de terre.  C’était le rire des lords.

Ce rire, il venait d’en sortir.  Il en était sorti souffleté.

Souffleté par qui?

Par son frère.

Et en sortant de ce rire, avec ce soufflet, se réfugiant, oiseau
blessé, dans son nid, fuyant la haine et cherchant l’amour,
qu’avait-il trouvé?

Les ténèbres.

Personne.

Tout disparu.

Ces ténèbres, il les comparait au songe qu’il avait fait.

Quel écroulement!

Gwynplaine venait d’arriver à ce bord sinistre, le vide.  La
Green-Box partie, c’était l’univers évanoui.

La fermeture de son âme venait de se faire.

Il songeait.

Qu’avait-il pu se passer?  Où étaient-ils?  On les avait enlevés
évidemment.  Sa destinée avait été sur lui Gwynplaine un coup, la
grandeur, et sur eux un contre-coup, l’anéantissement.  Il était
clair qu’il ne les reverrait jamais.  On avait pris des
précautions pour cela.  Et l’on avait fait en même temps main
basse sur tout ce qui habitait le champ de foire, à commencer par
Nicless et Govicum, afin qu’aucun renseignement ne pût lui être
donné.  Dispersion inexorable.  Cette redoutable force sociale,
en même temps qu’elle le pulvérisait, lui, à la chambre des
lords, les avait broyés, eux, dans leur pauvre cabane.  Ils
étaient perdus.  Dea était perdue.  Perdue pour lui.  A jamais.
Puissances du ciel!  où était-elle?  Et il n’avait pas été là
pour la défendre!

Faire des conjectures sur des absents qu’on aime, c’est se mettre
à la question.  Il s’infligeait cette torture.  A chaque coin
qu’il s’enfonçait, à chaque supposition qu’il faisait, il avait
un sombre rugissement intérieur.

A travers une succession d’idées poignantes, il se souvenait de
l’homme évidemment funeste qui lui avait dit se nommer
Barkilphedro.  Cet homme lui avait écrit dans le cerveau quelque
chose d’obscur qui à présent reparaissait, et cela avait été
écrit d’une encre si horrible que c’était maintenant des lettres
de feu, et Gwynplaine voyait flamboyer au fond de sa pensée ces
paroles énigmatiques, aujourd’hui expliquées: _Le destin n’ouvre
pas une porte sans en fermer une autre.