hugo
 Tous les rebelles, sur lesquels la parole de l’obi était devenue plus puissante que jamais depuis les nouvelles de la mort de Bouckmann, passèrent du découragement à l’enthousiasme, et, se confiant aveuglément à leur sorcier infaillible et à leur général prédestiné, se mirent à hurler à l’envie : Vive l’obi ! Vive Biassou ! L’obi et Biassou se regardaient, et je crus entendre le rire étouffé de l’obi répondant au ricanement du généralissime.

Je ne sais pourquoi cet obi tourmentait ma pensée ; il me semblait que j’avais déjà vu ou entendu ailleurs quelque chose qui ressemblait à cet être singulier : je voulus le faire parler.

« Monsieur l’obi, señor cura, doctor medico, monsieur le chapelain, bon per !  » lui dis-je.

Il se retourna brusquement.

« Il y a encore ici quelqu’un dont vous n’avez point tiré l’horoscope : c’est moi. »

Il croisa ses bras sur le soleil d’argent qui couvrait sa poitrine velue, et ne me répondit pas. Je repris :

« Je voudrais bien savoir ce que vous augurez de mon avenir ; mais vos honnêtes camarades m’ont enlevé ma montre et ma bourse, et vous n’êtes pas sorcier à prophétiser gratis. »

Il s’avança précipitamment jusqu’auprès de moi, et me dit sourdement à l’oreille :

« Tu te trompes ! Voyons ta main. »

Je la lui présentai en le regardant en face. Ses yeux étincelaient ; il parut examiner ma main.

« Si la ligne de vie, me dit-il, est coupée vers le milieu, par deux petites lignes transversales et bien apparentes, c’est le signe d’une mort prochaine. Ta mort est prochaine. !

« Si la ligne de santé ne se trouve pas au milieu de la main, et qu’il n’y ait que la ligne de vie et la ligne de fortune réunies à leur origine de manière à former un angle, on ne doit pas s’attendre, avec ce signe, à une mort naturelle… Ne t’attends point à une mort naturelle !

« Si le dessous de l’index est traversé d’une ligne dans toute sa longueur, on mourra de mort violente… Entends-tu ? prépare-toi à une mort violente !

Il y avait quelque chose de joyeux dans cette voix sépulcrale qui annonçait la mort ; je l’écoutai avec indifférence et mépris.