hugo
  La nuance entre le
sous-shériff et le justicier-quorum, dans leur service
hiérarchique vis-à-vis du shériff, c’est que le sous-shériff
accompagnait, et que le justicier-quorum assistait.  Le shériff
tenait deux cours, une cour sédentaire et centrale, la
County-court, et une cour voyageante, la Shériff-turn.  Il
représentait ainsi l’unité et l’ubiquité.  Il pouvait comme juge
se faire aider et renseigner, dans les questions litigieuses, par
un sergent de la coiffe, dit _sergens coifae_, qui est un sergent
en droit et qui porte, sous la calotte noire, une coiffe de toile
blanche de Cambrai.  Le shériff désencombrait les maisons de
justice; quand il arrivait dans une ville de sa province, il
avait le droit d’expédier sommairement les prisonniers, ce qui
aboutissait soit à leur renvoi, soit à leur pendaison, et ce qui
s’appelait «délivrer la geôle», _goal delivery_.  Le shériff
présentait le bill de mise en cause aux vingt-quatre jurés
d’accusation; s’ils l’approuvaient, ils écrivaient dessus: _billa
vera_; s’ils le désapprouvaient, ils écrivaient: _ignoramus_;
alors l’accusation était annulée et le shériff avait le privilège
de déchirer le bill.  Si, pendant la délibération, un juré
mourait, ce qui, de droit, acquittait l’accusé et le faisait
innocent, le shériff, qui avait eu le privilège d’arrêter
l’accusé, avait le privilège de le mettre en liberté.  Ce qui
faisait singulièrement estimer et craindre le shériff, c’est
qu’il avait pour charge d’exécuter _tous les ordres de sa
majesté_; latitude redoutable.  L’arbitraire se loge dans ces
rédactions-là.  Les officiers qualifiés verdeors, et les coroners
faisaient cortège au shériff, et les clercs du marché lui
prêtaient main-forte, et il avait une très belle suite de gens à
cheval et de livrées.  Le shériff, dit Chamberlayne, est «la vie
de la Justice, de la Loi et de la Comté».

En Angleterre, une démolition insensible pulvérise et désagrège
perpétuellement les lois et les coutumes.  De nos jours,
insistons-y, ni le shériff, ni le wapentake, ni le
justicier-quorum, ne pratiqueraient leurs charges comme ils les
pratiquaient en ce temps-là.