hugo
  Il est la chandelle du sépulcre.

Éclairer l’ouverture inexorable, avertir de l’inévitable, pas de
plus tragique ironie.




XII

CORPS A CORPS AVEC L’ÉCUEIL


Cette mystérieuse dérision ajoutée au naufrage, les misérables en
détresse sur la _Matutina_ la comprirent tout de suite.
L’apparition du phare les releva d’abord, puis les accabla.  Rien
à faire, rien à tenter.  Ce qui a été dit des rois peut se dire
des flots.  On est leur peuple; on est leur proie.  Tout ce
qu’ils délirent, on le subit.  Le noroit drossait l’ourque sur
les Casquets.  On y allait.  Pas de refus possible.  On dérivait
rapidement vers le récif.  On sentait monter le fond; la sonde,
si on eût pu mouiller utilement une sonde, n’eût pas donné plus
de trois ou quatre brasses.  Les naufragés écoulaient les sourds
engouffrements de la vague dans les hiatus sous-marins du profond
rocher.  Ils distinguaient au-dessous du phare, comme une tranche
obscure, entre deux lames de granit, la passe étroite de
l’affreux petit havre sauvage qu’on devinait plein de squelettes
d’hommes et de carcasses de navires.  C’était une bouche d’antre,
plutôt qu’une entrée de port.  Ils entendaient le pétillement du
haut bûcher dans sa cage de fer, une pourpre hagarde illuminait
la tempête, la rencontre de la flamme et de la grêle troublait la
brume, la nuée noire et la fumée rouge combattaient, serpent
contre serpent, un arrachement de braises volait au vent, et les
flocons de neige semblaient prendre la fuite devant cette brusque
attaque d’étincelles.  Les brisants, estompés d’abord, se
dessinaient maintenant nettement, fouillis de roches, avec des
pics, des crêtes et des vertèbres.  Les angles se modelaient par
de vives lignes vermeilles, et les plans inclinés par de
sanglants glissements de clarté, A mesure qu’on avançait, le
relief de l’écueil croissait et montait, sinistre.

Une des femmes, l’irlandaise, dévidait éperdument son rosaire.

A défaut du patron, qui était le pilote, restait le chef, qui
était le capitaine.