hugo
  Ce que Barkilphedro
avait mis dans son cerveau l’avait laissé vide.

L’esprit, comme la nature, a horreur du vide.  Dans le vide, la
nature met l’amour; l’esprit, souvent, y met la haine.  La haine
occupe.

Là haine pour la haine existe.  L’art pour l’art est dans la
nature, plus qu’on ne croit.

On hait.  Il faut bien faire quelque chose.

La haine gratuite, mot formidable.  Cela veut dire la haine qui
est à elle-même son propre paiement.

L’ours vit de se lécher la griffe.

Indéfiniment, non.  Cette griffe, il faut la ravitailler.  Il
faut mettre quelque chose dessous.

Haïr indistinctement est doux et suffit quelque temps; mais il
faut finir par avoir un objet.  Une animosité diffuse sur la
création épuise, comme toute jouissance solitaire.  La haine sans
objet ressemble au tir sans cible.  Ce qui intéresse le jeu,
c’est un cœur à percer.

On ne peut pas haïr uniquement pour l’honneur.  Il faut un
assaisonnement, un homme, une femme, quelqu’un à détruire.

Ce service d’intéresser le jeu, d’offrir un but, de passionner la
haine en la fixant, d’amuser le chasseur par la vue de la proie
vivante, de faire espérer au guetteur le bouillonnement tiède et
fumant du sang qui va couler, d’épanouir l’oiseleur par la
crédulité inutilement ailée de l’alouette, d’être une bête couvée
à son insu pour le meurtre par un esprit, ce service exquis et
horrible dont n’a pas conscience celui qui le rend, Josiane le
rendit à Barkilphedro.

La pensée est un projectile.  Barkilphedro, dès le premier jour,
s’était mis à viser Josiane avec les mauvaises intentions qu’il
avait dans l’esprit.  Une intention et une escopette, cela se
ressemble.  Barkilphedro se tenait en arrêt, dirigeant contre la
duchesse toute sa méchanceté secrète.  Cela vous étonne?  Que
vous a fait l’oiseau à qui vous tirez un coup de fusil?  C’est
pour le manger, dites-vous.  Barkilphedro aussi.

Josiane ne pouvait guère être frappée au cœur, l’endroit où est
une énigme est difficilement vulnérable mais elle pouvait être
atteinte à la tête, c’est-à-dire à l’orgueil.