hugo

J’étais avec Gwynplaine, c’était tout simple, je vivais.
Maintenant Gwynplaine n’y est plus, je meurs.  C’est la même
chose.  Il faut ou qu’il revienne, ou que je m’en aille.
Puisqu’il ne peut pas revenir, je m’en vais.  Mourir, c’est bien
bon.  Ce n’est pas difficile du tout.  Père, ce qui s’éteint ici
se rallume ailleurs.  Vivre sur cette terre où nous sommes, c’est
un serrement de cœur.  Il ne se peut pas qu’on soit toujours
malheureux.  Alors on s’en va dans ce que vous appelez les
étoiles, on se marie là, on ne se quitte plus jamais, on s’aime,
on s’aime, on s’aime, et c’est cela qui est le bon Dieu.

--La, ne te fâche pas, dit Ursus.

La voix continua.

--Par exemple, eh bien, l’an passé, au printemps de l’an passé,
on était ensemble, on était heureux, il y a à présent bien de la
différence.  Je ne me souviens plus dans quelle petite ville nous
étions, il y avait des arbres, j’entendais chanter des fauvettes.
Nous sommes venus à Londres.  Cela a changé.  Ce n’est pas un
reproche que je fais.  On vient dans un pays, on ne peut pas
savoir.  Père, vous rappelez-vous?  un soir il y a eu dans la
grande loge une femme, vous avez dit: c’est une duchesse!  j’ai
été triste.  Je crois qu’il aurait mieux valu rester dans les
petites villes.  Après cela, Gwynplaine a bien fait.  Maintenant
c’est mon tour.  Puisque c’est vous-même qui m’avez raconté que
j’étais toute petite, que ma mère était morte, que j’étais par
terre dans la nuit avec de la neige qui tombait sur moi, et que
lui, qui était petit aussi, et tout seul aussi, il m’avait
ramassée, et que c’était comme cela que j’étais en vie, vous ne
pouvez pas vous étonner que j’aie aujourd’hui absolument besoin
de partir, et que je veuille aller voir dans la tombe si
Gwynplaine y est.  Parce que la seule chose qui existe dans la
vie, c’est le cœur, et, après la vie, c’est l’âme.  Vous vous
rendez bien compte de ce que je dis, n’est-ce pas, père?
Qu’est-ce qui remue donc?  il me semble que nous sommes dans une
maison qui remue.