hugo
 Les écoliers, pressés à la fenêtre, les accueillirent au passage avec des sarcasmes et des applaudissements ironiques. Le recteur, qui marchait en tête de sa compagnie, essuya la première bordée ; elle fut rude.

— Bonjour, monsieur le recteur ! Holàhée ! bonjour donc !

— Comment fait-il pour être ici, le vieux joueur ? il a donc quitté ses dés ?

— Comme il trotte sur sa mule ! elle a les oreilles moins longues que lui.

— Holàhée ! bonjour, monsieur le recteur Thibaut ! Tybalde aleator ! vieil imbécile ! vieux joueur !

— Dieu vous garde ! avez-vous fait souvent double-six cette nuit ?

— Oh ! la caduque figure, plombée, tirée et battue pour l’amour du jeu et des dés !

— Où allez-vous comme cela, Tybalde ad dados, tournant le dos à l’Université et trottant vers la Ville ?

— Il va sans doute chercher un logis rue Thibautodé, cria Jehan du Moulin.

Toute la bande répéta le quolibet avec une voix de tonnerre et des battements de mains furieux.

— Vous allez chercher logis rue Thibautodé, n’est-ce pas, monsieur le recteur, joueur de la partie du diable ?

Puis ce fut le tour des autres dignitaires.

— À bas les bedeaux ! à bas les massiers !

— Dis donc, Robin Poussepain, qu’est-ce que c’est donc que celui-là ?

— C’est Gilbert de Suilly, Gilbertus de Soliaco, le chancelier du collège d’Autun.

— Tiens, voici mon soulier : tu es mieux placé que moi ; jette-le-lui par la figure.

— Saturnalitias mittimus ecce nuces.

— À bas les six théologiens avec leurs surplis blancs !

— Ce sont là les théologiens ? Je croyais que c’étaient les six oies blanches données par Sainte-Geneviève à la ville, pour le fief de Roogny.

— À bas les médecins !

— À bas les disputations cardinales et quodlibétaires !

— À toi ma coiffe, chancelier de Sainte-Geneviève ! tu m’as fait un passe-droit. — C’est vrai cela ! il a donné ma place dans la nation de Normandie au petit Ascanio Falzaspada, qui est de la province de Bourges, puisqu’il est Italien.

— C’est une injustice, dirent tous les écoliers.