hugo

Il est rare que les mangés adorent les mangeurs.  L’Homme qui
Rit, décidément, faisait événement.  Les bateleurs d’alentour
étaient indignés.  Un succès de théâtre est un siphon, pompe la
foule, et fait le vide autour de lui.  La boutique en face est
éperdue.  A la hausse des recettes de la Green-Box avait tout de
suite correspondu, nous l’avons dit, une baisse dans les recettes
environnantes.  Brusquement, les spectacles, jusqu’alors fêtés,
chômèrent.  Ce fut comme un étiage se marquant en sens inverse,
mais avec une concordance parfaite, la crue ici, la diminution
là.  Tous les théâtres connaissent ces effets de marée; elle
n’est haute chez celui-ci qu’à la condition d’être basse chez
celui-là.  La fourmilière foraine, qui exhibait ses talents et
ses fanfares sur les tréteaux circonvoisins, se voyant ruinée par
l’Homme qui Rit, entra en désespoir, mais fut éblouie.  Tous les
grimes, tous les clowns, tous les bateleurs enviaient Gwynplaine.
En voilà un qui est heureux d’avoir un mufle de bête féroce!  Des
mères baladines et danseuses de cordes, qui avaient de jolis
enfants, les regardaient avec colère en montrant Gwynplaine et en
disant: Quel dommage que tu n’aies pas une figure comme cela!
Quelques-unes battaient leurs petits de fureur de les trouver
beaux.  Plus d’une, si elle eût su le secret, eût arrangé son
fils «à la Gwynplaine».  Une tête d’ange qui ne rapporte rien ne
vaut pas une face de diable lucrative.  On entendit un jour la
mère d’un petit qui était un chérubin de gentillesse et qui
jouait les cupidons, s’écrier:--On nous a manqué nos enfants.  Il
n’y a que ce Gwynplaine de réussi.  Et, montrant le poing à son
fils, elle ajouta:--Si je connaissais ton père, je lui ferais une
scène!

Gwynplaine était une poule aux œufs d’or.  Quel merveilleux
phénomène!  Ce n’était qu’un cri dans toutes les baraques.  Les
saltimbanques, enthousiasmés et exaspérés, contemplaient
Gwynplaine en grinçant des dents.  La rage admire, cela s’appelle
l’envie.  Alors elle hurle.