hugo
  De là un à peu près de femme
nue, plus traître et plus périlleux que la nudité franche.
L’histoire a enregistré des processions de princesses et de
grandes dames entre deux files de moines, où, sous prétexte de
pieds nus et d’humilité, la duchesse de Montpensier se montrait
ainsi à tout Paris dans une chemise de dentelle.  Correctif: un
cierge à la main.

La toile d’argent, diaphane comme une vitre, était un rideau.
Elle n’était fixée que du haut, et pouvait se soulever.  Elle
séparait la salle de marbre, qui était une salle de bain, d’une
chambre, qui était une chambre à coucher.  Cette chambre, très
petite, était une espèce de grotte de miroirs.  Partout des
glaces de Venise, contiguës, ajustées polyédriquement, reliées
par des baguettes dorées, réfléchissaient le lit qui était au
centre.  Sur ce lit, d’argent comme la toilette et le canapé,
était couchée la femme.  Elle dormait.

Elle dormait la tête renversée, un de ses pieds refoulant ses
couvertures, comme la succube au-dessus de laquelle le rêve bat
des ailes.

Son oreiller de guipure était tombé à terre sur le tapis.

Entre sa nudité et le regard il y avait deux obstacles, sa
chemise et le rideau de gaze d’argent, deux transparences.  La
chambre, plutôt alcôve que chambre, était éclairée avec une sorte
de retenue par le reflet de la salle de bain.  La femme peut-être
n’avait pas de pudeur, mais la lumière en avait.

Le lit n’avait ni colonnes, ni dais, ni ciel, de sorte que la
femme, quand elle ouvrait les yeux, pouvait se voir mille fois
nue dans les miroirs au-dessus de sa tête.

Les draps avaient le désordre d’un sommeil agité.  La beauté des
plis indiquait la finesse de la toile.  C’était l’époque où une
reine, songeant qu’elle serait damnée, se figurait l’enfer ainsi:
un lit avec de gros draps.

Du reste, cette mode du sommeil nu venait d’Italie, et remontait
aux romains.  _Sub clara nuda lucerna_, dit Horace.

Une robe de chambre en soie singulière, de Chine sans doute, car
dans les plis on entrevoyait un grand lézard d’or, était jetée
sur le pied du lit.