hugo
  Certaines neiges qui n’ont jamais été touchées sont
reconnaissables.  Les blancheurs sacrées de la Yungfrau, cette
femme les avait.  Ce qui se dégageait de ce front inconscient, de
cette vermeille chevelure éparse, de ces cils abaissés, de ces
veines bleues vaguement visibles, de ces rondeurs sculpturales
des seins, des hanches et des genoux modelant les affleurements
roses de la chemise, c’était la divinité d’un sommeil auguste.
Cette impudeur se dissolvait en rayonnement.  Cette créature
était nue avec autant de calme que si elle avait droit au cynisme
divin, elle avait la sécurité d’une olympienne qui se fait fille
du gouffre, et qui peut dire à l’océan: Père!  et elle s’offrait,
inabordable et superbe, à tout ce qui passe, aux regards, aux
désirs, aux démences, aux songes, aussi fièrement assoupie sur ce
lit de boudoir que Vénus dans l’immensité de l’écume.

Elle s’était endormie la nuit et prolongeait son sommeil au grand
jour; confiance commencée dans les ténèbres et continuée dans la
lumière.

Gwynplaine frémissait.  Il admirait.

Admiration malsaine, et qui intéresse trop.

Il avait peur.

La boîte à surprises du sort ne s’épuise point.  Gwynplaine avait
cru être au bout.  Il recommençait.  Qu’était-ce que tous ces
éclairs, s’abattant sur sa tête sans relâche, et enfin,
foudroiement suprême, lui jetant, à lui, homme frissonnant, une
déesse endormie?  Qu’était-ce que toutes ces ouvertures de ciel
successives d’où finissait par sortir, désirable et redoutable,
son rêve?  Qu’était-ce que ces complaisances du tentateur inconnu
lui apportant, l’une après l’autre, ses aspirations vagues, ses
velléités confuses, jusqu’à ses mauvaises pensées devenues chair
vivante, et l’accablant sous une enivrante série de réalités
tirées de l’impossible?  Y avait-il conspiration de toute l’ombre
contre lui, misérable, et qu’allait-il devenir avec tous ces
sourires de la fortune sinistre autour de lui?  Qu’était-ce que
ce vertige arrangé exprès?  Cette femme!  là!  pourquoi?
comment?  Nulle explication.