hugo
  Quand je suis arrivée, elle était
enfermée avec son idiot de chancelier.  Mais comment as-tu fait
pour pénétrer jusqu’à moi?  Voilà ce que j’appelle être un homme.
Des obstacles.  Il n’y en a pas.  On est appelé, on accourt.  Tu
t’es renseigné?  Mon nom, la duchesse Josiane, je pense que tu le
savais.  Qui est-ce qui t’a introduit?  C’est le mousse sans
doute.  Il est intelligent.  Je lui donnerai cent guinées.
Comment t’y es-tu pris?  dis-moi cela.  Non, ne me le dis pas.
Je ne veux pas le savoir.  Expliquer rapetisse.  Je t’aime mieux
surprenant.  Tu es assez monstrueux pour être merveilleux.  Tu
tombes de l’empyrée, voilà, ou tu montes du troisième dessous, à
travers la trappe de l’Érèbe.  Rien de plus simple, le plafond
s’est écarté ou le plancher s’est ouvert.  Une descente par les
nuées ou une ascension dans un flamboiement de soufre, c’est
ainsi que tu arrives.  Tu mérites d’entrer comme les dieux.
C’est dit, tu es mon amant.

Gwynplaine, égaré, écoutait, sentant de plus en plus sa pensée
osciller.  C’était fini.  Et impossible de douter.  La lettre de
la nuit, cette femme la confirmait.  Lui, Gwynplaine, amant d’une
duchesse, amant aimé!  l’immense orgueil aux mille têtes sombres
remua dans ce cœur infortuné.

La vanité, force énorme en nous, contre nous.

La duchesse continua:

--Puisque tu es là, c’est que c’est voulu.  Je n’en demande pas
davantage.  Il y a quelqu’un en haut, ou en bas, qui nous jette
l’un à l’autre.  Fiançailles du Styx et de l’Aurore.  Fiançailles
effrénées hors de toutes les lois!  Le jour où je t’ai vu, j’ai
dit:--C’est lui.  Je le reconnais. C’est le monstre de mes rêves.
Il sera à moi.--Il faut aider le destin.  C’est pourquoi je t’ai
écrit.  Une question, Gwynplaine?  crois-tu à la prédestination?
J’y crois, moi, depuis que j’ai lu le Songe de Scipion dans
Cicéron.  Tiens, je ne remarquais pas.  Un habit de gentilhomme.
Tu t’es habillé en seigneur.  Pourquoi pas?  Tu es saltimbanque.
Raison de plus.  Un bateleur vaut un lord.  D’ailleurs, qu’est-ce
que les lords?  des clowns.