hugo
  Ils s’aiment trop.  Cela peut avoir des inconvénients.
Obvions à l’incendie.  Modérons ces cœurs.

Et Ursus avait recours à des avertissements de ce genre, parlant
à Gwynplaine quand Dea dormait, et à Dea quand Gwynplaine avait
le dos tourné:

--Dea, il ne faut pas trop t’attacher à Gwynplaine.  Vivre dans
un autre est périlleux.  L’égoïsme est une bonne racine du
bonheur.  Les hommes, ça échappe aux femmes.  Et puis, Gwynplaine
peut finir par s’infatuer.  Il a tant de succès!  tu ne le
figures pas le succès qu’il a!

--Gwynplaine, les disproportions ne valent rien.  Trop de laideur
d’un côté, trop de beauté de l’autre, cela doit donner à
réfléchir.  Tempère ton ardeur, mon boy.  Ne t’enthousiasme pas
trop de Dea.  Te crois-tu sérieusement fait pour elle?  Mais
considère donc ta difformité et sa perfection.  Vois la distance
entre elle et toi.  Elle a tout, cette Dea!  quelle peau blanche,
quels cheveux, des lèvres qui sont des fraises, et son pied!
quant à sa main!  Ses épaules sont d’une courbe exquise, le
visage est sublime, elle marche, il sort d’elle de la lumière, et
ce parler grave avec ce son de voix charmant!  et avec tout cela
songer que c’est une femme!  elle n’est pas si sotte que d’être
un ange.  C’est la beauté absolue.  Dis-toi tout cela pour te
calmer.

De là des redoublements d’amour entre Dea et Gwynplaine, et Ursus
s’étonnait de son insuccès, un peu comme quelqu’un qui dirait:

--C’est singulier, j’ai beau jeter de l’huile sur le feu, je ne
parviens pas à l’éteindre.

Les éteindre, moins même, les refroidir, le voulait-il?  non
certes.  Il eût été bien attrapé s’il avait réussi.  Au fond, cet
amour, flamme pour eux, chaleur pour lui, le ravissait.  Mais il
faut bien taquiner un peu ce qui nous charme.  Cette
taquinerie-là, c’est ce que les hommes appellent la sagesse.

Ursus avait été pour Gwynplaine et Dea à peu près père et mère.
Tout en murmurant, il les avait élevés; tout en grondant, il les
avait nourris.  Cette adoption ayant fait la cahute roulante plus
lourde, il avait du s’atteler plus fréquemment avec Homo pour la
traîner.