hugo
  Restons à la
surface.  Ris, mon garçon.

La petite fille se réveilla.  Son bonjour fut un cri.

--Allons, nourrice, donne le sein, dit Ursus.

La petite s’était dressée sur son séant.  Ursus prit sur le poêle
la fiole, et la lui donna à sucer.

En ce moment le soleil se levait.  Il était à fleur de l’horizon.
Son rayon rouge entrait par la vitre et frappait de face le
visage de la petite fille tourné vers lui.  Les prunelles de
l’enfant fixées sur le soleil réfléchissaient comme deux miroirs
cette rondeur pourpre.  Les prunelles restaient immobiles, les
paupières aussi.

--Tiens, dit Ursus, elle est aveugle.




DEUXIEME PARTIE

PAR ORDRE DU ROI




LIVRE PREMIER

ÉTERNELLE PRÉSENCE DU PASSÉ

LES HOMMES REFLÈTENT L’HOMME




I

LORD CLANCHARLIE


Il y avait dans ces temps-là un vieux souvenir.

Ce souvenir était lord Linnaeus Clancharlie.

Le baron Linnaeus Clancharlie, contemporain de Cromwell, était un
des pairs d’Angleterre, peu nombreux, hâtons-nous de le dire, qui
avaient accepté la république.  Cette acceptation pouvait avoir
sa raison d’être, et s’explique à la rigueur, puisque la
république avait momentanément triomphé.  Il était tout simple
que lord Clancharlie demeurât du parti de la république, tant que
la république avait eu le dessus.  Mais, après la clôture de la
révolution et la chute du gouvernement parlementaire, lord
Clancharlie avait persisté.  Il était aisé au noble patricien de
rentrer dans la chambre haute reconstituée, les repentirs étant
toujours bien reçus des restaurations, et Charles II étant bon
prince à ceux qui revenaient à lui; mais lord Clancharlie n’avait
pas compris ce qu’on doit aux événements.  Pendant que la nation
couvrait d’acclamations le roi, reprenant possession de
l’Angleterre, pendant que l’unanimité prononçait son verdict,
pendant que s’accomplissait la salutation du peuple à la
monarchie, pendant que la dynastie se relevait au milieu d’une
palinodie glorieuse et triomphale, à l’instant où le passé
devenait l’avenir et où l’avenir devenait le passé, ce lord était
resté réfractaire.