hugo
  Jusqu’au quinzième
siècle, le duc normand reste visible dans le roi d’Angleterre, et
les actes du parlement se font en français.  A partir de Henri
VII, par la volonté des lords, ils se font en anglais.
L’Angleterre, bretonne sous Uther Pendragon, romaine sous César,
saxonne sous l’heptarchie, danoise sous Harold, normande après
Guillaume, devient, grâce aux lords, anglaise.  Puis elle devient
anglicane.  Avoir sa religion chez soi, c’est une grande force.
Un pape extérieur soutire la vie nationale.  Une mecque est une
pieuvre.  En 1534, Londres congédie Rome, la pairie adopte la
réforme et les lords acceptent Luther.  Réplique à
l’excommunication de 1215.  Ceci convenait à Henri VIII, mais à
d’autres égards les lords le gênaient.  Un bouledogue devant un
ours, c’est la chambre des lords devant Henri VIII.  Quand Wolsey
vole White-Hall à la nation, et quand Henri VIII vole White-Hall
à Wolsey, qui gronde?  quatre lords, Darcie de Chichester,
Saint-John de Bletso, et Mountjoye et Mounteagle.  Le roi usurpe.  La pairie empiète.  L’hérédité contient de l’incorruptibilité; de là l’insubordination des lords.  Devant Elisabeth même, les barons remuent.  Il en résulte les supplices de Durham.  Cette jupe tyrannique est teinte de
sang.  Un vertugadin sous lequel il y a un billot, c’est là
Elisabeth.  Elisabeth assemble le parlement le moins qu’elle
peut, et réduit la chambre des lords à soixante-cinq membres,
dont un seul marquis, Westminster, et pas un duc.  Du reste, les
rois en France avaient la même jalousie et opéraient la même
élimination.  Sous Henri III, il n’y avait plus que huit
duchés-pairies, et c’était au grand déplaisir du roi que le baron
de Mantes, le baron de Coucy, le baron de Coulommiers, le baron
de Châteauneuf en Timerais, le baron de la Fère en Tardenois, le
baron de Mortagne, et quelques autres encore, se maintenaient
barons pairs de France.  En Angleterre, la couronne laissait
volontiers les pairies s’amortir; sous Anne, pour ne citer qu’un
exemple, les extinctions depuis le douzième siècle avaient fini
par faire un total de cinq cent soixante-cinq pairies abolies.