hugo
  Il ne faudrait pas de
secousse, car cela pourrait la tuer, et il en faudrait une pour
l’empêcher de devenir folle.  Morte, ou folle!  quelle situation!
que faire, mon Dieu?  Ma fille, recouche-toi!

Cependant Dea parlait.  Sa voix était presque indistincte, comme
si une épaisseur céleste était déjà interposée entre elle et la
terre.

--Père, vous vous trompez.  Je n’ai aucun délire.  J’entends très
bien tout ce que vous me dites.  Vous me dites qu’il y a beaucoup
de monde, qu’on attend, et qu’il faut que je joue ce soir, je
veux bien, vous voyez que j’ai ma raison, mais je ne sais pas
comment faire, puisque je suis morte et puisque Gwynplaine est
mort.  Moi, je viens tout de même.  Je consens à jouer.  Me
voici; mais Gwynplaine n’y est plus.

--Mon enfant, répéta Ursus, allons, obéis-moi.  Remets-toi sur
ton lit.

--Il n’y est plus!  il n’y est plus!  oh!  comme il fait noir!

--Noir!  balbutia Ursus, voilà la première fois qu’elle dit ce
mot!

Gwynplaine, sans plus de bruit qu’un glissement, monta le
marchepied de la baraque, y entra, décrocha son capingot et son
esclavine, endossa le capingot, mit l’esclavine à son cou et
redescendit de la cahute, toujours caché par l’espèce
d’encombrement que faisaient la cabane, les agrès et le mât.

Dea continuait de murmurer, elle remuait les lèvres, et peu à peu
ce murmure devint une mélodie.  Elle ébaucha, avec les
intermittences et les lacunes du délire, le mystérieux appel
qu’elle avait tant de fois adressé à Gwynplaine dans _Chaos
vaincu_.  Elle se mit à chanter, et ce chant était vague et
faible comme un bourdonnement d’abeille:

"Nuit, va-t’en.  L’aube chante."

Elle s’interrompit:

--Non, ce n’est pas vrai, je ne suis pas morte.  Qu’est-ce que je
disais donc?  Hélas!  je suis vivante.  Je suis vivante, et il
est mort.  Je suis en bas, et il est en haut.  Il est parti, et
moi je reste.  Je ne l’entendrai plus parler et marcher.  Dieu
nous avait donné un peu de paradis sur la terre, il nous l’a
retiré.  Gwynplaine!  c’est fini.