hugo

Ainsi, par exemple, la Tour de Londres n’était supposée située
dans aucun comté; c’est-à-dire que, légalement, elle était en
quelque sorte en l’air.  La Tour ne reconnaissait d’autre
autorité juridique que son constable, qualifié _custos turris_.
La Tour avait sa juridiction, son église, sa cour de justice et
son gouvernement à part.  L’autorité du _custos_, ou constable,
s’étendait hors de Londres sur vingt et un _hamlets_, traduisez:
_hameaux_.  Comme en Grande-Bretagne les singularités légales se
greffent les unes sur les autres, l’office de maître canonnier
d’Angleterre relevait de la Tour de Londres.

D’autres habitudes légales semblent plus bizarres encore.  Ainsi
la cour de l’amirauté anglaise consulte et applique les lois de
Rhodes et d’Oleron.

Le shériff d’une province était très considérable.  Il était
toujours écuyer, et quelquefois chevalier.  Il était qualifié
_spectabilis_ dans les vieilles chartes; «homme à regarder».
Titre intermédiaire entre _illustris_ et _clarissimus_, moins que
le premier, plus que le second.  Les shériffs des comtés étaient
jadis choisis par le peuple; mais Edouard II, et après lui Henri
VI, ayant repris cette nomination pour la couronne, les shériffs
étaient devenus une émanation royale.  Tous recevaient leur
commission de sa majesté, excepté le shériff du Westmoreland qui
était héréditaire, et les shériffs de Londres et de Midlesex qui
étaient élus par la livery dans le Commonhall.  Les shériffs de
Galles et de Chester possédaient de certaines prérogatives
fiscales.  Toutes ces charges subsistent encore en Angleterre,
mais, usées peu à peu au frottement des mœurs et des idées,
elles n’ont plus la même physionomie qu’autrefois.  Le shériff du
comté avait la fonction d’escorter et de protéger les «juges
itinérants».  Comme on a deux bras, il avait deux officiers, son
bras droit, le sous-shériff, et son bras gauche, le
justicier-quorum.  Le justicier-quorum, assisté du bailli de la
centaine, qualifié wapentake, appréhendait, interrogeait, et,
sous la responsabilité du shériff, emprisonnait, pour être jugés
par les juges de circuit, les voleurs, meurtriers, séditieux,
vagabonds, et tous gens de félonie.