hugo
  C’était
comme l’arrivée d’une planète inconnue.  Cela venait du monde des
heureux.  L’irradiation amplifiait cette figure.  Cette femme
avait sur elle des scintillations nocturnes, comme une voie
lactée.  Ces pierreries semblaient des étoiles.  Cette agrafe de
diamants était peut-être une pléiade.  Le modelé splendide de son
sein semblait surnaturel.  On sentait, en voyant cette créature
astrale, l’approche momentanée et glaciale des régions de
félicité.  C’était des profondeurs d’un paradis que se penchait
sur la chétive Green-Box et sur son misérable public cette face
de sérénité inexorable.  Curiosité suprême qui se satisfaisait,
et qui, en même temps, donnait pâture à la curiosité populaire.
En haut permettait à En bas de le regarder.

Ursus, Gwynplaine, Vinos, Fibi, la foule, tous, avaient la
secousse de cet éblouissemcnt, excepté Dea, ignorante dans sa
nuit.

Il y avait, dans cette présence, de l’apparition, mais aucune des
idées qu’éveillé ordinairement ce mot n’était réalisée par cette
figure; elle n’avait rien de diaphane, rien d’indécis, rien de
flottant; aucune vapeur; c’était une apparition rose et fraîche,
bien portante.  Et pourtant, dans les conditions d’optique où
étaient placés Ursus et Gwynplaine, c’était visionnaire.  Les
fantômes gras, qu’on nomme les vampires, existent.  Telle belle
reine qui, elle aussi, est pour la foule une vision, et qui mange
trente millions par an au peuple des pauvres, a cette santé-là.

Derrière cette femme, dans la pénombre, on apercevait son mousse,
_el mozo_, un petit homme enfantin, blanc et joli, à l’air
sérieux.  Un groom très jeune et très grave était la mode de ce
temps-là.  Ce mousse était vêtu, chaussé et coiffé de velours
couleur feu, et avait sur sa calotte galonnée d’or un bouquet de
plumes de tisserin, ce qui est le signe d’une haute domesticité,
et indique qu’on est le valet d’une très grande dame.

Le laquais fait partie du seigneur, et il était impossible de ne
pas remarquer dans l’ombre de cette femme ce page porte-queue.