hugo
  Mais au moment où le petit garçon se dépouilla pour vêtir
la petite fille, peut-être, du fond de l’infini où elle était, la
mère le vit-elle.




III

TOUTE VOIE DOULOUREUSE SE COMPLIQUE D’UN FARDEAU


Il y avait un peu plus de quatre heures que l’ourque s’était
éloignée de la crique de Portland, laissant sur le rivage ce
garçon.  Depuis ces longues heures qu’il était abandonné, et
qu’il marchait devant lui, il n’avait encore fait, dans celle
société humaine où peut-être il allait entrer, que trois
rencontres, un homme, une femme et un enfant.  Un homme, cet
homme sur la colline; une femme, cette femme dans la neige; un
enfant, cette petite fille qu’il avait dans les bras.

Il était exténué de fatigue et de faim.  Il avançait plus
résolument que jamais, avec de la force de moins et un fardeau de
plus.

Il était maintenant à peu près sans vêtements.  Le peu de
haillons qui lui restaient, durcis par le givre, étaient coupants
comme du verre et lui écorchaient la peau.  Il se refroidissait,
mais l’autre enfant se réchauffait.  Ce qu’il perdait n’était pas
perdu, elle le regagnait.  Il constatait cette chaleur qui était
pour la pauvre petite une reprise de vie.  Il continuait
d’avancer.

De temps en temps, tout en la soutenant bien, il se baissait et
d’une main prenait de la neige à poignée, et en frottait ses
pieds, pour les empêcher de geler.

Dans d’autres moments, ayant la gorge en feu, il se mettait dans
la bouche un peu de cette neige et la suçait, ce qui trompait une
minute sa soif, mais la changeait en fièvre.  Soulagement qui
était une aggravation.

La tourmente était devenue informe à force de violence; les
déluges de neige sont possibles; c’en était un.  Ce paroxysme
maltraitait le littoral en même temps qu’il bouleversait l’océan.
C’était probablement l’instant où l’ourque éperdue se disloquait
dans la bataille des écueils.

Il traversa sous cette bise, marchant toujours vers l’est, de
larges surfaces de neige.  Il ne savait quelle heure il était.
Depuis longtemps il ne voyait plus de fumées.