hugo
  Tu es un heureux de raccroc.  Tu es dans une cave où se
trouve prise une étoile.  La pauvre étoile est à toi.  N’essaie
pas de sortir de ta cave, et garde ton astre, araignée!  Tu as
dans la toile l’escarboucle Vénus.  Fais-moi le plaisir d’être
satisfait.  Je te vois rêvasser, c’est idiot.  Écoute, je vais te
parler le langage de la vraie poésie: que Dea mange des tranches
de bœuf et des côtelelles de mouton, dans six mois elle sera
forte comme une turque; épouse-la tout net, et fais-lui un
enfant, deux enfants, trois enfants, une ribambelle d’enfants.
Voilà ce que j’appelle philosopher.  De plus, on est heureux, ce
qui n’est pas bête.  Avoir des petits, c’est là le bleu.  Aie des
mioches, torche-les, mouche-les, couche-les, barbouille-les et
débarbouille-les, que tout cela grouille autour de toi; s’ils
rient, c’est bien; s’ils gueulent, c’est mieux; crier, c’est
vivre; regarde-les téter à six mois, ramper à un an, marcher à
deux ans, grandir à quinze ans, aimer à vingt ans.  Qui a ces
joies, a tout.  Moi, j’ai manqué cela, c’est ce qui fait que je
suis une brûte.  Le bon Dieu, un faiseur de beaux poêmes, et qui
est le premier des hommes de lettres, a dicté à son collaborateur
Moïse: _Multipliez_!  Tel est le texte.  Multiplie, animal.
Quant au monde, il est ce qu’il est; il n’a pas besoin de toi
pour aller mal.  N’en prends pas souci.  Ne t’occupe pas de ce
qui est dehors.  Laisse l’horizon tranquille.  Un comédien est
fait pour être regardé, non pour regarder.  Sais-tu ce qu’il y a
dehors?  les heureux de droit.  Toi, je te le répète, tu es
l’heureux du hasard.  Tu es le filou du bonheur dont ils sont les
propriétaires.  Ils sont les légitimes, tu es l’intrus, tu vis en
concubinage avec la chance.  Que veux-tu de plus que ce que tu
as?  Que Schiboleth me soit en aide!  ce polisson est un
maroufle.  Se multiplier par Dea, c’est pourtant agréable.  Une
telle félicité ressemble à une escroquerie.  Ceux qui ont le
bonheur ici-bas par privilège de là-haut n’aiment pas qu’on se
permette d’avoir tant de joie audessous d’eux.