hugo


Le speaker, très honorable John Smyth, écuyer, membre pour le
bourg d’Andover, monta sur l’escabeau qui était au milieu de la
barre.  L’orateur des communes avait une longue simarre de satin
noir à larges manches et à fentes galonnées de brandebourgs d’or
par derrière et par devant, et moins de perruque que le
lord-chancelier.  Il était majestueux, mais inférieur.

Tous ceux des communes, orateur et membres, demeurèrent en
attente, debout et nu-tête, devant les pairs assis et couverts.

On remarquait dans les communes le chef-justice de Chester,
Joseph Jekyll, plus trois sergents en loi de sa majesté, Hooper,
Powys et Parker, et James Montagu, solliciteur général, et
l’attorney général, Simon Harcourt.  A part quelques baronnets et
chevaliers, et neuf lords de courtoisie, Hartington, Windsor,
Woodstock, Mordaunt, Gramby, Scudamore, Fitz-Harding, Hyde, et
Burkeley, fils de pairs et héritiers de pairies, tout le reste
était du peuple.  Sorte de sombre foule silencieuse.

Quand le bruit de pas de toute cette entrée eut cessé, le crieur
de la verge noire, à la porte, dit:

--Oyez!

Le clerc de la couronne se leva.  Il prit, déploya et lut le
premier des parchemins posés sur le coussin.  C’était un message
de la reine nommant, pour la représenter en son parlement, avec
pouvoir de sanctionner les bills, trois commissaires, savoir:

Ici le clerc haussa la voix.

--Sydney, comte de Godolphin.

Le clerc salua lord Godolphin.  Lord Godolphin souleva son
chapeau.  Le clerc continua:

--...  Thomas Herbert, comte de Pembroke et de Montgomery.

Le clerc salua lord Pembroke.  Lord Pembroke toucha son chapeau.
Le clerc reprit:

--...  John Hollis, duc de Newcastle.

Le clerc salua lord Newcastle.  Lord Newcastle fit un signe de
tête.

Le clerc de la couronne se rassit.  Le clerc du parlement se
leva.  Son sous-clerc, qui était à genoux, se leva en arrière de
lui.  Tous deux faisant face au trône, et tournant le dos aux
communes.

Il y avait sur le coussin cinq bills.  Ces cinq bills, votés par
les communes et consentis par les lords, attendaient la sanction
royale.