hugo


Le shériff jeta un coup d’œil tour à tour au justicier-quorum et
au wapentake.

Le justicier-quorum ôta à Gwynplaine son chapeau et son manteau,
le prit par les épaules et lui fit faire face à la lumière du
côté de l’homme enchaîné.  Le visage de Gwynplaine se détacha
dans toute cette ombre, avec son relief étrange, pleinement
éclairé.

En même temps le wapentake se courba, saisit par les tempes entre
ses deux mains la tête du patient, tourna cette tête inerte vers
Gwynplaine, et de ses deux pouces et de ses deux index écarta les
paupières fermées.  Les yeux farouches de l’homme apparurent.

Le patient vit Gwynplaine.

Alors, soulevant lui-même sa tête et ouvrant ses paupières toutes
grandes, il le regarda.

Il tressaillit autant qu’on peut tressaillir quand on a une
montagne sur la poitrine, et il cria:

--C’est lui!  oui!  c’est lui!

Et, terrible, il éclata de rire.

--C’est lui!  répéta-t-il.

Puis il laissa retomber sa tête sur le sol, et il referma les
yeux.

--Greffier, écrivez, dit le shériff.

Gwynplaine, quoique terrifié, avait fait jusqu’à ce moment-là à
peu près bonne contenance.  Le cri du patient: _C’est lui!_ le
bouleversa.  Ce: _Greffier, écrivez,_ la glaça.  Il lui sembla
comprendre qu’un scélérat l’entraînait dans sa destinée, sans que
lui, Gwynplaine, pût deviner pourquoi, et que l’inintelligible
aveu de cet homme se fermait sur lui comme la charnière d’un
carcan.  Il se figura cet homme et lui attachés au même pilori à
deux poteaux jumeaux.  Gwynplaine perdit pied dans cette
épouvante, et se débattit.  Il se mit à balbutier des bégaiements
incohérents, avec le trouble profond de l’innocence, et,
frémissant, effaré, éperdu, il jeta au hasard les premiers cris
qui lui vinrent et toutes ces paroles de l’angoisse qui ont l’air
de projectiles insensés.

--Ce n’est pas vrai.  Ce n’est pas moi.  Je ne connais pas cet
homme.  Il ne peut pas me connaître, puisque je ne le connais
pas.  J’ai ma représentation de ce soir qui m’attend.  Qu’est-ce
qu’on me veut?  Je demande ma liberté.