hugo
_

Tout était consommé.  Les dernières ombres étaient sur lui.  Tout
homme peut avoir dans sa destinée une fin du monde pour lui seul.
Cela s’appelle le désespoir.  L’âme est pleine d’étoiles
tombantes.

Voilà donc où il en était!

Une fumée avait passé.  Il avait été mêlé à cette fumée.  Elle
s’était épaissie sur ses yeux; elle était entrée dans son
cerveau.  Il avait été, au dehors, aveuglé; au dedans, enivré.
Cela avait duré le temps qu’une fumée passe.  Puis tout s’était
dissipé, la fumée et sa vie.  Réveillé de ce rêve, il se
retrouvait seul.

Tout évanoui.  Tout en allé.  Tout perdu.  La nuit.  Rien.
C’était là son horizon.

Il était seul.

Seul a un synonyme: mort.

Le désespoir est un compteur.  Il tient à faire son total.  Rien
ne lui échappe.  Il additionne tout, il ne fait pas grâce des
centimes.  Il reproche à Dieu les coups de tonnerre et les coups
d’épingle.  Il veut savoir à quoi s’en tenir sur le destin.  Il
raisonne, pèse et calcule.

Sombre refroidissement extérieur sous lequel continue de couler
la lave ardente.

Gwynplaine s’examina, et examina le sort.

Le coup d’œil en arrière; résumé redoutable.

Quand on est au haut de la montagne, on regarde le précipice.
Quand on est au fond de la chute, on regarde le ciel.

Et l’on se dit: J’étais là!

Gwynplaine était tout en bas du malheur.  Et comme cela était
venu vite!  Promptitude hideuse de l’infortune.  Elle est si
lourde qu’on la croirait lente.  Point.  Il semble que la neige
doit avoir, étant froide, la paralysie de l’hiver, et, étant
blanche, l’immobilité du linceul.  Tout cela est démenti par
l’avalanche!

L’avalanche, c’est la neige devenue fournaise.  Elle reste
glacée, et dévore.  L’avalanche avait enveloppé Gwynplaine.  Il
avait été arraché comme un haillon, déraciné comme un arbre,
précipité comme une pierre.

Il récapitula sa chute.  Il se fit des demandes et des réponses.
La douleur est un interrogatoire.  Aucun juge n’est minutieux
comme la conscience instruisant son propre procès.

Quelle quantité de remords y avait-il dans son désespoir?

Il voulut s’en rendre compte et disséqua sa conscience;
vivisection douloureuse.