hugo


Un de ces récifs s’appelle le But, comme pour indiquer que tout
voyage finit là.

Cet encombrement d’écueils, simplifié par l’eau et la nuit,
apparaissait aux naufragés sous la forme d’une simple bande
obscure, sorte de rature noire sur l’horizon.

Le naufrage, c’est l’idéal de l’impuissance.  Être près de la
terre et ne pouvoir l’atteindre, flotter et ne pouvoir voguer,
avoir le pied sur quelque chose qui paraît solide et qui est
fragile, être plein de vie et plein de mort en même temps, être
prisonnier des étendues, être muré entre le ciel et l’océan,
avoir sur soi l’infini comme un cachot, avoir autour de soi
l’immense évasion des souffles et des ondes, et être saisi,
garrotté, paralysé, cet accablement stupéfie et indigne.  On
croit y entrevoir le ricanement du combattant inaccessible.  Ce
qui vous tient, c’est cela même qui lâche les oiseaux et met en
liberté les poissons.  Cela ne semble rien et c’est tout.  On
dépend de cet air qu’on trouble avec sa bouche, on dépend de
cette eau qu’on prend dans le creux de sa main.  Puisez de cette
tempête plein un verre, ce n’est plus qu’un peu d’amertume.
Gorgée, c’est une nausée; houle, c’est l’extermination.  Le grain
de sable dans le désert, le flocon d’écume dans l’océan, sont des
manifestations vertigineuses; la toute-puissance ne prend pas la
peine de cacher son atome, elle fait la faiblesse force, elle
emplit de son tout le néant, et c’est avec l’infiniment petit que
l’infiniment grand vous écrase.  C’est avec des gouttes que
l’océan vous broie.  On se sent jouet.

Jouet, quel mot terrible!

La _Matutina_ était un peu au-dessus d’Aurigny, ce qui était
favorable; mais dérivait vers la pointe nord, ce qui était fatal.
La bise nord-ouest, comme un arc tendu décoche une flèche,
lançait le navire vers le cap septentrional.  Il existe à cette
pointe, un peu en deçà du havre des Corbelets, ce que les marins
de l’archipel normand appellent «un singe».  Le
singe--_swinge_--est un courant de l’espèce furieuse.  Un
chapelet d’entonnoirs dans les bas-fonds produit dans les vagues
un chapelet de tourbillons.