hugo


On comprend qu’un tel roi dut, dans une certaine mesure, se
préoccuper d’un rebelle comme lord Linnaeus Clancharlie.  Les
pairies héréditairement transmissibles contenant une certaine
quantité d’avenir, il était évident que, s’il y avait quelque
précaution à prendre du côté de ce lord, Jacques II n’hésiterait
pas.




II

LORD DAVID DIRRY-MOIR


Lord Linnaeus Clancharlie n’avait pas toujours été vieux et
proscrit.  Il avait eu sa phase de jeunesse et de passion.  On
sait, par Harrison et Pride, que Cromwell jeune avait aimé les
femmes et le plaisir, ce qui, parfois (autre aspect de la
question femme), annonce un séditieux.  Défiez-vous de la
ceinture mal attachée.  _Male praecinctum juvenem cavete_.

Lord Clancharlie avait eu, comme Cromwell, ses incorrections et
ses irrégularités.  On lui connaissait un enfant naturel, un
fils.  Ce fils, venu au monde à l’instant où la république
finissait, était né en Angleterre pendant que son père partait
pour l’exil.  C’est pourquoi il n’avait jamais vu ce père qu’il
avait.  Ce bâtard de lord Clancharlie avait grandi page à la cour
de Charles II.  On l’appelait lord David Dirry-Moir; il était
lord de courtoisie, sa mère étant femme de qualité.  Cette mère,
pendant que lord Clancharlie devenait hibou en Suisse, prit le
parti, étant belle, de bouder moins, et se fit pardonner ce
premier amant sauvage par un deuxième, celui-là incontestablement
apprivoisé, et même royaliste, car c’était le roi.  Elle fut un
peu la maîtresse de Charles II, assez pour que sa majesté,
charmée d’avoir repris cette jolie femme à la république, donnât
au petit lord David, fils de sa conquête, une commission de garde
de la branche.  Ce qui fit ce bâtard officier, avec bouche en
cour, et par contre-coup stuartiste ardent.  Lord David fut
quelque temps, comme garde de la branche, un des cent
soixante-dix portant la grosse épée; puis il entra dans la bande
des pensionnaires, et fut un des quarante qui portent la
pertuisane dorée.  Il eut en outre, étant de cette troupe noble
instituée par Henri VIII pour garder son corps, le privilège de
poser les plats sur la table du roi.