hugo
  Milords, je vous
défends d’être d’un autre avis que moi.  Je regrette que Lewis de
Duras ne soit pas là.  Je l’insulterais avec plaisir.  Milords,
Fermain Clancharlie a été le lord, et vous avez été les
saltimbanques.  Quant à son rire, ce n’est pas sa faute.  Vous
avez ri de ce rire.  On ne rit pas d’un malheur.  Vous êtes des
niais.  Et des niais cruels.  Si vous croyez qu’on ne peut pas
rire de vous aussi, vous vous trompez; vous êtes laids, et vous
vous habillez mal.  Milord Haversham, j’ai vu l’autre jour ta
maîtresse, elle est hideuse.  Duchesse, mais guenon.  Messieurs
les rieurs, je répète que je voudrais bien vous voir essayer de
dire quatre mots de suite.  Beaucoup d’hommes jasent, très peu
parlent.  Vous vous imaginez savoir quelque chose parce que vous
avez traîné vos grègues fainéantes à Oxford ou à Cambridge, et
parce que, avant d’être pairs d’Angleterre sur les bancs de
Westminster-Hall, vous avez été ânes sur les bancs du collége de
Gonewill et de Caïus!  Moi, je suis ici, et je tiens à vous
regarder en face.  Vous venez d’être impudents avec ce nouveau
lord.  Un monstre, soit.  Mais livré aux bêtes.  J’aimerais mieux
être lui que vous.  J’assistais à la séance, à ma place, comme
héritier possible de pairie, j’ai tout entendu.  Je n’avais pas
le droit de parler, mais j’ai le droit d’être un gentilhomme.
Vos airs joyeux m’ont ennuyé.  Quand je ne suis pas content,
j’irais sur le Mont Pendlehill cueillir l’herbe des nuées, le
clowdesbery, qui fait tomber la foudre sur qui l’arrache.  C’est
pourquoi je suis venu vous attendre à la sortie.  Causer est
utile, et nous avons des arrangements à prendre.  Vous
rendiez-vous compte que vous me manquiez un peu à moi-même?
Milords, j’ai le ferme dessein de tuer quelques-uns d’entre vous.
Vous tous qui êtes ici, Thomas Tufton, comte de Thanet, Savage,
comte Rivers, Charles Spencer, comte de Sunderland, Laurence
Hyde, comte de Rochester, vous barons, Gray de Rolleston, Cary
Hunsdon, Escrick, Rockingham, toi, petit Carteret, toi, Robert
Darcy, comte de Holderness, toi William, vicomte Halton, et toi,
Ralph, duc de Montagu, et tous les autres qui voudront, moi,
David Dirry-Moir, un des soldats de la flotte, je vous somme et
je vous appelle, et je vous commande de vous pourvoir en
diligence de seconds et de parrains, et je vous attends face
contre face et poitrine contre poitrine, ce soir, tout de suite,
demain, le jour, la nuit, en plein soleil, aux flambeaux, où,
quand et comme bon vous semblera, partout où il y a assez de
place pour deux longueurs d’épées, et vous ferez bien de visiter
les batteries de vos pistolets et le tranchant de vos-estocs,
attendu que j’ai l’intention de faire vos pairies vacantes.