hugo
  Qui est
en danger?  C’est vous.  Est-ce que vous ne voyez pas que vous
êtes dans une balance et qu’il y a dans un plateau votre
puissance et dans l’autre votre responsabilité?  Dieu vous pèse.
Oh!  ne riez pas.  Méditez.  Cette oscillation de la balance de
Dieu, c’est le tremblement de la conscience.  Vous n’êtes pas
méchants.  Vous êtes des hommes comme les autres, ni meilleurs,
ni pires.  Vous vous croyez des dieux, soyez malades demain, et
regardez frissonner dans la fièvre votre divinité.  Nous nous
valons tous.  Je m’adresse aux esprits honnêtes, il y en a ici;
je m’adresse aux intelligences élevées, il y en a; je m’adresse
aux âmes généreuses, il y en a.  Vous êtes pères, fils et frères,
donc vous êtes souvent attendris.  Celui de vous qui a regardé ce
matin le réveil de son petit enfant est bon.  Les cœurs sont les
mêmes.  L’humanité n’est pas autre chose qu’un cœur.  Entre ceux
qui oppriment et ceux qui sont opprimés, il n’y a de différence
que l’endroit où ils sont situés.  Vos pieds marchent sur des
têtes, ce n’est pas votre faute.  C’est la faute de la Babel
sociale.  Construction manquée, toute en surplombs.  Un étage
accable l’autre.  Écoutez-moi, je vais vous dire.  Oh!  puisque
vous êtes puissants, soyez fraternels; puisque vous êtes grands,
soyez doux.  Si vous saviez ce que j’ai vu!  Hélas!  en bas, quel
tourment!  Le genre humain est au cachot.  Que de damnés, qui
sont des innocents!  Le jour manque, l’air manque, la vertu
manque; on n’espère pas; et, ce qui est redoutable, on attend.
Rendez-vous compte de ces détresses.  Il y a des êtres qui vivent
dans la mort.  Il y a des petites filles qui commencent à huit
ans par la prostitution et qui finissent à vingt ans par la
vieillesse.  Quant aux sévérités pénales, elles sont
épouvantables.  Je parle un peu au hasard, et je ne choisis pas.
Je dis ce qui me vient à l’esprit.  Pas plus tard qu’hier, moi
qui suis ici, j’ai vu un homme enchaîné et nu, avec des pierres
sur le ventre, expirer dans là torture.