hugo
  L’Olympe
apercevant le Caucase, quelle vision!  Vieux et jeunes, béants,
regardèrent Gwynplaine.

Un vieillard vénéré de toute la chambre, qui avait vu beaucoup
d’hommes et beaucoup de choses, et qui était désigné pour être
duc, Thomas, comte de Warton, se leva effrayé.

--Qu’est-ce que cela veut dire?  cria-t-il.  Qui a introduit cet
homme dans la chambre?  Qu’on mette cet homme dehors.

Et apostrophant Gwynplaine avec hauteur:

--Qui êtes-vous?  d’où sortez-vous?

Gwynplaine répondit:

--Du gouffre.

Et, croisant les bras, il regarda les lords.

--Qui je suis?  je suis la misère.  Milords, j’ai à vous parler.

II y eut un frisson, et un silence.  Gwynplainc continua.

--Milords, vous êtes en haut.  C’est bien.  Il faut croire que
Dieu a ses raisons pour cela.  Vous avez le pouvoir, l’opulence,
la joie, le soleil immobile à votre zénith, l’autorité sans
borne, la jouissance sans partage, l’immense oubli des autres.
Soit.  Mais il y a au-dessous de vous quelque chose.  Au-dessus
peut-être.  Milords, je viens vous apprendre une nouvelle.  Le
genre humain existe.

Les assemblées sont comme les enfants; les incidents sont leur
boîte à surprises, et elles en ont la peur, et le goût.  Il
semble parfois qu’un ressort joue, et l’on voit jaillir du trou
un diable.  Ainsi en France Mirabeau, difforme lui aussi.

Gwynplaine en ce moment sentait en lui un grandissement étrange.
Un groupe d’hommes à qui l’on parle, c’est un trépied.  On est,
pour ainsi dire, debout sur une cime d’âmes.  On a sous son talon
un tressaillement d’entrailles humaines.  Gwynplaine n’était plus
l’homme qui, la nuit précédente, avait été, un instant, presque
petit.  Les fumées de cette élévation subite, qui l’avaient
troublé, s’étaient allégées et avaient pris de la transparence,
et là où Gwynplaine avait été séduit par une vanité, il voyait
maintenant une fonction.  Ce qui l’avait d’abord amoindri, à
présent le rehaussait.  Il était illuminé d’un de ces grands
éclairs qui viennent du devoir.

On cria de toutes parts autour de Gwynplaine:

--Écoutez!  Écoutez!

Lui cependant, crispé et surhumain, réussissait à maintenir sur
son visage la contraction sévère et lugubre, sous laquelle se
cabrait le rictus, comme un cheval sauvage prêt à s’échapper.