hugo
  Çà et là, des portières,
baissées et flottantes, indiquaient des communications avec
d’autres chambres.  Cet ensemble avait l’aspect carré et massif
du temps de Jacques Ier, mode vieillie et superbe.  Comme le
tapis et la tenture de la chambre, le dais, le baldaquin, le lit,
l’escabeau, les rideaux, la cheminée, les housses des tables, les
fauteuils, les chaises, tout était velours cramoisi.  Pas d’or,
si ce n’est au plafond.  Là, à égale distance des quatre angles,
luisait, appliqué à plat, un énorme bouclier rond de métal
repoussé, où étincelait un éblouissant relief d’armoiries; dans
ces armoiries, sur deux blasons accostés, on distinguait un
tortil de baron et une couronne de marquis; était-ce du cuivre
doré?  était-ce du vermeil?  on ne savait.  Cela semblait de
l’or.  Et au centre de ce plafond seigneurial, magnifique ciel
obscur, ce flamboyant écusson avait le sombre resplendissement
d’un soleil dans de la nuit.

Un homme sauvage dans lequel est amalgamé un homme libre est à
peu près aussi inquiet dans un palais que dans une prison.  Ce
lieu superbe était troublant.  Toute magnificence dégage de
l’effroi.  Quel pouvait être l’habitant de cette demeure auguste?
A quel colosse toute cette grandeur appartenait-elle?  De quel
lion ce palais était-il l’antre?  Gwynplaine, encore mal éveillé,
avait le cœur serré.

--Où est-ce que je suis?  dit-il.

L’homme qui était debout devant lui, répondit:

--Vous êtes dans votre maison, milord.




IV

FASCINATION


II faut du temps pour revenir à la surface.

Gwynplaine avait été jeté au fond de la stupéfaction.

On ne prend pas tout de suite pied dans l’inconnu.

Il y a des déroutes d’idées comme il y a des déroutes d’armées;
le ralliement ne se fait point immédiatement.

On se sent en quelque sorte épars.  On assiste à une bizarre
dissipation de soi-même.

Dieu est le bras, le hasard est la fronde, l’homme est le
caillou.  Résistez donc, une fois lancé.

Gwynplaine, qu’on nous passe le mot, ricochait d’un étonnement
sur l’autre.