hugo
  Elle lui
occupait les deux bras, et, à qui chemine sur le verglas, les
deux bras sont un balancier naturel et nécessaire.

Il fallait se passer de ce balancier.

Il s’en passait, et marchait, ne sachant que devenir sous son
fardeau.

Cette petite était la goutte qui faisait déborder le vase de
détresse.

Il avançait, oscillant à chaque pas, comme sur un tremplin, et
accomplissant, pour aucun regard, des miracles d’équilibre.
Peut-être pourtant, redisons-le, était-il suivi en cette voie
douloureuse par des yeux ouverts dans les lointains de l’ombre,
l’œil de la mère et l’œil de Dieu.

Il chancelait, chavirait, se raffermissait, avait soin de
l’enfant, lui remettait du vêtement sur elle, lui couvrait la
tête, chavirait encore, avançait toujours, glissait, puis se
redressait.  Le vent avait la lâcheté de le pousser.

Il faisait vraisemblablement beaucoup plus de chemin qu’il ne
fallait.  Il était selon toute apparence dans ces plaines où
s’est établie plus tard la Bincleaves Farm, entre ce qu’on nomme
maintenant Spring Gardens et Personage House.  Métairies et
cottages à présent, friches alors.  Souvent moins d’un siècle
sépare un steppe d’une ville.

Subitement, une interruption s’étant faite dans la bourrasque
glaciale qui l’aveuglait, il aperçut à peu de distance devant lui
un groupe de pignons et de cheminées mis en relief par la neige,
le contraire d’une silhouette, une ville dessinée en blanc sur
l’horizon noir, quelque chose comme ce qu’on appellerait
aujourd’hui une épreuve négative.

Des toits, des demeures, un gîte!  Il était donc quelque part!
Il sentit l’ineffable encouragement de l’espérance.  La vigie
d’un navire égaré criant terre!  a de ces émotions.  Il pressa le
pas.

Il touchait donc enfin à des hommes.  Il allait donc arriver à
des vivants.  Plus rien à craindre.  Il avait en lui cette
chaleur subite, la sécurité.  Ce dont il sortait était fini.  Il
n’y aurait plus de nuit désormais, ni d’hiver, ni de tempête.  Il
lui semblait que tout ce qu’il y a de possible dans le mal était
maintenant derrière lui.