hugo
  J’ai juré
obéissance au roi, aux pairs et aux chevaliers de la Jarretière.
Le jour de mon couronnement, où le comte-maréchal d’Angleterre
m’a versé un gobelet de vin sur la tête, j’ai solennellement
promis d’être officieux à la noblesse, d’éviter la compagnie des
personnes de mauvaise réputation, d’excuser plutôt que de blâmer
les gens de qualité, et d’assister les veuves et les vierges.
C’est moi qui ai charge de régler les cérémonies de l’enterrement
des pairs et qui ai le soin et la garde de leurs armoiries.  Je
me mets aux ordres de votre seigneurie.

Le premier des deux autres en cottes de satin fit une révérence,
et dit:

--Milord, je suis Clarence, deuxième roi d’armes d’Angleterre.
Je suis l’officier qui règle l’enterrement des nobles au-dessous
des pairs.  Je me mets aux ordres de votre seigneurie.

L’autre homme à cotte de satin salua, et dit:

--Milord, je suis Norroy, troisième roi d’armes d’Angleterre.  Je
me mets aux ordres de votre seigneurie.

Les six du second rang, immobiles et sans saluer, firent un pas.

Le premier à la droite de Gwynplaine, dit:

--Milord, nous sommes les six ducs d’armes d’Angleterre.  Je suis
  York.

Puis chacun des hérauts ou ducs d’armes prit la parole à son
tour, et se nomma.

--Je suis Lancastre.

--Je suis Richmond.

--Je suis Chester.

--Je suis Somerset.

--Je suis Windsor.

Les blasons qu’ils avaient sur la poitrine étaient ceux des
comtés et des villes dont ils portaient les noms.

Les quatre qui étaient habillés de noir, derrière les hérauts,
gardaient le silence.

Le roi d’armes Jarretière les montra du doigt à Gwynplaine et
dit:

--Milord, voici les quatre poursuivants d’armes.--Manteau-Bleu.

L’homme à la cape bleue salua de la tête.

--Dragon-Rouge.

L’homme au saint Georges salua.

--Rouge-Croix.

L’homme aux croix écarlates salua.

--Porte-coulisse.

L’homme à la fourrure de sabelline salua.

Sur un signe du roi d’armes, le premier des poursuivants,
Manteau-Bleu, s’avança, et prit des mains de l’officier de
l’huissier le coussin de drap d’argent et le portefeuille à
couronne.