hugo
  Il est assis derrière vous au
banc des barons.

Lord Eure se retournait; mais le visage de Gwynplaine se dérobait
sous sa forêt de cheveux.

--Tiens!  disait le vieillard, ne voyant que ses cheveux, il a
déjà adopté la nouvelle mode.  Il ne porte pas perruque.

Grantham abordait Colepepper.

--En voilà un qui est attrapé!

--Qui ça?

--David Dirry-Moir.

--Pourquoi ça?

--Il n’est plus pair.

--Comment ça?

Et Henry Auverquerque, comte de Grantham, racontait à John, baron
Colepepper, toute «l’anecdote», la bouteille épave portée à
l’amirauté, le parchemin des comprachicos, le _jussu régis_
contre-signé _Jeffreys_.  la confrontation dans la cave pénale de
Southwark, l’acceptation de tous ces faits par le lord-chancelier
et par la reine, la prise du test dans le rond-point vitré, et
enfin l’admission de lord Fermain Clancharlie au commencement de
la séance, et tous deux faisaient effort pour distinguer entre
lord Fitz Walter et lord Arundel la figure, dont on parlait tant,
du nouveau lord, mais sans y mieux réussir que lord Eure et lord
Annesley.

Gwynplaine, du reste, soit hasard, soit arrangement de ses
parrains avertis par le lord-chancelier, était placé dans assez
d’ombre pour échapper à la curiosité.

--Où ça?  où est-il?

C’était le cri de tous en arrivant, mais aucun ne parvenait à le
bien voir.  Quelques-uns, qui avaient vu Gwynplaine à la
Green-Box, étaient passionnément curieux, mais perdaient leur
peine.  Comme il arrive quelquefois qu’on embastille prudemment
une jeune fille dans un groupe de douairières, Gwynplaine était
comme enveloppé par plusieurs épaisseurs de vieux lords infirmes
et indifférents.  Des bons hommes qui ont la goutte sont peu
sensibles aux histoires d’autrui.

On se passait de main en main des copies de la lettre en trois
lignes que la duchesse Josiane avait, affirmait-on, écrite à la
reine sa sœur, en réponse à l’injonction que lui avait faite sa
majesté d’épouser le nouveau pair, l’héritier légitime des
Clancharlie, lord Fermain.  Cette lettre était ainsi conçue:

«Madame,

«J’aime autant cela.