hugo
  Ils avaient chaud.  La nudité des corps
entrelacés amalgamait la virginité des âmes.  Ils étaient là
comme dans le nid de l’abîme.




VI

LE RÉVEIL


Le jour commence par être sinistre.  Une blancheur triste entra
dans la cahute.  C’était l’aube glaciale.  Ce blêmissement, qui
ébauche en réalité funèbre le relief des choses frappées
d’apparence spectrale par la nuit, n’éveilla pas les enfants,
étroitement endormis.  La cahute était chaude.  On entendait
leurs deux respirations alternant comme deux ondes tranquilles.
Il n’y avait plus d’ouragan dehors.  Le clair du crépuscule
prenait lentement possession de l’horizon.  Les constellations
s’éteignaient comme des chandelles soufflées l’une après l’autre.
Il n’y avait plus que la résistance de quelques grosses étoiles.
Le profond chant de l’infini sortait de la mer.

Le poêle n’était pas tout à fait éteint.  Le petit jour devenait
peu à peu le grand jour.  Le garçon dormait moins que la fille.
Il y avait en lui du veilleur et du gardien.  A un rayon plus vif
que les autres qui traversa la vitre, il ouvrit les yeux; le
sommeil de l’enfance s’achève en oubli; il demeura dans un
demi-assoupissement, sans savoir où il était, ni ce qu’il avait
près de lui, sans faire effort pour se souvenir, regardant au
plafond, et se composant un vague travail de rêverie avec les
lettres de l’inscription _Ursus, philosophe_, qu’il examinait
sans les déchiffrer, car il ne savait pas lire.

Un bruit de serrure fouillée par une clef lui fit dresser le cou.

La porte tourna, le marchepied bascula.  Ursus revenait.  Il
monta les trois degrés, sa lanterne éteinte à la main.

En même temps un piétinement de quatre pattes escalada lestement
le marchepied.  C’était Homo, suivant Ursus, et, lui aussi,
rentrant chez lui.

Le garçon réveillé eut un certain sursaut.

Le loup, probablement en appétit, avait un rictus matinal qui
montrait toutes ses dents, très blanches.

Il s’arrêta à demi-montée et posa ses deux pattes de devant dans
la cahute, les deux coudes sur le seuil comme un prêcheur au bord
de la chaire.