hugo
  Au plus fort de la
huée, lord David parut tout à coup, lui aussi, avec ses cheveux
et sans perruque.  Ces choses-là annoncent la fin des sociétés.
Lord David fut honni plus encore que le vicomte Hereford.  Il
tint bon.  Price Devereux avait été le premier, David Dirry-Moir
fut le second.  Il est quelquefois plus difficile d’être le
second que le premier.  Il faut moins de génie, mais plus de
courage.  Le premier, enivré par l’innovation, a pu ignorer le
danger; le second voit l’abîme, et s’y précipite.  Cet abîme, ne
plus porter perruque, David Dirry-Moir s’y jeta.  Plus tard on
les imita, on eut, après ces deux révolutionnaires, l’audace de
se coiffer de ses cheveux, et la poudre vint, comme circonstance
atténuante.

Pour fixer en passant cet important point d’histoire, disons que
la vraie priorité dans la guerre à la perruque appartiendrait à
une reine, Christine de Suède, laquelle mettait des habits
d’homme, et s’était montrée dès 1680 avec ses cheveux châtains
naturels, poudrés et hérissés sans coiffure en tête naissante.
Elle avait en outre «quelques poils de barbe», dit Misson.

Le pape, de son côté, par sa bulle de mars 1691, avait un peu
déconsidéré la perruque en l’ôtant de la tête des évêques et des
prêtres, et en ordonnant aux gens d’église de laisser pousser
leurs cheveux.

Lord David donc ne portait pas perruque et mettait des bottes de
peau de vache.

Ces grandes choses le désignaient à l’admiration publique.  Pas
un club dont il ne fut le leader; pas une boxe où on ne le
souhaitât pour referee.  Le referee, c’est l’arbitre.

Il avait rédigé les chartes de plusieurs cercles de la high life;
il avait fait des fondations d’élégance dont une, _Lady Guinea_,
existait encore à Pall Mall en 1772.  _Lady Guinea_ était un
cercle où foisonnait toute la jeune lordship.  On y jouait.  Le
moindre enjeu était un rouleau de cinquante guinées, et il n’y
avait jamais moins de vingt mille guinées sur la table.  Près de
chaque joueur se dressait un guéridon pour poser la tasse de thé
et la sébile de bois doré où l’on met les rouleaux de guinées.