hugo
  Rien de plus tragique.  On
sentait la griffe, on sentait le velours.  C’était l’attaque
féline, mêlée de retraite.  Il y avait du jeu et du meurtre dans
ce va-et-vient.  Elle idolâtrait, insolemment.  Le résultat,
c’était la démence communiquée.  Fatal langage, inexprimablement
violent et doux.  Ce qui insultait n’insultait pas.  Ce qui
adorait outrageait.  Ce qui souffletait déifiait.  Son accent
imprimait à ses paroles furieuses et amoureuses on ne sait quelle
grandeur prométhéenne.  Les fêtes de la Grande Déesse, chantées
par Eschyle, donnaient aux femmes cherchant les satyres sous les
étoiles cette sombre rage épique.  Ces paroxysmes compliquaient
les danses obscures sous les branches de Dodone.  Cette femme
était comme transfigurée, s’il est possible qu’on se transfigure
du côté opposé au ciel.  Ses cheveux avaient des frissons de
crinière; sa robe se refermait, puis se rouvrait; rien de
charmant comme ce sein plein de cris sauvages, les rayons de son
œil bleu se mêlaient aux flamboiements de son œil noir, elle
était surnaturelle.  Gwynplaine, défaillant, se sentait vaincu
par la pénétration profonde d’une telle approche.

--Je t’aime!  cria-t-elle.

Et elle le mordit d’un baiser.

Homère a des nuages qui peut-être allaient devenir nécessaires
sur Gwynplaine et Josiane comme sur Jupiter et Junon.  Pour
Gwynplaine, être aimé par une femme qui avait un regard et qui le
voyait, avoir sur sa bouche informe une pression de lèvres
divines, c’était exquis et fulgurant.  Il sentait devant cette
femme pleine d’énigmes tout s’évanouir en lui.  Le souvenir de
Dea se débattait dans cette ombre avec de petits cris.  Il y a un
bas-relief antique qui représente le sphinx mangeant un amour;
les ailes du doux être céleste saignent entre ces dents féroces
et souriantes.

Est-ce que Gwynplaine aimait cette femme?  Est-ce que l’homme a,
comme le globe, deux pôles?  Sommes-nous, sur notre axe
inflexible, la sphère tournante, astre de loin, boue de près, où
alternent le jour et la nuit?  Le cœur a-t-il deux côtés, l’un
qui aime dans la lumière, l’autre qui aime dans les ténèbres?
Ici la femme rayon; là la femme cloaque.