hugo
  Un
craquement, et tout est dit.  Il viendra une heure où une
convulsion brisera votre oppression, où un rugissement répliquera
à vos huées.  Cette heure est déjà venue,--tu en étais, ô mon
père!--cette heure de Dieu est venue, et s’est appelée
République, on l’a chassée, elle reviendra.  En attendant,
souvenez-vous que la série des rois armés de l’épée est
interrompue par Cromwell armé de la hache.  Tremblez.  Les
incorruptibles solutions approchent, les ongles coupés
repoussent, les langues arrachées s’envolent, et deviennent des
langues de feu éparses au vent des ténèbres, et hurlent dans
l’infini; ceux qui ont faim montrent leurs dents oisives, les
paradis bâtis sur les enfers chancellent, on souffre, on souffre,
on souffre, et ce qui est en haut penche, et ce qui est en bas
s’entr’ouvre, l’ombre demande à devenir lumière, le damné discute
l’élu, c’est le peuple qui vient, vous dis-je, c’est l’homme qui
monte, c’est la fin qui commence, c’est la rouge aurore de la
catastrophe, et voilà ce qu’il y a dans ce rire, dont vous riez!
Londres est une fête perpétuelle.  Soit.  L’Angleterre est d’un
bout à l’autre une acclamation.  Oui.  Mais écoutez: Tout ce que
vous voyez, c’est moi.  Vous avez des fêtes, c’est mon rire.
Vous avez des joies publiques, c’est mon rire.  Vous avez des
mariages, des sacres et des couronnements, c’est mon rire.  Vous
avez des naissances de princes, c’est mon rire.  Vous avez
au-dessus de vous le tonnerre, c’est mon rire.

Le moyen de tenir à de telles choses!  le rire recommença, cette
fois accablant.  De toutes les laves que jette la bouche humaine,
ce cratère, la plus corrosive, c’est la joie.  Faire du mal
joyeusement, aucune foule ne résiste à cette contagion.  Toutes
les exécutions ne se font pas sur des échafauds, et les hommes,
dès qu’ils sont réunis, qu’ils soient multitude ou assemblée, ont
toujours au milieu d’eux un bourreau tout prêt, qui est le
sarcasme.  Pas de supplice comparable à celui du misérable
risible.  Ce supplice, Gwynplaine le subissait.