hugo
  On accomplit une mauvaise action,
on met sa marque dessus.  Se compléter par l’effronterie, se
dénoncer soi-même, faire imperdable son méfait, c’est la bravade
insolente du malfaiteur.  Christine saisit Monaldeschi, le fait
confesser et assassiner, et dit: _Je suis reine de Suède chez le
roi de France_.  Il y a le tyran qui se cache, comme Tibère, et
le tyran qui se vante, comme Philippe II.  L’un est plus
scorpion, l’autre est plus léopard.  Jacques II était de cette
dernière variété.  Il avait, on le sait, le visage ouvert et gai,
différent en cela de Philippe II.  Philippe était lugubre,
Jacques était jovial.  On est tout de même féroce.  Jacques II
était le tigre bonasse.  Il avait, comme Philippe II, la
tranquillité de ses forfaits.  Il était monstre par la grâce de
Dieu.  Donc il n’avait rien à dissimuler et à atténuer, et ses
assassinats étaient de droit divin.  Il eût volontiers, lui
aussi, laissé derrière lui ses archives de Simancas avec tous ses
attentats numérotés, datés, classés, étiquetés et mis en ordre,
chacun dans son compartiment, comme les poisons dans l’officine
d’un pharmacien.  Signer ses crimes, c’est royal.

Toute action commise est une traite tirée sur le grand payeur
ignoré.  Celle-ci venait d’arriver à échéance avec l’endos
sinistre _Jussu regis_.

La reine Anne, point femme d’un côté, en ce qu’elle excellait à
garder un secret, avait demandé, sur cette grave affaire, au
lord-chancelier un rapport confidentiel du genre qualifié
«rapport à l’oreille royale».  Les rapports de cette sorte ont
toujours été usités dans les monarchies.  A Vienne, il y avait le
_conseiller de l’oreille_, personnage aulique.  C’était une
ancienne dignité carlovingienne, l’_auricularius_ des vieilles
chartes palatines.  Celui qui parle bas à l’empereur.

William, baron Cowper, chancelier d’Angleterre, que la reine
croyait, parce qu’il était myope comme elle et plus qu’elle,
avait rédigé un mémoire commençant ainsi: «Deux oiseaux étaient
aux ordres de Salomon, une huppe, la hudbud, qui parlait toutes
les langues, et un aigle, le simourganka, qui couvrait d’ombre
avec ses ailes une caravane de vingt mille hommes.