hugo
  Qu’un accident survienne,
et tous les effacements revivent dans les interlignes de la
mémoire étonnée.  Gwynplaine croyait avoir retiré cette figure de
son esprit, et il l’y retrouvait, et elle y était empreinte, et
elle avait fait son creux dans ce cerveau inconscient, coupable
d’un songe.  A son insu, la profonde gravure de la rêverie avait
mordu très avant.  Maintenant un certain mal était fait.  Et
toute cette rêverie, désormais peut-être irréparable, il la
reprenait avec emportement.

Quoi!  on voulait de lui!  Quoi!  la princesse descendait de son
trône, l’idole de son autel, la statue de son piédestal, le
fantôme de sa nuée!  Quoi!  du fond de l’impossible, la chimère
arrivait!  Quoi!  cette déité du plafond, quoi!  cette
irradiation, quoi!  cette néréide toute mouillée de pierreries,
quoi!  cette beauté inabordable et suprême, du haut de son
escarpement de rayons, elle se penchait vers Gwynplaine!  Quoi!
son char d’aurore, attelé à la fois de tourterelles et de
dragons, elle l’arrêtait au-dessus de Gwynplaine, et elle disait
à Gwynplaine: Viens!  Quoi!  lui, Gwynplaine, il avait cette
gloire terrifiante d’être l’objet d’un tel abaissement de
l’empyrée!  Cette femme, si l’on peut donner ce nom à une forme
sidérale et souveraine, cette femme se proposait, se donnait, se
livrait!  Vertige!  L’olympe se prostituait!  à qui?  à lui,
Gwynplaine!  Des bras de courtisane s’ouvraient dans un nimbe
pour le serrer contre un sein de déesse!  Et cela sans souillure.
Ces majestés-là ne noircissent pas.  La lumière lave les dieux.
Et cette déesse qui venait à lui savait ce qu’elle faisait.  Elle
n’était pas ignorante de l’horreur incarnée en Gwynplaine.  Elle
avait vu ce masque qui était le visage de Gwynplaine!  et ce
masque ne la faisait pas reculer.  Gwynplaine était aimé quoique!

Chose qui dépassait tous les songes, il était aimé parce que!
Loin de faire reculer la déesse, ce masque l’attirait!
Gwynplaine était plus qu’aimé, il était désiré.  Il était mieux
qu’accepté, il était choisi.