hugo


La basquaise approcha, prit la plume, et signa ASUNCION.  Elle
passa la plume à l’irlandaise qui, ne sachant pas écrire, fit une
croix.

Le docteur, à côté de cette croix, écrivit:

--BARBARA FERMOY, _de l’île Tyrryf, dans les Ébudes_.

Puis il tendit la plume au chef de la bande.

Le chef signa GAÏZDORRA, _captal_.

Le génois, au-dessous du chef, signa GIANGIRATE.

Le languedocien signa JACQUES QUATOURZE, dit le NARBONNAIS.

Le provençal signa LUC-PIERRE CAPGAROUPE, _du bagne de Mahon_.

Sous ces signatures, le docteur écrivit cette note:

--De trois hommes d’équipage, le patron ayant été enlevé par un
coup de mer, il ne reste que deux, et on signé.

Les deux matelots mirent leurs noms au-dessous de cette note.  Le
basque du nord signa GALDEAZUN.  Le basque du sud signa
AVE-MARIA, _voleur_.

Puis le docleur dit:

--Capgaroupe.

--Présent, dit le provençal.

--Tu as la gourde de Hardquanonne?

--Oui.

--Donne-la moi.

Capgaroupe but la dernière gorgée d’eau-de-vie et tendit la
gourde au docteur.

La crue intérieure du flot s’aggravait.  L’épave entrait de plus
en plus dans la mer.

Les bords du pont en plan incliné étaient couverts d’une mince
lame rongeante, qui grandissait.

Tous s’étaient groupés sur la tonture du navire.

Le docteur sécha l’encre des signatures au feu de la torche, plia
le parchemin à plis plus étroits que le diamètre du goulot, et
l’introduisit dans la gourde.  Il cria:

--Le bouchon.

--Je ne sais où il est, dit Capgaroupe.

--Voici un bout de funin, dit Jacques Quatourze.

Le docteur boucha la gourde avec ce funin, et dît:

--Du goudron.

Galdeazun alla de l’avant, appuya un étouffoir d’étoupe sur la
grenade à brûlot qui s’éteignait, la décrocha de l’étrave et
l’apporta au docteur, à demi pleine de goudron bouillant.

Le docteur plongea le goulot de la gourde dans le goudron, et
l’en retira.  La gourde, qui contenait le parchemin signé de
tous, était bouchée et goudronnée.

--C’est fait, dit le docteur.

Et de toutes ces bouches sortit, vaguement bégayé en toutes
langues, le brouhaha lugubre dos catacombes.