hugo
..  Enfin, on était sorti de cet odieux régime, et
l’Angleterre avait son pardon.

Charles II, indulgent, avait donné la Déclaration de Bréda.  Il
avait octroyé à l’Angleterre l’oubli de cette époque où le fils
d’un brasseur de Huntingdon mettait le pied sur la tête de Louis
XIV.  L’Angleterre faisait son mea culpa, et respirait.
L’épanouissement des cœurs, nous venons de le dire, était
complet; les gibets des régicides s’ajoutant à la joie
universelle.  Une restauration est un sourire; mais un peu de
potence ne messied pas, et il faut satisfaire la conscience
publique.  L’esprit d’indiscipline s’était dissipé, la loyauté se
reconstituait.  Être de bons sujets était désormais l’ambition
unique.  On était revenu des folies de là politique; on bafouait
la révolution, on raillait la république et ces temps singuliers
où l’on avait toujours de grands mots à la bouche, _Droit,
Liberté, Progrès_; on riait de ces emphases.  Le retour au bon
sens était admirable; l’Angleterre avait rêvé.  Quel bonheur
d’être hors de ces égarements!  Y a-t-il rien de plus insensé?
Où en serait-on si le premier venu avait des droits?  Se
figure-t-on tout le monde gouvernant?  S’imagine-t-on la cité
menée par les citoyens?  Les citoyens sont un attelage, et
l’attelage n’est pas le cocher.  Mettre aux voix, c’est jeter aux
vents.  Voulez-vous faire flotter les états comme les nuées?  Le
désordre ne construit pas l’ordre.  Si le chaos est l’architecte,
l’édifice sera Babel.  Et puis quelle tyrannie que cette
prétendue liberté!  Je veux m’amuser, moi, et non gouverner.
Voter m’ennuie; je veux danser.  Quelle providence qu’un prince
qui se charge de tout!  Certes ce roi est généreux de se donner
pour nous cette peine!  Et puis, il est élevé là dedans, il sait
ce que c’est.  C’est son affaire.  La paix, la guerre, la
législation, les finances, est-ce que cela regarde les peuples?
Sans doute il faut que le peuple paie, sans doute il faut que le
peuple serve, mais cela doit lui suffire.  Une part lui est faite
dans la politique; c’est de lui que sortent les deux forces de
l’état, l’armée et le budget.