hugo


Tous les débris de mer jetés à la rive anglaise, marchandises,
carcasses de navires, ballots, caisses, etc., appartenaient au
lord-amiral; mais, et ici se révélait l’importance de la place
sollicitée par Barkilphedro, les récipients flottants contenant
des messages et des informations éveillaient particulièrement
l’attention de l’amirauté.  Les naufrages sont une des graves
préoccupations de l’Angleterre.  La navigation étant sa vie, le
naufrage est son souci.  L’Angleterre a la perpétuelle inquiétude
de la mer.  La petite fiole de verre que jette aux vagues un
navire en perdition contient un renseignement suprême, précieux à
tous les points de vue.  Renseignement sur le bâtiment,
renseignement sur l’équipage, renseignement sur le lieu, l’époque
et le mode du naufrage, renseignement sur les vents qui ont brisé
le vaisseau, renseignement sur les courants qui ont porté la
fiole flottante à la côte.  La fonction que Barkilphedro occupait
a été supprimée il y a plus d’un siècle, mais elle avait une
véritable utilité.  Le dernier titulaire fut William Hussey, de
Doddington en Lincoln.  L’homme qui tenait cet office était une
sorte de rapporteur des choses de la mer.  Tous les vases fermés
et cachetés, bouteilles, fioles, jarres, etc., jetés au littoral
anglais par le flux, lui étaient remis; il avait seul droit de
les ouvrir; il était le premier dans le secret de leur contenu;
il les classait et les étiquetait dans son greffe; l’expression
_loger un panier au greffe_, encore usitée dans les îles de la
Manche, vient de là.  A la vérité, une précaution avait été
prise.  Aucun de ces récipients ne pouvait être décacheté et
débouché qu’en présence de deux jurés de l’amirauté assermentés
au secret, lesquels signaient, conjointement avec le titulaire de
l’office Jeston, le procès-verbal d’ouverture.  Mais ces jurés
étant tenus au silence, il en résultait, pour Barkilphedro, une
certaine latitude discrétionnaire; il dépendait de lui, jusqu’à
un certain point, de supprimer un fait, ou de le mettre en
lumière.