hugo
  Dans
cette situation-là on fait des songes; l’illusion est le pain du
songe; ôter l’illusion à l’amour, c’est lui ôter l’aliment.  Tous
les enthousiasmes entrent utilement dans sa formation; aussi bien
l’admiration physique que l’admiration morale.  D’ailleurs, il ne
faut jamais dire à une femme de mot difficile à comprendre.  Elle
rêve là-dessus.  Et souvent elle rêve mal.  Une énigme dans une
rêverie fait du dégât.  La percussion d’un mot qu’on a laissé
tomber désagrège ce qui adhérait.  Il arrive parfois que, sans
qu’on sache comment, parce qu’il a reçu le choc obscur d’une
parole en l’air, un cœur se vide insensiblement.  L’être qui
aime s’aperçoit d’une baisse dans son bonheur.  Rien n’est
redoutable comme cette exsudation lente de vase fêlé.

Heureusement Dea n’était point de cette argile.  La pâte à faire
toutes les femmes n’avait point servi pour elle.  C’était une
nature rare que Dea.  Le corps était fragile, le cœur non.  Ce
qui était le fond de son être, c’était une divine persévérance
d’amour.

Tout le creusement que produisit en elle le mot de Gwynplaine
aboutit à lui faire dire un jour cette parole:

--Être laid, qu’est-ce que cela?  c’est faire du mal.  Gwynplaine
ne fait que du bien.  Il est beau.

Puis, toujours sous cette forme d’interrogation familière aux
enfants et aux aveugles, elle reprit:

--Voir?  qu’appelez-vous voir, vous autres!  moi, je ne vois pas,
je sais.  Il paraît que voir, cela cache.

--Que veux-tu dire?  demanda Gwynplaine.

Dea répondit:

--Voir est une chose qui cache le vrai.

--Non, dit Gwynplaine.

--Mais si!  répliqua Dea, puisque tu dis que tu es laid!

Elle songea un moment, et ajouta:

--Menteur!

Et Gwynplaine avait cette joie d’avoir avoué et de n’être pas
cru.  Sa conscience était en repos, son amour aussi.

Ils étaient arrivés ainsi, elle à seize ans, lui à près de
vingt-cinq.

Ils n’étaient pas, comme on dirait aujourd’hui, «plus avancés»
que le premier jour.  Moins; puisque, l’on s’en souvient, ils
avaient eu leur nuit de noces, elle âgée de neuf mois, lui de dix
ans.