hugo


Mais on gronda sous la voilure.

Il recula.  La gueule ouverte reparut.

--Paix!  cria la voix de l’homme.

La gueule rentra.  Le grondement cessa.

--Monte, reprit l’homme.

L’enfant gravit péniblement les trois marches.  Il était gêné par
l’autre enfant, tellement engourdie, enveloppée et roulée dans le
suroît qu’on ne distinguait rien d’elle, et que ce n’était qu’une
petite masse informe.

Il franchit les trois marches, et, parvenu au seuil, s’arrêta.

Aucune chandelle ne brûlait dans la cahute, par économie de
misère probablement.  La baraque n’était éclairée que d’une
rougeur faite par le soupirail d’un poêle de fonte où pétillait
un feu de tourbe.  Sur le poêle fumaient une écuelle et un pot
contenant selon toute apparence quelque chose à manger.  On en
sentait la bonne odeur.  Cette habitation était meublée d’un
coffre, d’un escabeau, et d’une lanterne, point allumée,
accrochée au plafond.  Plus, aux cloisons, quelques planches sur
tasseaux, et un décroche-moi-çà, où pendaient des choses mêlées.
Sur les planches et aux clous s’étageaint des verreries, des
cuivres, un alambic, un récipient assez semblable à ces vases à
grener la cire qu’on appelle grelous, et une confusion d’objets
bizarres auxquels l’enfant n’eût pu rien comprendre, et qui était
une batterie de cuisine de chimiste.  La cahute avait une forme
oblongue, le poêle à l’aval.  Ce n’était pas même une petite
chambre, c’était à peine une grande boîte.  Le dehors était plus
éclairé par la neige que cet intérieur par le poêle.  Tout dans
la baraque était indistinct et trouble.  Pourtant un reflet du
feu sur le plafond permettait d’y lire cette inscription en gros
caractères: URSUS, PHILOSOPHE.

L’enfant, en effet, faisait son entrée chez Homo et chez Ursus.
On vient d’entendre gronder l’un et parler l’antre.

L’enfant, arrivé au seuil, aperçut près du poêle un homme long,
glabre, maigre et vieux, vêtu en grisaille, qui était debout et
dont le crâne chauve touchait le toit.  Cet homme n’eût pu se
hausser sur les pieds.