hugo
  L’allégresse,
sur lui, était lapidation et mitraille.  Il était hochet et
mannequin, tête de turc, cible.  On bondissait, on criait bis, on
se roulait.  On battait du pied.  On s’empoignait au rabat.  La
majesté du lieu, la pourpre des robes, la pudeur des hermines,
l’in-folio des perruques, n’y faisait rien.  Les lords riaient,
les évoques riaient, les juges riaient.  Le banc des vieillards
se déridait, le banc des enfants se tordait.  L’archevêque de
Canterbury poussait du coude l’archevêque d’York.  Henry Compton,
évêque de Londres, frère du comte de Northampton, se tenait les
côtes.  Le lord-chancelier baissait les yeux pour cacher son rire
probable.  Et à la barre, la statue du respect, l’huissier de la
verge noire, riait.

Gwynplaine, pâle, avait croisé les bras; et, entouré de toutes
ces figures, jeunes et vieilles, où rayonnait la grande
jubilation homérique, dans ce tourbillon de battements de mains,
de trépignements et de hourras, dans cette frénésie bouffonne
dont il était le centre, dans ce splendide épanchement
d’hilarité, au milieu de cette gaîté énorme, il avait en lui le
sépulcre.  C’était fini.  Il ne pouvait plus maîtriser ni sa face
qui le trahissait, ni son auditoire que l’insultait.

Jamais l’éternelle loi fatale, le grotesque cramponné au sublime,
le rire répercutant le rugissement, la parodie en croupe du
désespoir, le contre-sens entre ce qu’on semble et ce qu’on est,
n’avait éclaté avec plus d’horreur.  Jamais lueur plus sinistre
n’avait éclairé la profonde nuit humaine.

Gwynplaine assistait à l’effraction définitive de sa destinée par
un éclat de rire.  L’irrémédiable était là.  On se relève tombé,
on ne se relève pas pulvérisé.  Cette moquerie inepte et
souveraine le mettait en poussière.  Rien de possible désormais.
Tout est selon le milieu.  Ce qui était triomphe à la Green-Box
était chute et catastrophe à la chambre des lords.
L’applaudissement là-bas était ici imprécation.  Il sentait
quelque chose comme le revers de son masque.  D’un côté de ce
masque, il y avait la sympathie du peuple acceptant Gwynplaine,
de l’autre la haine des grands rejetant lord Fermain Clancharlie.