hugo


Ursus s’aperçut que Tom-Jim-Jack ne venait plus; il en fut très
préoccupé.  Tom-Jim-Jack n’avait point reparu depuis le jour où
il était parti dans le même carrosse que la dame au quadruple.
C’était, certes, une énigme que ce Tom-Jim-Jack qui enlevait
des duchesses à bras tendu!  Quel approfondissement intéressant à
faire!  que de questions à poser!  que de choses à dire!  C’est
pourquoi Ursus ne dit pas un mot.

Ursus, qui avait vécu, savait quelles cuissons donnent les
curiosités téméraires.  La curiosité doit toujours être
proportionnée au curieux.  A écouter, on risque l’oreille; à
guetter, on risque l’œil.  Ne rien entendre et ne rien voir est
prudent.  Tom-Jim-Jack était monté dans ce carrosse princier,
l’hôtelier avait été témoin de cette ascension.  Ce matelot
s’asseyant à côté de cette lady avait un aspect de prodige qui
rendait Ursus circonspect.  Les caprices de la vie d’en haut
doivent être sacrés pour les personnes basses.  Tous ces reptiles
qu’on appelle les pauvres n’ont rien de mieux à faire que de se
tapir dans leur trou quand ils aperçoivent quelque chose
d’extraordinaire.  Se tenir coi est une force.  Fermez vos yeux,
si vous n’avez pas le bonheur d’être aveugle; bouchez vos
oreilles, si vous n’avez pas la chance d’être sourd; paralysez
votre langue, si vous n’avez pas la perfection d’être muet.  Les
grands sont ce qu’ils veulent, les petits sont ce qu’ils peuvent,
laissons passer l’inconnu.  N’importunons point la mythologie;
n’ennuyons point les apparences; ayons un profond respect pour
les simulacres.  Ne dirigeons pas nos commérages vers les
rapetissements ou les grossissements qui s’opèrent dans les
régions supérieures pour des motifs que nous ignorons.  Ce sont
la plupart du temps, pour nous chétifs, des illusions d’optique.
Les métamorphoses sont l’affaire des dieux; les transformations
et les désagrégations des grands personnages éventuels qui
flottent au-dessus de nous, sont des nuages impossibles à
comprendre et périlleux à étudier.  Trop d’attention impatiente
les olympiens dans leurs évolutions d’amusement et de fantaisie,
et un coup de tonnerre pourrait bien vous apprendre que ce
taureau trop curieusement examiné par vous est Jupiter.