hugo
  Les inscriptions
d’Ursus glorifiant la grandeur des lords étaient distinctes sur
les planches décrépites qui étaient tout à la fois la muraille au
dehors et le lambris au dedans.  A un clou, près de la porte,
Gwynplaine vit son esclavine et son capingot, accrochés, comme
dans une morgue les vêtements d’un mort.

Il n’avait, lui, en ce moment-là, ni gilet, ni habit.

La cahute masquait quelque chose qui était étendu sur le pont au
pied du mât et que la lanterne éclairait.  C’était un matelas
dont on apercevait un coin.  Sur le matelas quelqu’un était
probablement couché.  On y voyait de l’ombre se mouvoir.

On parlait.  Gwynplaine, caché par l’interposition de la cahute,
écouta.

C’était la voix d’Ursus.

Cette voix, si dure en dessus, si tendre en dessous, qui avait
tant malmené et si bien conduit Gwynplaine depuis son enfance,
n’avait plus son timbre sagace et vivant.  Elle était vague et
basse et se dissipait en soupirs à la fin de chaque phrase.  Elle
ne ressemblait que confusément à l’ancienne voix simple et ferme
d’Ursus.  C’était comme la parole de quelqu’un dont le bonheur
est mort.  La voix peut devenir ombre.

Ursus semblait monologuer plutôt que dialoguer.  Du reste le
soliloque était, on le sait, son habitude.  Il passait pour
maniaque à cause de cela.

Gwynplaine retint son haleine pour ne pas perdre un mot de ce que
disait Ursus, et voici ce qu’il entendit:

--C’est très dangereux, cette espèce de bateau.  Ça n’a pas de
rebord.  Si on roule à la mer, rien ne vous arrête.  S’il y avait
du gros temps, il faudrait la descendre sous le tillac, ce qui
serait terrible.  Un mouvement maladroit, une peur, et voilà une
rupture d’anévrisme.  J’en ai vu des exemples.  Ah!  mon Dieu,
qu’est-ce que nous allons devenir?  Dort-elle?  oui.  Elle dort.
Je crois bien qu’elle dort.  Est-elle sans connaissance?  non.
Elle a le pouls assez fort.  Certainement elle dort.  Le sommeil,
c’est un sursis.  C’est le bon aveuglement.  Comment faire pour
qu’on ne vienne pas piétiner par ici?  Messieurs, s’il y a là
quelqu’un sur le pont, je vous en prie, ne faites pas de bruit.