hugo


--Hé!  quelqu’un!

Rien ne répondait.

Ces chambres n’en finissaient pas.  C’était désert, silencieux,
splendide, sinistre.

On se figure ainsi les châteaux enchantés.

Des bouches de chaleur cachées entretenaient dans ces corridors
et dans ces cabinets une température d’été.  Le mois de juin
semblait avoir été pris par quelque magicien et enfermé dans ce
labyrinthe.  Par moments cela sentait bon.  On traversait des
bouffées de parfums comme s’il y avait là des fleurs invisibles.
On avait chaud.  Partout des tapis.  On eût pu se promener nu.

Gwynplaine regardait par les fenêtres.  L’aspect changeait.  Il
voyait tantôt des jardins, remplis des fraîcheurs du printemps et
du matin, tantôt de nouvelles façades avec d’autres statues,
tantôt des patios à l’espagnole, qui sont de petites cours
quadrangulaires entre de grands bâtiments, dallées, moisies et
froides; parfois une rivière qui était la Tamise, parfois une
grosse tour qui était Windsor.

Dehors, de si grand matin, il n’y avait point de passants.

Il s’arrêtait.  Il écoutait.

--Oh!  je m’en irai, disait-il.  Je rejoindrai Dea.  On ne me
gardera pas de force.  Malheur à qui voudrait m’empêcher de
sortir!  Qu’est-ce que c’est que cette grande tour-là?  S’il y a
un géant, un dogue d’enfer, une tarasque, pour barrer la porte
dans ce palais ensorcelé, je l’exterminerai.  Une armée, je la
dévorerais.  Dea!  Dea!

Tout à coup il entendit un petit bruit, très faible.  Cela
ressemblait à de l’eau qui coule.

Il était dans une galerie étroite, obscure, fermée à quelques pas
devant lui par un rideau fendu.

Il alla à ce rideau, l’écarta, entra.

Il pénétra dans de l’inattendu.




III

EVE


Une salle octogone, voûtée en anse de panier, sans fenêtres,
éclairée d’un jour d’en haut, toute revêtue, mur, pavage et
voûte, de marbre fleur de pêcher; au milieu de la salle un
baldaquin pinacle en marbre drap mortuaire, à colonnes torses,
dans le style pesant et charmant d’Elisabeth, couvrant d’ombre
une vasque-baignoire du même marbre noir; au milieu de la vasque
un fin jaillissement d’eau odorante et tiède remplissant
doucement et lentement la cuve; c’est là ce qu’il avait devant
les yeux.