hugo


--_Probe, da diagnosticum_, dit le sergent.

Le médecin descendit de la dalle avec la raideur magistrale,
s’approcha de l’homme, se pencha, mit son oreille près de la
bouche du patient, lui tâta le pouls au poignet, à l’aisselle et
à la cuisse, et se redressa.

--Eh bien?  dit le shériff.

--Il entend encore, dit le médecin.

--Voit-il?  demanda le shériff.

Le médecin répondit:

--Il peut voir.

Sur un signe du shériff, le justicier-quorum et le wapentake
s’avancèrent.  Le wapentake se plaça près de la tête du patient;
le justicier-quorum s’arrêta derrière Gwynplaine.

Le médecin recula d’un pas entre les piliers.

Alors le shériff, élevant le bouquet de roses comme un prêtre son
goupillon, interpella le patient d’une voix haute, et devint
formidable:

--O misérable, parle!  la loi te supplie avant de t’exterminer.
Tu veux sembler muet, songe à la tombe qui est muette; tu veux
paraître sourd, songe à la damnation qui est sourde.  Pense à la
mort qui est pire que toi.  Réfléchis, tu vas être abandonné dans
ce cachot.  Écoute, mon semblable, car je suis un homme!  Écoute,
mon frère, car je suis un chrétien!  Écoute, mon fils, car je
suis un vieillard!  Prends garde à moi, car je suis le maître de
ta souffrance, et je vais tout à l’heure être horrible.
L’horreur de la loi fait la majesté du juge.  Songe que moi-même
je tremble devant moi.  Mon propre pouvoir me consterne.  Ne me
pousse pas à bout.  Je me sens plein de la sainte méchanceté du
châtiment.  Aie donc, ô infortuné, la salutaire et honnête
crainte de la justice, et obéis-moi.  L’heure de la confrontation
est venue et tu dois répondre.  Ne t’obstine point dans la
résistance.  N’entre pas dans l’irrévocable.  Pense que
l’achèvement est mon droit.  Cadavre commencé, écoute!  A moins
qu’il ne te plaise expirer ici pendant des heures, des jours et
des semaines, et agoniser longtemps d’une épouvantable agonie
affamée et fécale, sous le poids de ces pierres, seul dans ce
souterrain, délaissé, oublié, aboli, donné à manger aux rats et
aux belettes, mordu par les bêtes des ténèbres, tandis qu’on ira
et viendra, et qu’on achètera et qu’on vendra, et que les
voitures rouleront dans la rue au-dessus de ta tête; à moins
qu’il ne te convienne de râler sans rémission au fond de ce
désespoir, grinçant, pleurant, blasphémant, sans un médecin pour
apaiser tes plaies, sans un prêtre pour offrir le verre d’eau
divin à ton âme; oh!  à moins que tu ne veuilles sentir lentement
éclore à tes lèvres l’écume affreuse du sépulcre, oh!  je
t’adjure et te conjure, entends-moi!  je t’appelle à ton propre
secours, aie pitié de toi-même, fais ce qui t’est demandé, cède à
la justice, obéis, tourne la tête, ouvre les yeux, et dis si tu
reconnais cet homme!

Le patient ne tourna pas la tête et n’ouvrit pas les yeux.