hugo


C’était lui qui parlait, il apostrophait tous ces jeunes lords,
et Gwynplaine entendit ceci:

--Je vous ai dit que vous étiez des lâches.  Vous voulez que je
retire mes paroles.  Soit.  Vous n’êtes pas des lâches.  Vous
êtes des idiots.  Vous vous êtes mis tous contre un.  Ce n’est
pas couardise.  Bon.  Alors c’est ineptie.  On vous a parlé, vous
n’avez pas compris.  Ici, les vieux sont sourds de l’oreille, et
les jeunes, de l’intelligence.  Je suis assez un des vôtres pour
vous dire vos vérités.  Ce nouveau venu est étrange, et il a
débité un tas de folies, j’en conviens, mais dans ces folies il y
avait des choses vraies.  C’était confus, indigeste, mal dit;
soit; il a répété trop souvent savez-vous, savez-vous; mais un
homme qui était hier grimacier de la foire n’est pas forcé de
parler comme Aristote et comme le docteur Gilbert Burnet évêque
de Sarum.  La vermine, les lions, l’apostrophe au sous-clerc,
tout cela était de mauvais goût.  Parbleu!  qui vous dit le
contraire?  C’était une harangue insensée et décousue et qui
allait tout de travers, mais il en sortait ça et là des faits
réels.  C’est déjà beaucoup de parler comme cela quand on n’en
fait pas son métier, je voudrais vous y voir, vous!  Ce qu’il a
raconté des lépreux de Burton-Lazers est incontestable;
d’ailleurs il ne serait pas le premier qui aurait dit des
sottises; enfin, moi, milords, je n’aime pas qu’on s’acharne
plusieurs sur un seul, telle est mon humeur, et je demande à vos
seigneuries la permission d’être offensé.  Vous m’avez déplu,
j’en suis fâché.  Moi, je ne crois pas beaucoup en Dieu, mais ce
qui m’y ferait croire, c’est quand il fait de bonnes actions, ce
qui ne lui arrive pas tous les jours.  Ainsi je lui sais gré, à
ce bon Dieu, s’il existe, d’avoir tiré du fond de cette existence
basse ce pair d’Angleterre, et d’avoir rendu son héritage à cet
héritier, et, sans m’inquiéter si cela arrange ou non mes
affaires, je trouve beau de voir subitement le cloporte se
changer en aigle et Gwynplaine en Clancharlie.