hugo


« Bug-Jargal, reprit Habibrah, ne peut pas défaire ce qu’a fait Biassou. Ce blanc m’a été donné par Biassou. Je veux qu’il meure ; il mourra. Vosotros, dit-il aux noirs, obéissez ! Jetez-le dans le gouffre. »

À la voix puissante de l’obi, les noirs se relevèrent et firent un pas vers moi. Je crus que c’en était fait.

« Déliez le prisonnier, » crin Bug-Jargal.

En un clin d’œil, je fus libre Ma surprise égalait la rage de l’obi. Il voulut se jeter sur moi. Les noirs l’arrêtèrent. Alors il s’exhala en imprécations et en menaces.

« Demonios ! rabia ! infierno de mi alma ! Comment ! misérables ! vous refusez de m’obéir ! vous méconnaissez mi voz ! Pourquoi ai-je perdu el tiempo à écouter este maldicho ! J’aurais dû le faire jeter tout de suite aux poissons del baratro ! À force de vouloir une vengeance complète, je la perds ! O rabia de Satan ! Escuchate, vosotros ! Si vous ne m’obéissez pas, si vous ne précipitez cet exécrable blanc dans le torrent, je vous maudis ! Vos cheveux deviendront blancs, les maringouins et les bigailles vous dévoreront tout vivants ; vos jambes et vos bras plieront comme des roseaux ; votre haleine brûlera votre gosier comme un sable ardent ; vous mourrez bientôt, et après votre mort votre esprit sera condamné à tourner sans cesse une meule grosse comme une montagne, dans la lune où il fait froid ! »

Cette scène produisait sur moi un effet singulier. Seul de mon espèce dans cette caverne humide et noire, environné de ces nègres pareils à des démons, balancé en quelque sorte au penchant de cet abîme sans fond, tour à tour menacé par ce nain hideux, par ce sorcier difforme, dont un jour pâle laissait à peine entrevoir le vêtement bariolé et la mitre pointue, et protégé par le grand noir, qui m’apparaissait au seul point d’où l’on pût voir le ciel, il me semblait être aux portes de l’enfer, attendre la perte ou le salut de mon âme, et assister à une lutte opiniâtre entre mon bon ange et mon mauvais génie.

Les noirs paraissaient terrifiés des malédictions de l’obi.