hugo


--Sur votre refus et endurcissement, dit le shériff, étant
équitable que l’obstination de la loi soit égale à l’obstination
du criminel, l’épreuve a continué, telle que la commandent les
édits et textes.  Le premier jour on ne vous a donné ni à boire
ni à manger.

--_Hoc est superjejunare_, dit le sergent.

Il y eut un silence.  On entendait l’affreuse respiration
sifflante de l’homme sous le tas de pierres.

Le sergent en droit compléta son interruption:

--_Adde augmentum abstinentiae ciborum diminutione.  Consuetudo
  brttannica_, article cinq cent quatre.

Ces deux hommes, le shériff et le sergent, alternaient; rien de
plus sombre que cette monotonie imperturbable; la voix lugubre
répondait à la voix sinistre; on eût dit le prêtre et le diacre
du supplice, célébrant la messe féroce de la loi.

Le shériff recommença:

--Le premier jour on ne vous a donné ni à boire ni à manger.  Le
deuxième jour on vous a donné à manger et pas à boire; on vous a
mis entre les dents trois bouchées de pain d’orge.  Le troisième
jour on vous a donné à boire et pas à manger.  On vous a versé
dans la bouche, en trois fois et en trois verres, une pinte d’eau
prise au ruisseau d’égout de la prison.  Le quatrième jour est
venu.  C’est aujourd’hui.  Maintenant, si vous continuez à ne pas
répondre, vous serez laissé là jusqu’à ce que vous mouriez.
Ainsi le veut justice.

Le sergent, toujours à sa réplique, approuva:

--_Mors rei homagium est bonae legi._

--Et tandis que vous vous sentirez trépasser lamentablement,
repartit le shériff, nul ne vous assistera, quand même le sang
vous sortirait de la gorge, de la barbe et des aisselles, et de
toutes les ouvertures du corps depuis la bouche jusqu’aux reins.

--_A throtebolla_, dit le sergent, _et pabus et subhircis, et a
grugno usque ad crupponum_.

Le shériff continua:

--Homme, faites attention.  Car les suites vous regardent.  Si
vous renoncez à votre silence exécrable, et si vous avouez, vous
ne serez que pendu, et vous aurez droit au meldefeoh qui est une
somme d’argent.