hugo
 L’alternative était terrible ; je choisis ce que je devais choisir ; mais, je l’avouerai, messieurs, j’hésitai un moment. Étais-je coupable ?
XLVIII

Enfin, poussant un soupir, je pris d’une main la main de Bug-Jargal, de l’autre celle de ma pauvre Marie, qui observait avec anxiété le nuage sinistre répandu sur mes traits.

« Bug-Jargal, dis-je avec effort, je te confie le seul être au monde que j’aime plus que toi, Marie. Retournez au camp sans moi, car je ne puis vous suivre.

— Mon Dieu ! s’écria Marie respirant à peine, quelque nouveau malheur ! »

Bug-Jargal avait tressailli. Un étonnement douloureux se peignait dans ses yeux :

« Frère, que dis-tu ? »

La terreur qui oppressait Marie, à la seule idée d’un malheur que sa trop prévoyante tendresse semblait deviner, me faisait une loi de lui en cacher la réalité et de lui épargner des adieux si déchirants ; je me penchai à l’oreille de Bug-Jargal, et lui dis à voix basse :

Je suis captif. J’ai juré à Biassou devenir me mettre en son pouvoir deux heures avant la fin du jour ; j’ai promis de mourir. »

Il bondit de fureur : sa voix devint éclatante.

« Le monstre ! Voilà pourquoi il a voulu t’entretenir secrètement ; c’était pour t’arracher cette promesse. J’aurais dû me défier de ce misérable Biassou. Comment n’ai-je pas prévu quelque perfidie ? Ce n’est pas un noir, c’est, un mulâtre.

— Qu’est-ce donc ? Quelle perfidie ? Quelle promesse ? dit Marie épouvantée : qui est ce Biassou ?

— Tais-toi, tais-toi, répétai-je bas à Bug-Jargal, n’alarmons pas Marie.

— Bien, me dit-il d’un ton sombre. Mais comment as-tu pu consentir à cette promesse ? pourquoi l’as-tu donnée ?

— Je te croyais ingrat, je croyais Marie perdue pour moi. Que m’importait la vie ?

— Mais une promesse de bouche ne peut t’engager avec ce brigand ?

— J’ai donné ma parole d’honneur. »

Il parut chercher à comprendre ce que je voulais dire.

« Ta parole d’honneur ? Qu’est-ce que cela ? Vous n’avez pas bu à la même coupe ? Vous n’avez pas rompu ensemble un anneau ou une branche d’érable à fleurs rouges ?

— Non.