hugo
  Politesse.

On n’eût pas pendu un pair de France.  Remarque altière que fit
le duc de Richelieu.  D’accord.  On l’eût décapité.  Politesse
plus grande.  Montmorency-Tancarville signait: _Pair de France et
d’Angleterre_, rejetant ainsi la pairie anglaise au second rang.
Les pairs de France étaient plus hauts et moins puissants, tenant
au rang plus qu’à l’autorité, et à la préséance plus qu’à la
domination.  Il y avait entre eux et les lords la nuance qui
sépare la vanité de l’orgueil.  Pour les pairs de France, avoir
le pas sur les princes étrangers, précéder les grands d’Espagne,
primer les patrices de Venise, faire asseoir sur les bas sièges
du parlement les maréchaux de France, le connétable et l’amiral
de France, fût-il comte de Toulouse et fils de Louis XIV,
distinguer entre les duchés mâles et les duchés femelles,
maintenir l’intervalle entre une comté simple comme Armagnac ou
Albret et une comté-pairie comme Évreux, porter de droit, dans
certains cas, le cordon bleu ou la toison d’or à vingt-cinq ans,
contrebalancer le duc de la Trémoille, le plus ancien pair chez
le roi, par le duc d’Uzès, le plus ancien pair en parlement,
prétendre à autant de pages et de chevaux au carrosse qu’un
électeur, se faire dire _monseigneur_ par le premier président,
discuter si le duc du Maine a rang de pair, comme comte d’Eu, dès
1458, traverser la grande chambre diagonalement ou par les côtés;
c’était la grosse affaire.  La grosse affaire pour les lords,
c’était l’acte de navigation, le test, l’enrôlement de l’Europe
au service de l’Angleterre, la domination des mers, l’expulsion
des Stuarts, la guerre à la France.  Ici, avant tout l’étiquette;
là, avant tout l’empire.  Les pairs d’Angleterre avaient la
proie, les pairs de France avaient l’ombre.  En somme, la chambre
des lords d’Angleterre a été un point de départ; en civilisation,
c’est immense.  Elle a eu l’honneur de commencer une nation.
Elle a été la première incarnation de l’unité d’un peuple.  La
résistance anglaise, cette obscure force toute-puissante, est née
dans la chambre des lords.