hugo
 Ainsi ta famille est anéantie. Ton oncle a péri par le fer ; tu vas périr par l’eau ; ta Marie par le feu !

— Misérable ! misérable ! m’écriai-je ; et je fis un mouvement pour me jeter sur lui.

Il se retourna vers les nègres :

« Allons, attachez-le ! il avance son heure. »

Alors les nègres commencèrent à me lier en silence avec des cordes qu’ils avaient apportées. Tout à coup, je crus entendre les aboiements lointains d’un chien ; je pris ce bruit pour une illusion causée par le mugissement de la cascade. Les nègres achevèrent de m’attacher, et m’approchèrent du gouffre qui devait m’engloutir. Le nain, croisant les bras, me regardait avec une joie triomphante. Je levai les yeux vers la crevasse pour fuir son odieuse vue, et pour découvrir encore le ciel. En ce moment, un aboiement plus fort et plus prononcé se fit entendre. La tête énorme de Rask passa par l’ouverture. Je tressaillis. Le nain s’écria ; « Allons ! » Les noirs, qui n’avaient pas remarqué les aboiements, se préparèrent à me lancer au milieu de l’abîme…
LIII

« Camarades ! » cria une voix tonnante.

Tous se retournèrent : c’était Bug-Jargal. Il était debout sur le bord de la crevasse ; une plume rouge flottait sur sa tête.

« Camarades, répéta-t-il, arrêtez ! »

Les noirs se prosternèrent. Il continua :

« Je suis Bug-Jargal. »

Les noirs frappèrent la terre de leurs fronts, en poussant des cris dont il était difficile de distinguer l’expression.

« Déliez le prisonnier, » cria le chef.

Ici le nain parut se réveiller de la stupeur où l’avait plongé cette apparition inattendue. Il arrêta brusquement les bras des noirs prêts à couper mes liens. » Comment ! qu’est-ce ? s’écria-t-il. Que quiere decir eso ?  »

Puis, levant la tête vers Bug-Jargal :

« Chef du Morne-Rouge, que venez-vous faire ici ? »

Bug-Jargal répondit :

« Je viens commander à mes frères !

— En effet, dit le nain avec une rage concentrée, ce sont des noirs du Morne-Rouge ! Mais de quel droit, ajouta-t-il en haussant la voix, disposez-vous de mon prisonnier ? »

Le chef répondit :

« Je suis Bug-Jargal ! »

Les noirs frappèrent la terre de leurs fronts.