hugo
  Ils ont fait de l’aristocratie un mur,
endiguant le roi d’un côté, abritant le peuple de l’autre.  Ils
rachètent leur arrogance envers le peuple par de l’insolence
envers le roi.  Simon, comte de Leicester, disait à Henri III:
_Roi, tu as menti_.  Les lords imposent à la couronne des
servitudes; ils froissent le roi à l’endroit sensible, à la
vénerie.  Tout lord, passant dans un parc royal, a le droit d’y
tuer un daim.  Chez le roi, le lord est chez lui.  Le roi prévu à
la tour de Londres, avec son tarif, pas plus qu’un pair, douze
livres sterling par semaine, on doit cela à la chambre des lords.
Plus encore.  Le roi découronné, on le lui doit.  Les lords ont
destitué Jean sans Terre, dégradé Edouard II, déposé Richard II,
brisé Henri VI, et ont rendu Cromwell possible.  Quel Louis XIV
il y avait dans Charles Ier!  Grâce à Cromwell, il est resté
latent.  Du reste, disons-le en passant, Cromwell lui-même, aucun
historien n’a pris garde à ce fait, prétendait à la pairie; c’est
ce qui lui fait épouser Elisabeth Bourchier, descendante et
héritière d’un Cromwell, lord Bourchier, dont la pairie s’était
éteinte en 1471, et d’un Bourchier, lord Robesart, autre pairie
éteinte en 1429.  Partageant la croissance redoutable des
événements, il trouva plus court de dominer par le roi supprimé
que par la pairie réclamée.  Le cérémonial des lords, parfois
sinistre, atteignait le roi.  Les deux porte-glaives de la Tour,
debout, la hache sur l’épaule, à droite et à gauche du pair
accusé comparaissant à la barre, étaient aussi bien pour le roi
que pour tout autre lord.  Pendant cinq siècles l’antique chambre
des lords a eu un plan, et l’a suivi avec fixité.  On compte ses
jours de distraction et de faiblesse, comme par exemple ce moment
étrange où elle se laissa séduire par la galéasse chargée de
fromages, de jambons et de vins grecs que lui envoya Jules II.
L’aristocratie anglaise était inquiète, hautaine, irréductible,
attentive, patriotiquement défiante.  C’est elle qui, à la fin du
dix-septième siècle, par l’acte dixième de l’an 1694, était au
bourg de Stockbridge, en Southampton, le droit de députer au
parlement, et forçait les communes à casser l’élection de ce
bourg, entachée de fraude papiste.