hugo
  Pas de soupirail, pas de
lanterne.  C’était une précaution des vieux temps.  Il était
défendu d’éclairer l’abord intérieur des geôles, afin que les
nouveaux venus ne pussent faire aucune remarque.

Gwynplaine étendit les mains et toucha le mur à sa droite et à sa
gauche; il était dans un couloir.  Peu à peu, ce jour de cave qui
suinte on ne sait d’où et qui flotte dans les lieux obscurs, et
auquel s’ajuste la dilatation des pupilles, lui fit distinguer ça
et là un linéament, et le couloir s’ébaucha vaguement devant lui.

Gwynplaine, qui n’avait jamais entrevu les sévérités pénales qu’à
travers les grossissements d’Ursus, se sentait saisi par une
sorte de main énorme et obscure.  Être manié par l’inconnu de la
loi, c’est effrayant.  On est brave en présence de tout, et l’on
se déconcerte en présence de la justice.  Pourquoi?  c’est que la
justice de l’homme n’est que crépusculaire, et que le juge s’y
meut à tâtons.  Gwynplaine se rappelait ce qu’Ursus lui avait dit
de la nécessité du silence; il voulait revoir Dea; il y avait
dans sa situation on ne sait quoi de discrétionnaire qu’il ne
voulait pas irriter.  Parfois vouloir éclaircir, c’est empirer.
Pourtant, d’un autre côté, la pesée de cette aventure était si
forte qu’il finit par y céder, et qu’il ne put retenir une
question.

--Messieurs, demanda-t-il, où me conduisez-vous?

On ne lui répondit pas.

C’était la loi des prises de corps silencieuses, et le texte
normand est formel: _A silentiariis ostio proepositis introducti
sunt._

Ce silence glaça Gwynplaine.  Jusque-là il s’était cru fort; il
se suffisait; se suffire, c’est être puissant.  Il avait vécu
isolé, s’imaginant qu’être isolé, c’est être inexpugnable.  Et
voilà que tout à coup il se sentait sous la pression de la
hideuse force collective.  De quelle façon se débattre avec cet
anonyme horrible, la loi?  Il défaillait sous l’énigme.  Une peur
d’une espèce inconnue avait trouvé le défaut de son armure.  Et
puis il n’avait pas dormi, il n’avait pas mangé; à peine avait-il
trempé ses lèvres dans une tasse de thé.