hugo
  Les barons, par une série de voies de
fait sur le prince, ont ébauché le détrônement définitif.  La
chambre des lords aujourd’hui est un peu étonnée et triste de ce
qu’elle a fait sans le vouloir et sans le savoir.  D’autant plus
que c’est irrévocable.  Que sont les concessions?  des
restitutions.  Et les nations ne l’ignorent point.  J’octroie,
dit le roi.  Je récupère, dit le peuple.  La chambre des lords a
cru créer le privilège des pairs, elle a produit le droit des
citoyens.  L’aristocratie, ce vautour, a couvé cet œuf d’aigle,
la liberté.

Aujourd’hui l’œuf est cassé, l’aigle plane, le vautour meurt.

L’aristocratie agonise, l’Angleterre grandit.

Mais soyons justes envers l’aristocratie.  Elle a fait équilibre
à la royauté; elle a été contre-poids.  Elle a fait obstacle au
despotisme; elle a été barrière.

Remercions-la, et enterrons-la.




III

LA VIEILLE SALLE


Près de l’abbaye de Westminster il y avait un antique palais
normand qui fut brûlé sous Henri VIII.  Il en resta deux ailes.
Edouard VI mit dans l’une la chambre des lords, et dans l’autre
la chambre des communes.

Ni les deux ailes, ni les deux salles n’existent maintenant; on a
rebâti tout cela.

Nous l’avons dit et il faut y insister, nulle ressemblance entre
la chambre des lords d’aujourd’hui et la chambre des lords de
jadis.  On a démoli l’ancien palais, ce qui a un peu démoli les
anciens usages.  Les coups de pioche dans les monuments ont leurs
contre-coups dans les coutumes et les chartes.  Une vieille
pierre ne tombe pas sans entraîner une vieille loi.  Installez
dans une salle ronde le sénat d’une salle carrée, il sera autre.
Le coquillage changé déforme le mollusque.

Si vous voulez conserver une vieille chose, humaine ou divine,
code ou dogme, patriciat ou sacerdoce, n’en refaites rien à neuf,
pas même l’enveloppe.  Mettez des pièces, tout au plus.  Par
exemple, le jésuitisme est une pièce mise au catholicisme.
Traitez les édifices comme vous traitez les institutions.

Les ombres doivent habiter les ruines.