hugo
  Thomas Thynne, vicomte Weymouth,
s’était approché d’un candélabre et examinait un plan de son
architecte pour faire à son jardin de Long Leate, en Wiltshire,
une pelouse dite «gazon coupé», moyennant des carreaux de sable
jaune, de sable rouge, de coquilles de rivière et de fine poudre
de charbon de terre.  Au banc des vicomtes il y avait un
pêle-mêle de vieux lords, Essex, Ossulstone, Peregrine, Osborn,
William Zulestein, comte de Rochfort, parmi lesquels quelques
jeunes, de la faction qui ne portait pas perruque, entourant
Price Devereux, vicomte Hereford, et discutant la question de
savoir si une infusion de houx des apalaches est du thé.--A peu
près, disait Osborn.--Tout à fait, disait Essex.  Ce qui était
attentivement écouté par Pawlets de Saint-John, cousin du
Bolingbroke dont Voltaire plus tard a été un peu l’élève, car
Voltaire, commencé par le père Porée, a été achevé par
Bolingbroke.  Au banc des marquis, Thomas de Grey, marquis de
Kent, lord chambellan de la reine, affirmait à Robert Bertie,
marquis de Lindsey, lord chambellan d’Angleterre, que c’était par
deux français réfugiés, monsieur Lecoq, autrefois conseiller au
parlement de Paris, et monsieur Ravenel, gentilhomme breton,
qu’avait été gagné le gros lot de la grande loterie anglaise en
1614.  Le comte de Wymes lisait un livre intitulé: _Pratique
curieuse des oracles des sibylles_.  John Campbell, comte de
Greenwich, fameux par son long menton, sa gaîté et ses
quatrevingt-sept ans, écrivait à sa maîtresse.  Lord Chandos se
faisait les ongles.  La séance qui allait suivre devant être une
séance royale où la couronne serait représentée par commissaires,
deux assistants door-keepers disposaient en avant du trône un
banc de velours couleur feu.  Sur le deuxième sac de laine était
assis le maître des rôles, _sacrorum scriniorum magister_, lequel
avait alors pour logis l’ancienne maison des juifs convertis.
Sur le quatrième sac, les deux sous-clercs à genoux feuilletaient
des registres.

Cependant le lord-chancelier prenait place sur le premier sac de
laine, les officiers de la chambre s’installaient, les uns assis,
les autres debout, l’archevêque de Canterbury se levait et disait
la prière, et la séance commençait.