hugo


Dans les choses d’apparat, le respect est de précéder.

L’huissier de la verge noire, ayant derrière lui son officier,
marchait devant.

Gwynplaine suivait.

Ils montèrent le degré, et entrèrent sous la porte latérale.

Quelques instants après, ils étaient dans une chambre ronde et
large avec pilier au centre, un bas de tourelle, salle de
rez-de-chaussée, éclairée d’ogives étroites comme des lancettes
d’abside, et qui devait être obscure même en plein midi.  Peu de
lumière fait parfois partie de la solennité.  L’obscur est
majestueux.

Dans cette chambre treize hommes se tenaient debout.  Trois en
avant, six au deuxième rang, quatre en arrière.

Des trois premiers un avait une cotte de velours incarnat, et les
deux autres des cottes vermeilles aussi, mais de satin.  Tous
trois avaient les armes d’Angleterre brodées sur l’épaule.

Les six du second rang étaient vêtus de vestes dalmatiques en
moire blanche, chacun avec un blason différent sur la poitrine.

Les quatre derniers, tous en moire noire, étaient distincts les
uns des autres, le premier par une cape bleue, le deuxième par un
saint Georges écarlate sur l’estomac, le troisième par deux croix
cramoisies brodées sur sa poitrine et sur son dos, le quatrième
par un collet de fourrure noire appelée peau de sabelline.  Tous
étaient en perruque, nu-tête, et avaient l’épée au côté.

On distinguait à peine leurs visages dans la pénombre.  Eux ne
pouvaient voir la figure de Gwynplaine.

L’huissier de la verge noire éleva sa baguette et dit:

--Milord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville,
moi huissier de la verge noire, premier officier de la chambre de
présence, je remets votre seigneurie à Jarretière, roi d’armes
d’Angleterre.

Le personnage à cotte de velours, laissant les autres derrière
lui, salua Gwynplaine jusqu’à terre et dit:

--Milord Fermain Clancharlie, je suis Jarretière, premier roi
d’armes d’Angleterre.  Je suis l’officier créé et couronné par sa
grâce le duc de Norfolk, comte-maréchal héréditaire.