hugo


Ce phénomène a lieu même, mais très rarement, dans les tempêtes
ordinaires.  Ainsi, de nos jours, lors du mémorable ouragan du 27
juillet 1867, à Jersey, le vent, après quatorze heures de furie,
tomba tout de suite au calme plat.

Au bout de quelques minutes, l’ourque n’avait plus autour d’elle
qu’une eau endormie.

En même temps, car la dernière phase ressemble à la première, on
ne distingua plus rien.  Tout ce qui était devenu visible dans
les convulsions des nuages météoriques redevînt trouble, les
silhouettes blêmes se fondirent en délaiement diffus, et le
sombre de l’infini se rapprocha de toutes parts du navire.  Ce
mur de nuit, cette occlusion circulaire, ce dedans de cylindre
dont le diamètre décroissait de minute en minute, enveloppait la
_Matutina_, et, avec la lenteur sinistre d’une banquise qui se
ferme, se rapetissait formidablement.  Au zénith, rien, un
couvercle de brume, une clôture.  L’ourque était comme au fond du
puits de l’abîme.

Dans ce puits, une flaque de plomb liquide, c’était la mer.
L’eau ne bougeait plus.  Immobilité morne.  L’océan n’est jamais
plus farouche qu’étang.

Tout était silence, apaisement, aveuglement.

Le silence des choses est peut-être de la taciturnité.

Les derniers clapotements glissaient le long du bordage.  Le pont
était horizontal avec des déclivités insensibles.  Quelques
dislocations remuaient faiblement.  La coque de grenade, qui
tenait lieu de fanal, et où brillaient des étoupes dans du
goudron, ne se balançait plus au beaupré et ne jetait plus de
gouttes enflammées dans la mer.  Ce qui restait de souffle dans
les nuées n’avait plus de bruit.  La neige tombait épaisse,
molle, à peine oblique.  On n’entendait l’écume d’aucun brisant.
Paix de ténèbres.

Ce repos, après ces exaspérations et ces paroxysmes, fut pour les
malheureux si longtemps ballottés un indicible bien-être.  Il
leur sembla qu’ils cessaient d’être mis à la question.  Ils
entrevoyaient autour d’eux et au-dessus d’eux un consentement à
les sauver.  Ils reprirent confiance.