hugo


Il y a deux façons d’être inaccessible, c’est d’être très haut et
d’être très bas.  Au moins autant peut-être que la première, la
deuxième est souhaitable.  Plus sûrement que l’aigle n’échappe à
la flèche, l’infusoire échappe à l’écrasement.  Cette sécurité de
la petitesse, nous l’avons dit déjà, si quelqu’un l’avait sur la
terre, c’étaient ces deux êtres, Gwynplaine et Dea; mais jamais
elle n’avait été si complète.  Ils vivaient de plus en plus l’un
par l’autre, l’un en l’autre, extatiquement.  Le cœur se sature
d’amour comme d’un sel divin qui le conserve; de là
l’incorruptible adhérence de ceux qui se sont aimés dès l’aube de
la vie, et la fraîcheur des vieilles amours prolongées.  Il
existe un embaumement d’amour.  C’est de Daphnis et Chloé que
sont faits Philémon et Baucis.  Cette vieillesse-là, ressemblance
du soir avec l’aurore, était évidemment réservée à Gwynplaine et
à Dea.  En attendant, ils étaient jeunes.

Ursus regardait cet amour comme un médecin fait sa clinique.  Du
reste il avait ce qu’on appelait en ce temps-là «le regard
hippocratique».  Il attachait sur Dea, frêle et pâle, sa prunelle
sagace, et il gromme-lait:--C’est bien heureux qu’elle soit
heureuse!--D’autres fois il disait:--Elle est heureuse pour sa
santé.

Il hochait la tête, et parfois lisait attentivement Avicenne,
traduit par Vopiscus Fortunatus, Louvain, 1650, un bouquin qu’il
avait, à l’endroit des «troubles cardiaques».

Dea, aisément fatiguée, avait des sueurs et des assoupissements,
et faisait, on s’en souvient, sa sieste dans le jour.  Une fois
qu’elle était ainsi endormie, étendue sur la peau d’ours, et que
Gwynplaine n’était pas là, Ursus se pencha doucement et appliqua
son oreille contre la poitrine de Dea, du côté du cœur.  Il
sembla écouter quelques instants, et en se redressant il
murmura:--Il ne lui faudrait pas une secousse.  La fêlure
grandirait bien vite.

La foule continuait d’affluer aux représentations de _Chaos
vaincu_.  Le succès de l’Homme qui Rit paraissait inépuisable.