hugo


Et maître Nicless dit:

--L’homme qui a frappé la seconde fois, et qui était un homme de
police, et qui est entré et sorti sans prononcer une parole, a
apporté ceci.

Ursus reconnut l’esclavine, le capingot, le chapeau et le manteau
de Gwynplaine.




IV

MOENIBUS SURDIS CAMPANA MUTA


Ursus palpa le feutre du chapeau, le drap du manteau, la serge du
capingot, le cuir de l’esclavine, ne put douter de cette
défroque, et d’un geste bref et impératif, sans dire un mot,
désigna à maître Nicless la porte de l’inn.

Maître Nicless ouvrit.

Ursus se précipita hors de la taverne.

Maître Nicless le suivit des yeux, et vit Ursus courir, autant
que le lui permettaient ses vieilles jambes, dans la direction
prise le matin par le wapentake emmenant Gwynplaine.  Un quart
d’heure après, Ursus essoufflé arrivait dans la petite rue où
était l’arrière-guichet de la geôle de Southwark et où il avait
passé déjà tant d’heures d’observation.

Cette ruelle n’avait pas besoin de minuit pour être déserte.
Mais, triste le jour, elle était inquiétante la nuit.  Personne
ne s’y hasardait passé une certaine heure.  Il semblait qu’on
craignît que les deux murs ne se rapprochassent, et qu’on eût
peur, s’il prenait fantaisie à la prison et au cimetière de
s’embrasser, d’être écrasé par l’embrassement.  Effets nocturnes.
Les saules tronqués de la ruelle Vauvert à Paris étaient de la
sorte mal famés.  On prétendait que la nuit ces moignons d’arbres
se changeaient en grosses mains et empoignaient les passants.

D’instinct le peuple de Southwark évitait, nous l’avons dit,
cette rue entre prison et cimetière.  Jadis elle avait été barrée
la nuit d’une chaîne de fer.  Très inutile; car la meilleure
chaîne pour fermer cette rue, c’était la peur qu’elle faisait.

Ursus y entra résolument.

Quelle idée avait-il?  Aucune.

Il venait dans cette rue aux informations.  Allait-il frapper à
la porte de la geôle?  Non certes.  Cet expédient effroyable et
vain ne germait pas dans son cerveau.  Tenter de s’introduire là
pour demander un renseignement?  Quelle folie!  Les prisons
n’ouvrent pas plus à qui veut entrer qu’à qui veut sortir.