hugo
  S’ils te
demandaient: de quel droit es-tu heureux?  tu ne saurais que
répondre.  Tu n’as pas de patente, eux ils en ont une.  Jupiter,
Allah, Vishnou, Sabaoth, n’importe, leur a donné le visa pour
être heureux.  Crains-les.  Ne te mêle pas d’eux afin qu’ils ne
se mêlent pas de toi.  Sais-tu ce que c’est, misérable, que
l’heureux de droit?  C’est un être terrible, c’est le lord.  Ah!
le lord, en voilà un qui a dû intriguer dans l’inconnu du diable
avant d’être au monde, pour entrer dans la vie par cette
porte-là!  Comme il a dû lui être difficile de naître!  Il ne
s’est donné que cette peine-là, mais, juste ciel!  c’en est une!
obtenir du destin, ce butor aveugle, qu’il vous fasse d’emblée au
berceau maître des hommes!  corrompre ce buraliste pour qu’il
vous donne la meilleure place au spectacle!  Lis le memento qui
est dans la cahute que j’ai mise à la retraite, lis ce bréviaire
de ma sagesse, et tu verras ce que c’est que le lord.  Un lord,
c’est celui qui a tout et qui est tout.  Un lord est celui qui
existe au-dessus de sa propre nature; un lord est celui qui a,
jeune, les droits du vieillard, vieux, les bonnes fortunes du
jeune homme, vicieux, le respect des gens de bien, poltron, le
commandement des gens de cœur, fainéant, le fruit du travail,
ignorant, le diplôme de Cambridge et d’Oxford, bête, l’admiration
des poëtes, laid, le sourire des femmes, Thersite, le casque
d’Achille, lièvre, la peau du lion.  N’abuse pas de mes paroles,
je ne dis pas qu’un lord soit nécessairement ignorant, poltron,
laid, bête et vieux; je dis seulement qu’il peut être tout cela
sans que cela lui fasse du tort.  Au contraire.  Les lords sont
les princes.  Le roi d’Angleterre n’est qu’un lord, le premier
seigneur de la seigneurie; c’est tout, c’est beaucoup.  Les rois
jadis s’appelaient lords; le lord de Danemark, le lord d’Irlande,
le lord des Iles.  Le lord de Norvège ne s’est appelé roi que
depuis trois cents ans.  Lucius, le plus ancien roi d’Angleterre,
était qualifié par saint Télesphore _milord Lucius_.