hugo


Entre les quatre piliers, précisément au-dessous de la lanterne,
à l’endroit où il y avait le plus de lumière, était appliquée à
plat sur le sol une silhouette blanche et terrible.

C’était couché sur le clos.  On voyait une tête dont les yeux
étaient fermés, un corps dont le torse disparaissait sous on ne
sait quel monceau informe, quatre membres se rattachant au torse
en croix de saint André et tirés vers les quatre piliers par
quatre chaînes liées aux pieds et aux mains.  Ces chaînes
aboutissaient à un anneau de fer au bas de chaque colonne.  Cette
forme, immobilisée dans l’atroce posture de l’écartèlememt, avait
la lividité glacée du cadavre.  C’était nu; c’était un homme.

Gwynplaine, pétrifié, debout au haut de l’escalier, regardait.

Tout à coup il entendit un râle.

Ce cadavre était vivant.

Tout près de ce spectre, dans une des ogives du porche, des deux
côtés d’un grand fauteuil à bras exhaussé par une large pierre
plate, se tenaient droits deux hommes vêtus de longs suaires
noirs, et dans le fauteuil un vieillard enveloppé d’une robe
rouge était assis, blême, immobile, sinistre, un bouquet de roses
à la main.

Ce bouquet de roses eût renseigné un moins ignorant que
Gwynplaine.  Le droit de juger en tenant une touffe de fleurs
caractérisait le magistrat à la fois royal et municipal.  Le
lord-maire de Londres juge encore ainsi.  Aider les juges à
juger, c’était la fonction des premières roses de la saison.

Le vieillard assis dans le fauteuil était le shériff du comté de
Surrey.

Il avait la rigidité majestueuse d’un romain revêtu de
l’augustat.

Le fauteuil était le seul siège qu’il y eût das la cave.

A côté du fauteuil, on voyait une table couverte de papiers et de
livres et sur laquelle était posée la longue baguette blanche du
shériff.

Les hommes debout à gauche et à droite du shériff étaient deux
docteurs, l’un en médecine, l’autre en lois; celui-ci
reconnaissable à sa coiffe de sergent en droit sur sa perruque.
Tous deux avaient la robe noire, l’un de juge, l’autre de
médecin.