hugo
  J’y suis.  J’en suis.  Ah!
tour de roue définitif!  j’étais en bas, je suis en haut.  En
haut, à jamais!  me voilà lord, j’aurai un manteau d’écarlate,
j’aurai des fleurons sur la tête, j’assisterai au couronnement
des rois, ils prêteront serment entre mes mains, je jugerai les
ministres et les princes, j’existerai.  Des profondeurs où l’on
m’avait jeté, je rejaillis jusqu’au zénith.  J’ai des palais de
ville et de campagne, des hôtels, des jardins, des chasses, des
forêts, des carrosses, des millions, je donnerai des fêtes, je
ferai des lois, j’aurai le choix des bonheurs et des joies, et le
vagabond Gwynplaine, qui n’avait pas le droit de prendre une
fleur dans l’herbe, pourra cueillir des astres dans le ciel!

Funèbre rentrée de l’ombre dans une âme.  Ainsi s’opérait, en ce
Gwynplaine qui avait été un héros, et qui, disons-le, n’avait
peut-être pas cessé de l’être, le remplacement de la grandeur
morale par la grandeur matérielle.  Transition lugubre.
Effraction d’une vertu par une troupe de démons qui passe.
Surprise faite au côté faible de l’homme.  Toutes les choses
inférieures qu’on appelle supérieures, les ambitions, les
volontés louches de l’instinct, les passions, les convoitises,
chassées loin de Gwynplaine par l’assainissement du malheur,
reprenaient tumultueusement possession de ce généreux cœur.  Et
à quoi cela avait-il tenu?  à la trouvaille d’un parchemin dans
une épave charriée par la mer.  Le viol d’une conscience par un
hasard, cela se voit.

Gwynplaine buvait à pleine gorgée l’orgueil, ce qui lui faisait
l’âme obscure.  Tel est ce vin tragique.

Cet étourdissement l’envahissait; il faisait plus qu’y consentir,
il le savourait.  Effet d’une longue soif.  Est-on complice de la
coupe où l’on perd sa raison?  Il avait toujours vaguement désiré
cela.  Il regardait sans cesse du côté des grands; regarder,
c’est souhaiter.  L’aiglon ne naît pas impunément dans l’aire.

Être lord.  Maintenant, à de certains moments, il trouvait cela
tout simple.

Peu d’heures s’étaient écoulées, comme le passé d’hier était déjà
loin!

Gwynplaine avait rencontré l’embuscade du mieux, ennemi du bien.