hugo
  Les lords
sont pairs, c’est-à-dire égaux.  De qui?  du roi.  Je ne fais pas
la faute de confondre les lords avec le parlement.  L’assemblée
du peuple, que les saxons, avant la conquête, intitulaient
_wittenagemot_, les normands, après la conquête, l’ont intitulée
_parliamentum_.  Peu à peu on a mis le peuple à la porte.  Les
lettres closes du roi convoquant les communes portaient jadis _ad
consilium impendendum_, elles portent aujourd’hui _ad
consentiendum_.  Les communes ont le droit de consentement.  Dire
oui est leur liberté.  Les pairs peuvent dire non.  Et la preuve,
c’est qu’ils l’ont dit.  Les pairs peuvent couper la tête au roi,
le peuple point.  Le coup de hache à Charles Ier est un
empiétement, non sur le roi, mais sur les pairs, et l’on a bien
fait de mettre aux fourches la carcasse de Cromwell.  Les lords
ont la puissance, pourquoi?  parce qu’ils ont la richesse.  Qui
est-ce qui a feuilleté le Doomsday-book?  C’est la preuve que les
lords possèdent l’Angleterre, c’est le registre des biens des
sujets dressé sous Guillaume le Conquérant, et il est sous la
garde du chancelier de l’échiquier.  Pour y copier quelque chose,
on paie quatre sous par ligne.  C’est un fier livre.  Sais-tu que
j’ai été docteur domestique chez un lord qui s’appelait Marmaduke
et qui avait neuf cent mille francs de France de rente par an?
Tire-toi de là, affreux crétin.  Sais-tu que rien qu’avec les
lapins des garennes du comte Lindsey on nourrirait toute la
canaille des Cinq-ports?  Aussi frottez-vous-y.  On y met bon
ordre.  Tout braconnier est pendu.  Pour deux longues oreilles
poilues qui passaient hors de sa gibecière, j’ai vu accrocher à
la potence un père de six enfants.  Telle est la seigneurie.  Le
lapin d’un lord est plus que l’homme du bon Dieu.  Les seigneurs
sont, entends-tu, maraud?  et nous devons le trouver bon.  Et
puis si nous le trouvons mauvais, qu’est-ce que cela leur fait?
Le peuple faisant des objections!  Plante lui-même n’approcherait
pas de ce comique.  Un philosophe serait plaisant s’il
conseillait à cette pauvre diablesse de multitude de se récrier
contre la largeur et la lourdeur des lords.