hugo
  Ses bras et ses
jambes, assujettis par les chaînes aux quatre poteaux de pierre,
faisaient un X.  Il avait sur la poitrine et le ventre une plaque
de fer, et sur cette plaque étaient posées en tas cinq ou six
grosses pierres.  Son râle était tantôt un souffle, tantôt un
rugissement.

Le shériff, sans quitter son bouquet de roses, prit sur la table,
de la main qu’il avait libre, sa verge blanche et la dressa en
disant:

--Obédience à sa majesté.

Puis il reposa la verge sur la table.

Ensuite, avec la lenteur d’un glas, sans un geste, aussi immobile
que le patient, le shériff éleva la voix.

Il dit:

--Homme qui êtes ici lié de chaînes, écoutez pour la dernière
fois la voix de justice.  Vous avez été extrait de votre cachot
et amené dans cette geôle.  Dûment interpellé et dans les formes
voulues, _formaliis verbis pressus_, sans égard aux lectures et
communications qui vous ont été faites et qui vous vont être
renouvelées, inspiré par un esprit de ténacité mauvaise et
perverse, vous vous êtes enfermé dans le silence, et vous avez
refusé de répondre au juge.  Ce qui est un libertinage
détestable, et ce qui constitue, parmi les faits punissables du
cashlit, le crime et délit d’oversenesse.

Le sergent de la coiffe debout à droite du shériff interrompit et
dit avec une indifférence qui avait on ne sait quoi de funèbre:

--_Overhernessa_, Lois d’Alfred et de Godrun.  Chapitre six.

Le shériff reprit:

--La loi est vénérée de tous, excepté des larrons qui infestent
les bois où les biches font leurs petits.

Comme une cloche après une cloche, le sergent dit:

--_Qui faciunt vastum in foresta ubi damae solent founinare._

--Celui qui refuse de répondre au magistrat, dit le shériff, est
suspect de tous les vices.  Il est réputé capable de tout le mal.

Le sergent intervint:

--_Prodigus, devorator, profusus, salax, ruffianus, ebriosus,
luxuriosus, simulator, consumptor patrimonii, elluo, ambro, et
gluto._

--Tous les vices, dit le shériff, supposent tous les crimes.  Qui
n’avoue rien confesse tout.