hugo
  Terre inculte fait laine rude.  Le
Chess-Hill d’aujourd’hui ne ressemble en rien au Chess-Hill
d’autrefois, tant il a été bouleversé par l’homme, et par ces
furieux vents des Sorlingues qui rongent jusqu’aux pierres.

Aujourd’hui cette langue de terre porte un railway qui aboutit à
un joli échiquier de maisons neuves, Chesilton, et il y a une
«Portland-Station».  Les wagons roulent où rampaient les phoques.

L’isthme de Portland, il y a deux cents ans, était un dos d’âne
de sable avec une épine vertébrale de rocher.

Le danger, pour l’enfant, changea de forme.  Ce que l’enfant
avait à craindre dans la descente, c’était de rouler au bas de
l’escarpement; dans l’isthme, ce fut de tomber dans des trous.
Après avoir eu affaire au précipice, il eut affaire à la
fondrière.  Tout est chausse-trape au bord de la mer.  La roche
est glissante, la grève est mouvante.  Les points d’appui sont
des embûches.  On est comme quelqu’un qui met le pied sur des
vitres.  Tout peut brusquement se fêler sous vous.  Fêlure par où
l’on disparaît.  L’océan a des troisièmes dessous comme un
théâtre bien machiné.

Les longues arêtes de granit auxquelles s’adosse le double
versant d’un isthme sont d’un abord malaisé.  On y trouve
difficilement ce qu’on appelle en langage de mise en scène des
praticables.  L’homme n’a aucune hospitalité à attendre de
l’océan, pas plus du rocher que de la vague; l’oiseau et le
poisson seuls sont prévus par la mer.  Les isthmes
particulièrement sont dénudés et hérissés.  Le flot qui les use
et les mine des deux côtés les réduit à leur plus simple
expression.  Partout des reliefs coupants, des crêtes, des scies,
d’affreux haillons de pierre déchirée, des entre-bâillements
dentelés comme la mâchoire multicuspide d’un requin, des
casse-cous de mousse mouillée, de rapides coulées de roches
aboutissant à l’écume.  Qui entreprend de franchir un isthme
rencontre à chaque pas des blocs difformes, gros comme des
maisons, figurant des tibias, des omoplates, des fémurs, anatomie
hideuse des rocs écorchés.