hugo

Sais-tu, ridicule boy, que monseigneur William North, qui est
lord Gray de Rolleston, et qui siège le quartorzième au banc des
barons, a plus d’arbres de haute futaie dans sa montagne que tu
n’as de cheveux sur ton horrible caboche?  Sais-tu que lord
Norreys de Rycott, qui est la même chose que le comte d’Abingdon,
a un donjon carré de deux cents pieds de haut portant cette
devise _Virtus ariete fortior_, ce qui a l’air de vouloir dire
_la vertu est plus forte qu’un bélier_, mais ce qui veut dire,
imbécile!  _le courage est plus fort qu’une machine de guerre?_
Oui, j’honore, accepte, respecte et révère nos seigneurs.  Ce
sont les lords qui, avec la majesté royale, travaillent à
procurer et à conserver les avantages de la nation.  Leur sagesse
consommée éclate dans les conjonctures épineuses.  La préséance
sur tous, je voudrais bien voir qu’ils ne l’eussent pas.  Ils
l’ont.  Ce qui s’appelle en Allemagne principauté et en Espagne
grandesse, s’appelle pairie en Angleterre et en France.  Comme on
était en droit de trouver ce monde assex, misérable, Dieu a senti
ou le bât le blessait, il a voulu prouver qu’il savait faire des
gens heureux, et il a créé les lords pour donner satisfaction aux
philosophes.  Cette création-là corrige l’autre, et tire
d’affaire le bon Dieu.  C’est pour lui une sortie décente d’une
fausse position.  Les grands sont grands.  Un pair en parlant de
lui-même dit _nos_.  Un pair est un pluriel.  Le roi qualifie les
pairs _consanguinei nostri_.  Les pairs ont fait une foule de
lois sages, entre autres celle qui condamne à mort l’homme qui
coupe un peuplier de trois ans.  Leur suprématie est telle qu’ils
ont une langue à eux.  En style héraldique, le noir, qui
s’appelle _sable_ pour le peuple des nobles, s’appelle _saturne_
pour les princes et _diamant_ pour les pairs.  Poudre de diamant,
nuit étoilée, c’est le noir des heureux.  Et, même entre eux, ils
ont des nuances, ces hauts seigneurs.  Un baron ne peut laver
avec un vicomte sans sa permission.