hugo
 Recommande ton âme à saint Sabas, diacre et martyr, ton patron. Va te faire fusiller ! »
Recommande ton âme à saint Sabas.

Ici j’eus encore une nouvelle preuve du pouvoir moral de Biassou sur les rebelles. L’infortuné, chargé d’aller lui-même se faire exécuter, ne se permit pas un murmure ; il baissa la tête, croisa les bras sur sa poitrine, salua trois fois son juge impitoyable, et, après s’être agenouillé devant l’obi, qui lui donna gravement une absolution sommaire, il sortit de la grotte. Quelques minutes après une détonation de mousqueterie annonça à Biassou que le nègre avait obéi et vécu !

Le chef, débarrassé de toute inquiétude, se tourna alors vers Rigaud, l’œil étincelant de plaisir et avec un ricanement de triomphe qui semblait dire : « Admirez ! »
XXXVII

Cependant la revue continuait. Cette armée, dont le désordre m’avait offert un tableau si extraordinaire quelques heures auparavant, n’était pas moins bizarre sous les armes. C’étaient tantôt des nègres absolument nus, munis de massues, de tomahawks, de casse-têtes, marchant au son de la corne à bouquin, comme les sauvages ; tantôt des bataillons de mulâtres, équipés à l’espagnole ou à l’anglaise, bien armés et bien disciplinés, réglant leur pas sur le roulement d’un tambour ; puis des cohues de négresses, de négrillons, chargés de fourches et de broches ; des fatras courbés sous de vieux fusils sans chien et sans canon ; des griotes avec leurs parures bariolées ; des griots, effroyables de grimaces et de contorsions, chantant des airs incohérents sur la guitare, le tam-tam et le balafo. Cette étrange procession était de temps à autre coupée par des détachements hétérogènes de griffes, de marabouts, de sacatras, de mameluks, de quarterons ; de sang-mêlés libres, ou par des hordes nomades de noirs marrons à l’attitude fière, aux carabines brillantes, traînant dans leurs rangs leurs cabrouets tout chargés, ou quelque canon pris aux blancs, qui leur servait moins d’arme que de trophée, et hurlant à pleine voix les hymnes du Camp du Grand-Pré et d’Oua-Nassé.