hugo
  Tu as l’ironie, mais j’ai ma
canne.  Trêve à tes parodies, misérable drôle.

Gwynplaine devint pâle.

--Drôle toi-même!  et tu me rendras raison de cette insulte.

--Dans ta baraque, tant que tu voudras.  A coups de poing.

--Ici, et à coups d’épée.

--L’ami Gwynplaine, l’épée est affaire de gentilshommes.  Je ne
me bats qu’avec mes pareils.  Nous sommes égaux devant le poing,
inégaux devant l’épée.  A l’inn Tadcaster, Tom-Jim-Jack peut
boxer Gwynplaine.  A Windsor, c’est différent.  Apprends ceci: je
suis contre-amiral.

--Et moi, je suis pair d’Angleterre.

L’homme en qui Gwynplaine voyait Tom-Jim-Jack éclata de rire.

--Pourquoi pas roi?  Au fait, tu as raison.  Un histrion est tous
ses rôles.  Dis-moi que tu es Theseus, duc d’Athènes.

--Je suis pair d’Angleterre, et nous nous battrons.

--Gwynplaine, ceci devient long.  Ne joue pas avec quelqu’un qui
peut te faire fouetter.  Je m’appelle lord David Dirry-Moir.

--Et moi, je m’appelle lord Clancharlie.

Lord David eut un second éclat de rire.

--Bien trouvé.  Gwynplaine est lord Clancharlie.  C’est en effet
le nom qu’il faut avoir pour posséder Josiane.  Écoute, je te
pardonne.  Et sais-tu pourquoi?  C’est que nous sommes les deux
amants.

La portière de la galerie s’écarta, et une voix dit:

--Vous êtes les deux maris, messeigneurs.

Tous deux se retournèrent.

--Barkilphedro!  s’écria lord David.

C’était Barkilphedro, en effet.

Il saluait profondément les deux lords avec un sourire.

Derrière lui, à quelques pas, on apercevait un gentilhomme au
visage respectueux et sévère qui avait une baguette noire à la
main.

Ce gentilhomme s’avança, fit trois révérences à Gwynplaine, et
lui dit:

--Milord, je suis l’huissier de la verge noire.  Je viens
chercher votre seigneurie, conformément aux ordres de sa majesté.




LIVRE HUITIEME

LE CAPITOLE ET SON VOISINAGE




I

DISSECTION DES CHOSES MAJESTUEUSES


La redoutable ascension qui, depuis tant d’heures déjà, variait
ses éblouissements sur Gwynplaine, et qui l’avait emporté à
Windsor, le remporta à Londres.