hugo
  C’était comme
l’histoire vue en négligé.

En moins d’une demi-heure, la chambre se trouva presque au
complet.  C’était tout simple, la séance étant royale.  Ce qui
était moins simple, c’était la vivacité des conversations.  La
chambre, si assoupie tout à l’heure, était maintenant en rumeur
comme une ruche inquiétée.  Ce qui l’avait réveillée, c’était
l’arrivée des lords en retard.  Ils apportaient du nouveau.
Chose bizarre, les pairs qui, à l’ouverture de la séance, étaient
dans la chambre, ne savaient point ce qui s’y était passé, et
ceux qui n’y étaient pas le savaient.

Plusieurs lords arrivaient de Windsor.

Depuis quelques heures, l’aventure de Gwynplaine s’était
ébruitée.  Le secret est un filet; qu’une maille se rompe, tout
se déchire.  Dès le matin, par suite des incidents racontés plus
haut, toute cette histoire d’une pairie retrouvée sur un tréteau
et d’un bateleur reconnu lord, avait fait éclat à Windsor, dans
les privés royaux.  Les princes en avaient parlé, puis les
laquais.  De la cour l’événement avait gagné la ville.  Les
événements ont une pesanteur, et la loi du carré des vitesses
leur est applicable.  Ils tombent dans le public et s’y enfoncent
avec une rapidité inouïe.  A sept heures, on n’avait pas à
Londres vent de cette histoire.  A huit heures, Gwynplaine était
le bruit de la ville.  Seuls, les quelques lords exacts qui
avaient devancé l’ouverture de la séance ignoraient la chose,
n’étant point dans la ville où l’on racontait tout et étant dans
la chambre où ils ne s’étaient aperçus de rien.  Sur ce,
tranquilles sur leurs bancs, ils étaient apostrophés par les
arrivants, tout émus.

--Eh bien?  disait Francis Brown, vicomte Mountacute, au marquis
de Dorchester.

--Quoi?

--Est-ce que c’est possible?

--Quoi?

--L’Homme qui Rit!

--Qu’est-ce que c’est que l’Homme qui Rit?

--Vous ne connaissez pas l’Homme qui Rit?

--Non.

--C’est un clown.  Un boy de la foire.  Un visage impossible
qu’on allait voir pour deux sous.  Un saltimbanque.

--Après?

--Vous venez de le recevoir pair d’Angleterre.