hugo
  Il y avait dans l’ancienne
Angleterre une certaine confusion de pouvoirs, et les
attributions mal définies se résolvaient en empiétements, qui
seraient impossibles aujourd’hui.  La promiscuité de la police et
de la justice a cessé.  Les noms sont restés, les fonctions se
sont modifiées.  Nous croyons même que le mot _wapentake_ a
changé de sens.  Il signifiait une magistrature, maintenant il
signifie une division territoriale; il spécifiait le centenier,
il spécifie le canton.

Du reste, à cette époque, le shériff de comté combinait, avec
quelque chose de plus et quelque chose de moins, et condensait
dans son autorité, à la fois royale et municipale, les deux
magistrats qu’on appelait jadis en France Lieutenant civil de
Paris et Lieutenant de police.  Le lieutenant civil de Paris est
assez bien qualifié par cette vieille note de police: «M. le
lieutenant civil ne hait pas les querelles domestiques, parce que
le pillage est toujours pour lui.». Quant au
lieutenant de police, personnage inquiétant, multiple et vague,
il se résume en l’un de ses meilleurs types, René d’Argenson,
qui, au dire de Saint-Simon, avait sur son visage les trois juges
d’enfer mêlés.

Ces trois juges d’enfer étaient, on l’a vu, à la Bishopsgate de
Londres.




VII

FRÉMISSEMENT


Quand Gwynplaine entendit le guichet, grinçant de tous ses
verrous, se refermer, il tressaillit.  Il lui sembla que cette
porte, qui venait de se clore, était la porte de communication de
la lumière avec les ténèbres, donnant d’un côté sur le
fourmillement terrestre, et de l’autre sur le monde mort, et que
maintenant toutes les choses qu’éclaire le soleil étaient
derrière lui, qu’il avait franchi la frontière de ce qui est la
vie, et qu’il était dehors.  Ce fut un profond serrement de
cœur.  Qu’allait-on faire de lui?  Qu’est-ce que tout cela
voulait dire?

Où était-il?

Il ne voyait rien autour de lui; il se trouvait dans du noir.  La
porte en se fermant l’avait fait momentanément aveugle.  Le
vasistas était fermé comme la porte.