hugo
  Il faisait pourtant bien froid.

On entendit le cri: _first blood!_ Le premier sang était réclamé.
On les replaça bien en face l’un de l’autre.

Ils se regardèrent, s’approchèrent, allongèrent les bras, se
touchèrent les poings, puis reculèrent.  Tout à coup, Helmsgail,
le petit homme, bondit.

Le vrai combat commença.

Phelem-ghe-madone fut frappé en plein front entre les deux
sourcils.  Tout son visage ruissela de sang.  La foule cria:
_Helmsgail a fait couler le bordeaux!_ On applaudit.
Phelem-ghe-madone, tournant ses bras comme un moulin ses ailes,
se mit à démener ses deux poings au hasard.

L’honorable Peregrine Berti dit:--Aveuglé.  Mais pas encore
aveugle.

Alors Helmsgail entendit de toutes parts éclater cet
encouragement:--Crève-lui les quinquets!

En somme, les deux champions étaient vraiment bien choisis, et,
quoique le temps fut peu favorable, on comprit que le match
réussirait.  Le quasi-géant Phelem-ghe-madone avait les
inconvénients de ses avantages; il se mouvait pesamment.  Ses
bras étaient massue, mais son corps était masse.  Le petit
courait, frappait, sautait, grinçait, doublait la vigueur par la
vitesse, savait les ruses.  D’un côté le coup de poing primitif,
sauvage, inculte, à l’état d’ignorance; de l’autre le coup de
poing de la civilisation, Helmsgail combattait autant avec ses
nerfs qu’avec ses muscles et avec sa méchanceté qu’avec sa force;
Phelem-ghe-madone était une espèce d’assommeur inerte, un peu
assommé au préalable.  C’était l’art contre la nature.  C’était
le féroce contre le barbare.

Il était clair que le barbare serait battu.  Mais pas très vite.
De là l’intérêt.

Un petit contre un grand.  La chance est pour le petit.  Un chat
a raison d’un dogue.  Les Goliath sont toujours vaincus par les
David.

Une grêle d’apostrophes tombait sur les combattants:--Bravo, Helmsgail!  bon!  c’est bien, montagnard!  A ton tour Phelem!


Et, les amis de Helmsgail lui répétaient avec bienveillance
l’exhortation:--Crève-lui les quinquets!

Helmsgail fit mieux, brusquement baissé et redressé avec une
ondulation de reptile, il frappa Phelem-ghe-madone au sternum.