hugo


Une seule lumière n’était pas éteinte; c’était la lanterne de
l’inn Tadcaster, entr’ouvert et attendant la rentrée de
Gwynplaine.

Minuit venait de sonner aux cinq paroisses de Southwark avec les
intermittences et les différences de voix d’un clocher à l’autre.

Gwynplaine songeait à Dea.  A quoi eût-il songé?  Mais ce
soir-là, singulièrement confus, plein d’un charme où il y avait
de l’angoisse, il songeait à Dea comme un homme songe à une
femme.  Il se le reprochait.  C’était une diminution.  La sourde
attaque de l’époux commençait en lui.  Douce et impérieuse
impatience.  Il franchissait la frontière invisible; en deçà il y
a la vierge, au delà il y a la femme.  Il se questionnait avec
anxiété; il avait ce qu’on pourrait nommer la rougeur intérieure.
Le Gwynplaine des premières années s’était peu à peu transformé
dans l’inconscience d’une croissance mystérieuse.  L’ancien
adolescent pudique se sentait devenir trouble et inquiétant.
Nous avons l’oreille de lumière où parle l’esprit, et l’oreille
d’obscurité où parle l’instinct.  Dans cette oreille amplifiante
des voix inconnues lui faisaient des offres.  Si pur que soit le
jeune homme qui rêve d’amour, un certain épaississement de chair
finit toujours par s’interposer entre son rêve et lui.  Les
intentions perdent leur transparence.  L’inavouable voulu par la
nature fait son entrée dans la conscience.  Gwynplaine éprouvait
on ne sait quel appétit de cette matière où sont toutes les
tentations, et qui manquait presque à Dea.  Dans sa fièvre, qui
lui semblait malsaine, il transfigurait Dea, du côté périlleux
peut-être, et il tâchait d’exagérer cette forme séraphique
jusqu’à la forme féminine.  C’est de toi, femme, que nous avons
besoin.

Trop de paradis, l’amour en arrive à ne pas vouloir cela.  Il lui
faut la peau fiévreuse, la vie émue, le baiser électrique et
irréparable, les cheveux dénoués, l’étreinte ayant un but.  Le
sidéral gêne.  L’éthéré pèse.  L’excès de ciel dans l’amour,
c’est l’excès de combustible dans le feu; la flamme en souffre.