hugo
  Ces deux sortes d’hommes portent le deuil des morts
qu’ils font.

Derrière le shériff, au rebord de la marche que faisait la pierre
plate, se tenait accroupi avec une écritoire près de lui sur la
dalle, un dossier de carton sur ses genoux, et une feuille de
parchemin sur le dossier, un greffier en perruque ronde, la plume
à la main, dans l’attitude d’un homme prêt à écrire.

Ce greffier était de l’espèce dite _greffier garde-sacs_; ce
qu’indiquait une sacoche qui était devant lui à ses pieds.  Ces
sacoches, jadis employées dans les procès, étaient qualifiées
«sacs de justice».

A l’un des piliers était adossé, croisant les bras, un homme tout
vêtu de cuir.  C’était un valet de bourreau.

Ces hommes semblaient enchantés dans leur posture funèbre autour
de l’homme enchaîné.  Pas un ne remuait ni ne parlait.

Il y avait sur tout cela un calme monstrueux.

Ce que Gwynplaine voyait là, c’était une cave pénale.  Ces caves
abondaient en Angleterre.  La crypte de la Beauchamp Tower a
longtemps servi à cet usage, de même que le souterrain de la
Lollard’s Prison.  Il y avait, et l’on peut voir encore à
Londres, en ce genre, le lieu bas dit «les vault de Lady Place».
Dans cette dernière chambre, il y a une cheminée en-cas pour la
chauffe des fers.

Toutes les prisons du temps du King-John, et la geôle de
Southwark en était une, avaient leur cave pénale.

Ce qui va suivre se pratiquait alors fréquemment en Angleterre,
et pourrait, à la rigueur, en procédure criminelle, s’y exécuter
même aujourd’hui; car toutes ces lois-là existent toujours.
L’Angleterre offre ce curieux spectacle d’un code barbare vivant
en bonne intelligence avec la liberté.  Le ménage, disons-le, est
excellent.

Quelque défiance pourtant ne serait pas hors de propos.  Si une
crise survenait, un réveil pénal n’est pas impossible.  La
législation anglaise est un tigre apprivoisé.  Elle fait patte de
velours, mais elle a toujours ses griffes.

Couper les ongles aux lois, cela est sage.

La loi ignore presque le droit.