hugo

J’ai comme un battement d’ailes dans la poitrine.  Je me sens
étrange, mais bien heureuse.  Gwynplaine, tu m’as ressuscitée.

Elle rougit, puis pâlit, puis rougit encore, et tomba.

--Hélas!  dit Ursus, tu l’as tuée.

Gwynplaine étendit les bras vers Dea.  L’angoisse suprême
survenant dans la suprême extase, quel choc!  Il fût lui-même
tombé, s’il n’eût eu à la soutenir.

--Dea!  cria-t-il frémissant, qu’est-ce que tu as?

--Rien, dit-elle.  Je t’aime.

Elle était dans les bras de Gwynplaine comme un linge qu’on a
ramassé.  Ses mains pendaient.

Gwynplaine et Ursus couchèrent Dea sur le matelas.  Elle dit
faiblement:

--Je ne respire pas couchée.

Ils la mirent sur son séant.

Ursus dit:

--Un oreiller!

Elle répondit:

--Pourquoi?  j’ai Gwynplaine.

Et elle posa sa tête sur l’épaule de Gwynplaine, assis derrière
elle et la soutenant, l’œil plein d’un égarement infortuné.

--Ah!  dit-elle, comme je suis bien!

Ursus lui avait saisi le poignet, et comptait les pulsations de
l’artère.  Il ne hochait pas le front, il ne disait rien, et l’on
ne pouvait deviner ce qu’il pensait qu’aux rapides mouvements de
ses paupières, s’ouvrant et se refermant convulsivement, comme
pour empêcher un flot de larmes de sortir.

--Qu’a-t-elle?  demanda Gwynplaine.

Ursus appuya son oreille contre le flanc gauche de Dea.

Gwynplaine répéta ardemment sa question, en tremblant qu’Ursus ne
lui répondit.

Ursus regarda Gwynplaine, puis Dea.  Il était livide.  Il dit:

--Nous devons être à la hauteur de Canterbury.  La distance d’ici
à Gravesend n’est pas très grande.  Nous aurons beau temps toute
la nuit.  Il n’y a pas à craindre d’attaque en mer, parce que les
flottes de guerre sont sur la côte d’Espagne.  Nous aurons un bon
passage.

Dea, ployée et de plus en plus pâle, pétrissait dans ses doigts
convulsifs l’étoffe de sa robe.  Elle eut un soupir
inexprimablement pensif, et murmura:

--Je comprends ce que c’est.  Je meurs.

Gwynplaine se leva terrible.  Ursus soutint Dea.

--Mourir!  Toi mourir!  non, cela ne sera pas.