hugo
  Ils avaient
grandi en mêlant leurs cœurs, comme deux arbrisseaux plantés
près, en devenant arbres, mêlent leurs branches.

--C’est égal, murmurait Ursus, je les marierai.

Et il bougonnait en aparté:

--Il m’ennuient avec leur amour.

Le passé, le peu qu’ils en avaient du moins, n’existait point
pour Guynplaine et Dea.  Ils en savaient ce qu’Ursus leur en
avait dit.  Ils appelaient Ursus «Père».

Gwynplaine n’avait souvenir de son enfance que comme d’un passage
de démons sur son berceau.  Il en avait une impression comme
d’avoir été trépigné dans l’obscurité sous des pieds difformes.
Était-ce exprès, ou sans le vouloir?  il l’ignorait.  Ce qu’il se
rappelait nettement, et dans les moindres détails, c’était la
tragique aventure de son abandon.  La trouvaille de Dea faisait
pour lui de cette nuit lugubre une date radieuse.

La mémoire de Dea était, plus encore que celle de Gwynplaine,
dans la nuée.  Si petite, tout s’était dissipé.  Elle se
rappelait sa mère comme une chose froide.  Avait-elle vu le
soleil?  Peut-être.  Elle faisait effort pour replonger son
esprit dans cet évanouissement qui était derrière elle.  Le
soleil?  qu’était-ce?  Elle se souvenait d’on ne sait quoi de
lumineux et de chaud que Gwynplaine avait remplacé.

Ils se disaient des choses à voix basse.  Il est certain que
roucouler est ce qu’il y a de plus important sur la terre.  Dea
disait à Gwynplaine: La lumière, c’est quand tu parles.

Une fois, n’y tenant plus, Gwynplaine, apercevant à travers une
manche de mousseline le bras de Dea, effleura de ses lèvres cette
transparence.  Bouche difforme, baiser idéal.  Dea sentit un
ravissement profond.  Elle devint toute rose.  Ce baiser d’un
monstre fit l’aurore sur ce beau front plein de nuit.  Cependant
Gwynplaine soupirait avec une sorte de terreur, et, comme la
gorgère de Dea s’entre-bâillait, il ne pouvait s’empêcher de
regarder des blancheurs visibles par cette ouverture de paradis.

Dea releva sa manche et tendit à Gwynplaine son bras nu en
disant: Encore!  Gwynplaine se tira d’affaire par l’évasion.