hugo
  On avait pour ainsi dire
retourné les poches de ce misérable champ de foire, et tout vidé.

Gwynplaine, après avoir tout fouillé, quitta le bowling-green,
entra dans les rues tortueuses de l’extrémité appelée
l’East-point, et se dirigea vers la Tamise.

Il franchit quelques zigzags de ce réseau de ruelles où il n’y
avait que des murs et des haies, puis il sentit dans l’air le
frais de l’eau, il entendit le glissement sourd du fleuve, et
brusquement il se trouva devant un parapet.  C’était le parapet
de l’Effroc-stone.

Ce parapet bordait un tronçon de quai très court et très étroit.
Sous le parapet la haute muraille Effroc-stone s’enfonçait à pic
dans une eau obscure.

Gwynplaine s’arrêta à ce parapet, s’y accouda, prit sa tête dans
ses mains, et se mit à penser, ayant cette eau au-dessous de lui.

Regardait-il l’eau?  Non.  Que regardait-il?  L’ombre.  Non pas
l’ombre hors de lui, mais l’ombre au dedans de lui.

Dans le mélancolique paysage de nuit auquel il ne faisait pas
attention, dans cette profondeur extérieure où son regard
n’entrait point, on pouvait distinguer des silhouettes de vergues
et de mâts.  Sous l’Effroc-stone, il n’y avait que le flot, mais
le quai en aval s’abaissait en rampe insensible et aboutissait, à
quelque distance, à une berge que longeaient plusieurs bateaux,
les uns en arrivage, les autres en partance, communiquant avec la
terre par de petits promontoires d’amarrage, construits exprès,
en pierre ou en bois, ou par des passerelles en planches.  Ces
navires, les uns amarrés, les autres à l’ancre, étaient
immobiles.  On n’y entendait ni marcher ni parler; la bonne
habitude des matelots étant de dormir le plus qu’ils peuvent et
de ne se lever que pour la besogne.  S’il y avait quelqu’un de
ces bâtiments qui dût partir dans la nuit à l’heure de la marée,
on n’y était pas encore réveillé.

On voyait à peine les coques, grosses ampoules noires, et les
agrès, fils mêlés d’échelles.  C’était livide et confus.  Ça et
là un falot rouge piquait la brume.