hugo
 Ta aurais fait, si tu l’avais pu, un trophée de ma tête : maintenant tu t’estimerais heureux que je voulusse de toi pour valet de chambre. Non ! non ! j’ai plus de soin de ton honneur que toi-même ; je ne te ferai pas cet affront. Prépare-toi à mourir ! »

Il fit un geste, et les noirs déposèrent auprès de moi le malheureux négrophile, qui, sans pouvoir prononcer une parole, était tombé à ses pieds comme foudroyé.
XXXIV

« À ton tour à présent ! » dit le chef en se tournant vers le dernier des prisonniers, le colon soupçonné par les blancs d’être sang-mêlé, et qui m’avait envoyé un cartel pour cette injure.

Une clameur générale des rebelles étouffa la réponse du colon, « Muerte ! muerte ! Mort ! Death ! Touyé ! touyé !  » s’écriaient-ils en grinçant les dents et en montrant les poings au malheureux captif.

« Général, dit un mulâtre qui s’exprimait plus clairement que les autres, c’est un blanc ; il faut qu’il meure ! »

Le pauvre planteur, à force de gestes et de cris, parvint à faire entendre quelques paroles :

« Non, non ! monsieur le général, non, mes frères, je ne suis pas un blanc ! C’est une abominable calomnie ! Je suis un mulâtre, un sang-mêlé comme vous, fils d’une négresse comme vos mères et vos sœurs !

— Il ment ! disaient les nègres furieux. C’est un blanc. Il a toujours détesté les noirs et les hommes de couleur.

— Jamais ! reprenait le prisonnier. Ce sont les blancs que je déteste. Je suis un de vos frères. J’ai toujours dit avec vous : Nègre cé blan, blan cé nègre  !

— Point ! point ! criait la multitude : touyé blan, touyè blan  ! »

Le malheureux répétait en se lamentant misérablement :

« Je suis un mulâtre ! Je suis un des vôtres.

— La preuve ? dit seulement Biassou.

— La preuve, répondit l’autre dans son égarement, c’est que les blancs m’ont toujours méprisé.

— Cela peut être vrai, répliqua Biassou, mais tu es un insolent. »

Un jeune sang-mêlé adressa vivement la parole au colon.

« Les blancs te méprisaient, c’est juste ; mais en revanche, tu affectais, toi, de mépriser les sang-mêlés, parmi lesquels ils te rangeaient.