hugo

La cécité est un souterrain d’où l’on entend la profonde harmonie
éternelle.

Pendant qu’Ursus, apostrophant Homo, baissait le front,
Gwynplaine avait levé les yeux.

Il allait boire une tasse de thé, et ne la but pas; il la posa
sur la table avec la lenteur d’un ressort qui se détend, ses
doigts restèrent ouverts, et il demeura immobile, l’œil fixe, ne
respirant plus.

Un homme était debout derrière Dea, dans l’encadrement de la
porte.

Cet homme était vêtu de noir avec une cape de justice.  Il avait
une perruque jusqu’aux sourcils, et il tenait à la main un bâton
de fer sculpté en couronne aux deux bouts.

Ce bâton était court et massif.

Qu’on se figure Méduse passant sa tête entre deux branches du
paradis.

Ursus, qui avait senti la commotion d’un nouveau venu et qui
avait dressé la tête sans lâcher Homo, reconnut ce personnage
redoutable.

Il eut un tremblement de la tête aux pieds.

Il dit bas à l’oreille de Gwynplaine:

--C’est le wapentake.

Gwynplaine se souvint.

Une parole de surprise allait lui échapper.  Il la retint.

Le bâton de fer terminé en couronne aux deux extrémités était
l’iron-weapon.

C’était de l’iron-weapon, sur lequel les officiers de justice
urbaine prêtaient serment en entrant en charge, que les anciens
wapentakes de la police anglaise tiraient leur qualification.

Au delà de l’homme à la perruque, dans la pénombre, on
entrevoyait l’hôtelier consterné.

L’homme, sans dire une parole, et personnifiant cette _muta
Themis_ des vieilles chartes, abaissa son bras droit par-dessus
Dea rayonnante, et toucha du bâton de fer l’épaule de Gwynplaine,
pendant que, du pouce de sa main gauche, il montrait derrière lui
la porte de la Green-Box.  Ce double geste, d’autant plus
impérieux qu’il était silencieux, voulait dire: Suivez-moi.

_Pro signo exeundi, sursum trahe_, dit le cartulaire normand.

L’individu sur lequel venait se poser l’iron-weapon n’avait
d’autre droit que le droit d’obéir.  Nulle réplique à cet ordre
muet.  Les rudes pénalités anglaises menaçaient le réfractaire.