hugo


Accuser est inutile.  Constater suflit.  Gwynplaine constatait,
dans cette méditation au bord de son destin, l’immensité inutile
de son effort.  Il constatait la surdité des hauts lieux.  Les
privilégiés n’ont pas d’oreille du côté des déshérités.  Est-ce
la faute des privilégiés?  non.  C’est leur loi, hélas!
Pardonnez-leur.  S’émouvoir, ce serait abdiquer.  Où sont les
seigneurs et les princes, il ne faut rien attendre.  Le
satisfait, c’est l’inexorable.  Pour l’assouvi, l’affamé n’existe
point.  Les heureux ignorent, et s’isolent.  Au seuil de leur
paradis comme au seuil de l’enfer, il faut écrire: «Laissez toute
espérance.»

Gwynplaine venait d’avoir la réception d’un spectre entrant chez
les dieux.

Ici tout ce qu’il avait en lui se soulevait.  Non, il n’était pas
un spectre, il était un homme.  Il le leur avait dit, il le leur
avait crié, il était l’Homme.

Il n’était pas un fantôme.  Il était une chair palpitante.  Il
avait un cerveau, et il pensait; il avait un cœur, et il aimait;
il avait une âme, et il espérait.  Avoir trop espéré, c’était
même là toute sa faute.

Hélas!  il avait exagéré l’espérance jusqu’à croire en cette
chose éclatante et obscure, la société.  Lui qui était dehors, il
y était rentré.

La société lui avait tout de suite, d’emblée, à la fois, fait ses
trois offres et donné ses trois dons, le mariage, la famille, la
caste.  Le mariage?  il avait vu sur le seuil la prostitution.
La famille?  son frère l’avait souffleté, et l’attendait le
lendemain, l’épée à la main.  La caste?  elle venait de lui
éclater de rire à la face, à lui patricien, à lui misérable.  Il
était rejeté presque avant même d’avoir été admis.  Et ses trois
premiers pas dans cette profonde ombre sociale avaient ouvert
sous lui trois gouffres.

Et c’était par une transfiguration traître que son désastre avait
débuté.  Et cette catastrophe s’était approchée de lui avec le
visage de l’apothéose!  Monte!  avait signifié: Descends!

Il était une sorte de contraire de Job.  C’est par la prospérité
que l’adversité lui était venue.