hugo
  Les lanes qui
avoisinaient le champ de foire étaient des sentiers déserts entre
des clôtures de jardins.  Il marchait courbé le long des haies et
des fossés.  Tout à coup il fit halte, et se redressa, et il
cria:--Tant mieux!

En même temps il se donna deux coups de poing sur la tête, puis
deux coups de poing sur les cuisses, ce qui indique l’homme qui
juge les choses comme il faut les juger.

Et il se mit à grommeler entre cuir et chair, par moments avec
des éclats de voix:

--C’est bien fait!  Ah!  le gueux!  le brigand!  le chenapan!  le
vaurien!  le séditieux!  Ce sont ses propos sur le gouvernement
qui l’ont mené là.  C’est un rebelle.  J’avais chez moi un
rebelle.  J’en suis délivré.  J’ai de la chance.  Il nous
compromettait.  Fourré au bagne!  Ah!  tant mieux!  Excellence
des lois.  Ah!  l’ingrat!  moi qui l’avais élevé!  Donnez-vous
donc de la peine!  Quel besoin avait-il de parler et de
raisonner?  Il s’est mêlé des questions d’état!  Je vous demande
un peu!  En maniant des sous, il a déblatéré sur l’impôt, sur les
pauvres, sur le peuple, sur ce qui ne le regardait pas!  il s’est
permis des réflexions sur les pence!  il a commenté méchamment et
malicieusement le cuivre de la monnaie du royaume!  il a insulté
les liards de sa majesté!  un farthing, c’est la même chose que
la reine!  l’effigie sacrée, morbleu, l’effigie sacrée.  A-t-on
une reine, oui ou non?  respect à son vert-de-gris.  Tout se
tient dans le gouvernement.  Il faut connaître cela.  J’ai vécu,
moi.  Je sais les choses.  On me dira: Mais vous renoncez donc à
la politique?  La politique, mes amis, je m’en soucie autant que
du poil bourru d’un âne.  J’ai reçu un jour un coup de canne d’un
baronnet.  Je me suis dit: Cela suffit, je comprends la
politique.  Le peuple n’a qu’un liard, il le donne, la reine le
prend, le peuple remercie.  Rien de plus simple.  Le reste
regarde les lords.  Leurs seigneuries les lords spirituels et
temporels.  Ah!  Gwynplaine est sous clef!  Ah!  il est aux
galères!  c’est juste.