hugo
  On cueille encore, l’été, dans ces terrains
forés et troués comme l’éponge, du romarin, du pouliot, de
l’hysope sauvage, du fenouil de mer qui, infusé, donne un bon
cordial, et cette herbe pleine de nœuds qui sort du sable et
dont on fait de la natte; mais on n’y ramasse plus ni ambre gris,
ni étain noir, ni cette triple espèce d’ardoise, l’une verte,
l’autre bleue, l’autre couleur de feuilles de sauge.  Les
renards, les blaireaux, les loutres, les martres, s’en sont
allés; il y avait dans ces escarpements de Portland, comme à la
pointe de Cornouailles, des chamois; il n’y en a plus.  On pêche
encore, dans de certains creux, des plies et des pilchards, mais
les saumons, effarouchés, ne remontent plus la Wey entre la
Saint-Michel et la Noël pour y pondre leurs œufs.  On ne voit
plus là, comme au temps d’Elisabeth, de ces vieux oiseaux
inconnus, gros comme des éperviers, qui coupaient une pomme en
deux et n’en mangeaient que le pépin.  On n’y voit plus de ces
corneilles à bec jaune, _cornish chough_ en anglais, _pyrrocarax_
en latin, qui avaient la malice de jeter sur les toits de chaume
des sarments allumés.  On n’y voit plus l’oiseau sorcier fulmar,
émigré de l’archipel d’Ecosse, et jetant par le bec une huile que
les insulaires brûlaient dans leurs lampes.  On n’y rencontre
plus le soir, dans les ruissellements du jusant, l’antique neitse
légendaire aux pieds de porc et au cri de veau.  La marée
n’échoue plus sur ces sables l’otarie moustachue, aux oreilles
enroulées, aux mâchelières pointues, se traînant sur ses pattes
sans ongles.  Dans ce Portland aujourd’hui méconnaissable, il n’y
a jamais eu de rossignols, à cause du manque de forêts, mais les
faucons, les cygnes et les oies de mer se sont envolés.  Les
moutons de Portland d’à présent ont la chair grasse et la laine
fine; les rares brebis qui paissaient il y a deux siècles cette
herbe salée étaient petites et coriaces et avaient la toison
bourrue, comme il sied à des troupeaux celtes menés jadis par des
bergers mangeurs d’ail qui vivaient cent ans et qui, à un
demi-mille de distance, perçaient des cuirasses avec leur flèche
d’une aune de long.