hugo

N’approchez pas, si cela vous est égal.  Vous savez, une personne
d’une santé délicate, il faut des ménagements.  Elle a de la
fièvre, voyez-vous.  C’est tout jeune.  C’est une petite qui a de
la fièvre.  Je lui ai mis ce matelas dehors pour qu’elle ait un
peu d’air.  J’explique cela afin qu’on ait égard.  Elle est
tombée de lassitude sur le matelas, comme si elle perdait
connaissance.  Mais elle dort.  Je voudrais bien qu’on ne la
réveillât pas.  Je m’adresse aux femmes, s’il y a là des ladies.
Une jeune fille, c’est une pitié.  Nous ne sommes que de pauvres
bateleurs, je demande qu’on ait un peu de bonté, et puis, s’il y
a quelque chose à payer pour qu’on ne fasse pas de bruit, je
paierai.  Je vous remercie, mesdames et messieurs.  Y a-t-il
quelqu’un là?  Non.  Je crois qu’il n’y a personne.  Je parle en
pure perte.  Tant mieux.  Messieurs, je vous remercie si vous y
êtes, et je vous remercie bien si vous n’y êtes pas.--Elle a le
front tout en sueur.--Allons, rentrons au bagne, reprenons le
collier.  La misère est revenue.  Nous revoilà à vau-l’eau.  Une
main, l’affreuse main qu’on ne voit pas, mais qu’on sent toujours
sur soi, nous a subitement retournés vers le côté noir de la
destinée.  Soit; on aura du courage.  Seulement, il ne faut pas
qu’elle soit malade.  J’ai l’air bête de parler haut tout seul
comme cela, mais il faut bien qu’elle sente qu’elle a quelqu’un
près d’elle si elle vient à se réveiller.  Pourvu qu’on ne me la
réveille pas brusquement!  Pas de bruit, au nom du ciel!  Une
secousse qui la ferait lever en sursaut ne vaudrait rien.  Il
serait fâcheux qu’on vînt marcher de ce côté-ci.  Je crois que
les gens dorment dans le bateau.  Je rends grâce à la providence
de cette concession.  Hé bien!  et Homo, où est-il donc?  Dans
tout ce bouleversement-là, j’ai oublié de l’attacher, je ne sais
plus ce que je fais, voilà plus d’une heure que je ne l’ai vu, il
aura été chercher son souper dehors.  Pourvu qu’il ne lui arrive
pas malheur!  Homo!  Homo!

Homo cogna doucement de sa queue le plancher du pont.