hugo
  Les buissons en fleur,
tas de complices!  l’amour est le voleur, le printemps est le
recéleur.

Gwynplaine était bouleversé.

Il y a une certaine fumée du mal qui précède la faute, et qui
n’est pas respirable à la conscience.  L’honnêteté tentée a la
nausée obscure de l’enfer.  Ce qui s’entr’ouvre dégage une
exhalaison qui avertit les forts et étourdit les faibles.
Gwynplaine avait ce mystérieux malaise.

Des dilemmes, à la fois fugaces et opiniâtres, flottaient devant
lui.  La faute, obstinée à s’offrir, prenait forme.  Le
lendemain, minuit, le pont de Londres, le page!  irait-il?  Oui!
criait la chair.  Non!  criait l’âme.

Pourtant, disons-le, si singulier que cela semble au premier
abord, cette question:--Irait-il?--il ne se l’adressa pas une
seule fois distinctement.  Les actions reprochables ont des
endroits réservés.  Comme les eaux-de-vie trop fortes, on ne les
boit pas tout d’un trait.  On pose le verre, on verra plus tard,
la première goutte est déjà bien étrange.

Ce qui est sûr, c’est qu’il se sentait poussé par derrière vers
l’inconnu.

Et il frémissait.  Et il entrevoyait un bord d’écroulement.  Et
il se rejetait en arrière, ressaisi de tous côtés par l’effroi.
Il fermait les yeux.  Il faisait effort pour se nier à lui-même
cette aventure, et pour se remettre à douter de sa raison.
Évidemment c’était le mieux.  Ce qu’il avait de plus sage à
faire, c’était de se croire fou.

Fièvre fatale.  Tout homme surpris par l’imprévu a eu dans sa vie
de ces pulsations tragiques.  L’observateur écoute toujours avec
anxiété le retentissement des sombres coups de bélier du destin
contre une conscience.

Hélas!  Gwynplaine s’interrogeait.  Là où le devoir est net, se
poser des questions, c’est déjà la défaite.

Du reste, détail à noter, l’effronterie de l’aventure qui
peut-être eût choqué un homme corrompu, ne lui apparaissait
point.  Ce que c’est que le cynisme, il l’ignorait.  L’idée de
prostitution, indiquée plus haut, ne l’approchait pas.  Il
n’était pas de force à la concevoir.