hugo
  Il avait glissé, grimpé,
roulé, cherché, marché, persévéré, voilà tout.  Secret de tous
les triomphes.  Au bout d’un peu moins d’une heure, il sentit que
le sol remontait, il arrivait à l’autre bord, il sortait du
Chess-Hill, il était sur la terre ferme.

Le pont qui relie aujourd’hui Sandford-Cas à Smallmouth-Sand
n’existait pas à cette époque.  Il est probable que, dans son
tâtonnement intelligent, il avait remonté jusque vis-à-vis Wyke
Regis, où il y avait alors une langue de sable, vraie chaussée
naturelle, traversant l’East Fleet.

Il était sauvé de l’isthme, mais il se retrouvait face à face
avec la tempête, avec l’hiver, avec la nuit.

Devant lui se développait de nouveau la sombre perte de vue des
plaines.

Il regarda à terre, cherchant un sentier.

Tout à coup il se baissa.

Il venait d’apercevoir dans la neige quelque chose qui lui
semblait une trace.

C’était une trace en effet, la marque d’un pied.  La blancheur de
la neige découpait nettement l’empreinte et la faisait très
visible.  Il la considéra.  C’était un pied nu, plus petit qu’un
pied d’homme, plus grand qu’un pied d’enfant.

Probablement le pied d’une femme.

Au delà de cette empreinte, il y en avait une autre, puis une
autre; les empreintes se succédaient, à la distance d’un pas, et
s’enfonçaient dans la plaine vers la droite.  Elles étaient
encore fraîches et couvertes de peu de neige.  Une femme venait
de passer là.

Celle femme avait marché et s’en était allée dans la direction
même où l’enfant avait vu des fumées.

L’enfant, l’œil fixé sur les empreintes, se mit à suivre ce pas.




II

EFFET DE NEIGE


Il chemina un certain temps sur cette piste.  Par malheur les
traces étaient de moins en moins nettes.  La neige tombait dense
et affreuse.  C’était le moment où l’ourque agonisait sous cette
même neige dans la haute mer.

L’enfant, en détresse comme le navire, mais autrement, n’ayant,
dans l’ínextricable entre-croisement d’obscurités qui se
dressaient devant lui, d’autre ressource que ce pied marqué dans
la neige, s’attachait à ce pas comme au fil du dédale.