zola
 Et elle ne tarissait plus
sur la pauvre Rosalie sans doute elle avait fini par mener une vie tout
à fait dégoûtante, allant avec le premier venu, rentrant ivre et en
sang, après des bordées de huit jours; seulement, n'est-ce pas? Il
fallait comprendre, car elle était bonne ouvrière avant que le père lui
eût démis l'épaule, le jour où il l'avait prise sur l'escalier; et ce
n'était pas, avec son infirmité, en vendant des citrons aux Halles,
qu'elle pouvait vivre sage.

«Vous voyez, madame, c'est par vingt sous, par quarante sous, que je lui
ai prêté tout ça. Les dates y sont le 20 juin, vingt sous; le 27 juin,
encore vingt sous; le 3 juillet, quarante sous. Et, tenez! elle a dû
être malade à cette époque, parce que voici des quarante sous à n'en
plus finir.... Puis, il y avait Victor que j'habillais. J'ai mis un V
devant toutes les dépenses faites pour le gamin.... Sans compter que,
lorsque Rosalie a été morte, oh! bien salement, dans une maladie qui
était une vraie pourriture, il est tombé complètement à ma charge.
Alors, regardez, j'ai mis cinquante francs par mois. C'est très
raisonnable. Le père est riche, il peut bien donner cinquante francs par
mois pour son garçon.... Enfin, ça fait cinq mille quatre cent trois
francs; et, si nous ajoutons les six cents francs des billets, nous
arrivons au total de six mille francs.... Oui, tout pour six mille
francs, voilà!»

Malgré la nausée qui la pâlissait, Mme Caroline fit une réflexion.

«Mais les billets ne vous appartiennent pas, ils sont la propriété de
l'enfant.

--Ah! pardon, reprit la Méchain, aigrement, j'ai avancé de l'argent
dessus. Pour rendre service à Rosalie, je les lui ai escomptés. Vous
voyez derrière mon endos.... C'est encore gentil de ma part de ne pas
réclamer des intérêts.... On réfléchira, ma bonne dame, on ne voudra pas
faire perdre un sou à une pauvre femme comme moi.»

Sur un geste las de la bonne dame, qui acceptait le compte, elle se
calma. Et elle retrouva sa petite voix flûtée pour dire:

«Maintenant, je vais faire appeler Victor.