zola


Effrayé, ahuri, Buteau rentra sa rage. Quand on n'est pas le plus fort,
faut bien céder; et sa haine séculaire venait encore de grandir, avec sa
peur, contre ce pouvoir obscur et compliqué qu'il sentait au-dessus de lui,
l'administration, les tribunaux, ces feignants de bourgeois, comme il
disait. Lentement, il sortit sa bourse. Ses gros doigts tremblaient, il
avait reçu beaucoup de sous au marché, et il tâtait chaque sou avant de le
poser devant lui. Trois fois, il refit son compte, tout en sous, ce qui lui
déchirait le coeur davantage, d'avoir à en donner un si gros tas. Enfin,
les yeux troubles, il regardait le percepteur encaisser la somme, lorsque
le père Fouan parut.

Le vieux n'avait pas reconnu le dos son fils, et il resta saisi, quand
celui-ci se retourna.

--Et ça va bien, monsieur Hardy? bégaya-t-il. Je passais, j'ai eu l'idée de
vous dire un petit bonjour.... On ne se voit quasiment plus....

Buteau ne fut pas dupe. Il salua, s'en alla d'un air pressé; et, cinq
minutes plus tard, il rentrait, comme pour demander un renseignement
oublié, au beau moment où le percepteur, payant les coupons, étalait devant
le vieux un trimestre, soixante-quinze francs, en pièces de cent sous. Son
oeil flamba, mais il évita de regarder son père, feignant de ne pas l'avoir
vu jeter son mouchoir sur les pièces, puis les pêcher comme dans un coup
d'épervier, et les engloutir au fond de sa poche. Cette fois, ils sortirent
ensemble, Fouan très perplexe, coulant vers son fils des regards obliques,
Buteau de belle humeur, repris d'une brusque affection. Il ne le lâchait
plus, voulait le ramener dans sa carriole; et il l'accompagna jusqu'au Bon
Laboureur.

Jésus-Christ était là avec le petit Sabot, de Brinqueville, un vigneron, un
autre farceur renommé, qui ventait, lui aussi, à faire tourner les moulins.
Donc, tous les deux, se rencontrant, venaient de parier dix litres, à qui
éteindrait le plus de chandelles. Excités, secoués de gros rires, des amis
les avaient accompagnés dans la salle du fond.