zola
 Elle
était restée debout, immobile, ne parvenant à se voiler la gorge, avec
le jupon, qu'en laissant à découvert le ventre et les cuisses. Alors,
ayant compris que cette nudité coupable, ainsi étalée, l'exaspérait
davantage, elle recula jusqu'à la chaise, s'y assit en serrant les
jambes, en remontant les genoux, de façon à cacher tout ce qu'elle
pouvait. Puis, elle demeura là, sans un geste, sans un mot, la tête un
peu basse, les yeux obliques et sournois sur la bataille en femelle que
les hommes se disputent, et qui attend, pour être au vainqueur.

Saccard, courageusement, s'était jeté devant elle.

«Vous n'allez pas la battre, peut-être!»

Les deux hommes se trouvèrent face à face.

«Enfin, monsieur, reprit-il, il faut en finir. Nous ne pouvons pas nous
disputer comme des cochers.... C'est très vrai, je suis l'amant de
madame. Et je vous répète que, si vous avez payé les meubles ici, moi
j'ai payé...

--Quoi?

--Beaucoup de choses: par exemple, l'autre jour, les dix mille francs de
son ancien compte chez Mazaud, que vous aviez absolument refusé de
régler.... J'ai autant de droits que vous. Un cochon, c'est possible!
mais un voleur, ah! non! Vous allez retirer le mot.»

Hors de lui, Delcambre cria:

«Vous êtes un voleur, et je vais vous casser la tête, si vous ne
déguerpissez pas à l'instant.»

Mais Saccard, à son tour, s'irritait. Tout en remettant son pantalon, il
protesta.

«Ah! ça, dites donc, vous m'embêtez, à la fin! Je m'en irai si je
veux.... Ce n'est pas encore vous que me ferez peur, mon bonhomme!»

Et, quand il eut enfilé ses bottines, il tapa résolument des pieds sur
le tapis, en disant:

«Là, maintenant, je suis d'aplomb, je reste.»

Étouffant de rage, Delcambre s'était rapproché, le mufle en avant.

«Sale cochon, veux-tu filer!

--Pas avant toi, vieille crapule!

--Et si je te flanque ma main sur la figure!

--Moi, je te plante mon pied quelque part!»

Nez à nez, les crocs dehors, ils aboyaient. Oublieux d'eux-mêmes, dans
cette débâcle de leur éducation, dans ce flot de vase immonde du rut
qu'ils se disputaient, le magistrat et le financier en vinrent à une
querelle de charretiers ivres, à des mots abominables, qu'ils se
lançaient, avec un besoin croissant de l'ordure, comme des crachats.