zola
 Saccard est toujours
là... Je croyais qu'on m'avait appelé...»

La vérité était que, mordu d'un âpre désir de gain, depuis qu'il avait
acheté huit actions entièrement libérées de l'Universelle, avec les
quatre mille francs d'économies laissées par sa femme, il ne vivait plus
que pour l'émotion joyeuse de voir monter ces actions; et, à genoux
devant Saccard, recueillant ses moindres mots, comme des paroles
d'oracle, il ne pouvait résister, quand il le savait là, au besoin de
connaître le fond de ses pensées, ce que disait le dieu dans le secret
du sanctuaire. D'ailleurs, cela était encore dégagé de tout égoïsme, il
ne songeait qu'à sa fille, il venait de s'exalter en calculant que ses
huit actions, au cours de sept cent cinquante francs, lui donnaient déjà
un gain de douze cents francs ce qui, joint au capital, lui faisait cinq
mille deux cents francs. Plus que cent francs de hausse, et il avait les
six mille francs rêvés, la dot que le cartonnier exigeait pour laisser
son fils épouser la petite. A cette idée, son coeur se fondait, il
regardait avec des larmes cette enfant qu'il avait élevée, dont il était
la vraie mère, dans le petit ménage si heureux qu'ils menaient ensemble,
depuis le retour de nourrice.

Mais il continua, très troublé, lâchant des paroles quelconques, pour
cacher son indiscrétion.

«Nathalie, qui est montée me dire un petit bonjour, vient de rencontrer
votre dame, monsieur Jordan.

--Oui, expliqua la jeune fille, elle tournait dans la rue Feydeau. Oh!
elle courait!»

Son père la laissait sortir à sa guise, certain d'elle, disait-il. Et il
avait raison de compter sur sa bonne conduite, car elle était trop
froide au fond, trop résolue à faire elle-même son bonheur, pour
compromettre par une sottise le mariage si longuement préparé. Avec sa
taille mince, ses grands yeux dans son joli visage pâle, elle s'aimait,
d'une égoïste obstination, l'air souriant.

Jordan, surpris, ne comprenant pas, s'écria:

«Comment, dans la rue Feydeau?»

Et il n'eut pas le temps de questionner davantage, car Marcelle entra,
essoufflée.