zola
 Cependant, il osa exprimer un doute, un
scrupule qui troublait sa sérénité habituelle.

--Moi, j'aurais voulu qu'elle vînt ici plus simplement, sans tout cet
appareil de luxe, parce que la sainte Vierge préfère les humbles... Mais
je comprends très bien qu'il y a des nécessités sociales. Et puis, son
mari et sa sœur l'aiment tant! Songez qu'ils se sont résignés à quitter,
lui ses affaires, elle ses plaisirs, si bouleversés à l'idée de la
perdre, qu'ils ont toujours ces yeux humides, cet air éperdu que vous
leur voyez. Aussi faut-il les excuser de lui donner la joie d'être belle
jusqu'à la dernière heure.

D'un hochement de tête, M. Vigneron approuvait. Ah! ce n'étaient pas les
gens riches qui avaient le plus de chance, à la Grotte! Des servantes,
des paysannes, des pauvresses guérissaient, lorsque les dames s'en
retournaient avec leurs maladies, sans soulagement, en dépit de leurs
cadeaux et des gros cierges qu'elles faisaient brûler. Et, malgré lui,
il regarda madame Chaise, qui, remise, se reposait d'un air béat.

Mais un souffle courut dans la foule, et l'abbé Judaine dit encore:

--Voici le père Massias qui monte en chaire. C'est un saint, écoutez-le.

On le connaissait, il ne pouvait paraître, sans que toutes les âmes
fussent agitées d'une soudaine espérance, car on racontait que sa grande
ferveur aidait aux miracles. Il passait pour avoir une voix de tendresse
et de force, aimée de la Vierge.

Toutes les têtes s'étaient levées, l'émotion grandit encore, lorsqu'on
aperçut le père Fourcade, venu jusqu'au pied de la chaire, en s'appuyant
sur l'épaule de son frère bien-aimé, préféré entre tous; et il restait
là, afin de l'entendre lui aussi. Son pied goutteux le faisait souffrir
davantage depuis le matin, il lui fallait un grand courage pour demeurer
ainsi debout, souriant. L'exaltation croissante de la foule le rendait
heureux, il prévoyait des prodiges, des guérisons éclatantes, à la
gloire de Marie et de Jésus.

Dans la chaire, le père Massias ne parla pas tout de suite.