zola
 Que diable! songez un
peu à moi. Il n'est guère tendre, quand on l'embête; et, dame! je n'ai
pas envie de payer pour vous, en y laissant mon crédit.»

Alors, Saccard, comprenant, ne s'attacha plus qu'à le convaincre des
millions qu'il y aurait à gagner, dans le lancement de la Banque
universelle. A larges traits, avec sa parole ardente qui transformait
une affaire d'argent en un conte de poète, il expliqua les entreprises
superbes, le succès certain et colossal. Daigremont, enthousiasmé, se
mettait à la tête du syndicat. Bohain et Sédille avaient déjà demandé
d'en être. Il était impossible que lui, Huret, n'en fût pas: ces
messieurs le voulaient absolument avec eux, à cause de sa haute
situation politique. Même on espérait bien qu'il consentirait à faire
partie du conseil d'administration, parce que son nom signifiait ordre
et probité.

A cette promesse d'être nommé membre du conseil, le député le regarda
bien en face.

«Enfin, qu'est-ce que vous désirez de moi, quelle réponse voulez-vous
que je tire de Rougon?

--Mon Dieu! reprit Saccard, moi, je me serais passé volontiers de mon
frère. Mais c'est Daigremont qui exige que je me réconcilie. Peut-être
a-t-il raison.... Alors, je crois que vous devez simplement parler de
notre affaire au terrible homme, et obtenir, sinon qu'il nous aide, du
moins qu'il ne soit pas contre nous.»

Huret, les yeux à demi fermés, ne se décidait toujours pas.

«Voilà! si vous apportez un mot gentil, rien qu'un mot gentil,
entendez-vous! Daigremont s'en contentera, et nous bâclons ce soir la
chose à nous trois.

--Eh bien, je vas essayer, déclara brusquement le député, en affectant
une rondeur paysanne; mais il faut que ce soit pour vous, car il n'est
pas commode, oh! non, surtout quand la gauche le taquine.... A cinq
heures.

--A cinq heures!»

Saccard resta près d'une heure encore, très inquiet des bruits de lutte
qui couraient. Il entendit un des grands orateurs de l'opposition
annoncer qu'il prendrait la parole. A cette nouvelle, il eut un instant
l'envie de retrouver Huret, pour lui demander s'il ne serait pas sage de
remettre au lendemain l'entretien avec Rougon.