zola
 Il fallait achever
de la tuer, elle aussi, en faire une ruine irréparable. Le sourd travail
continua donc, une merveille de cruauté, de destruction lente. D'abord,
le nouveau curé, une simple créature, fut conquis, à ce point qu'il ne
décachetait même plus les envois d'argent adressés à la paroisse: toutes
les lettres chargées étaient portées directement chez les pères.
Ensuite, on critiqua l'emplacement choisi pour la nouvelle église, on
fit rédiger, par l'architecte diocésain, un rapport qui déclarait
l'église ancienne très solide et suffisant aux besoins du culte. Mais,
surtout, on pesa sur l'évêque, on dut lui représenter le côté fâcheux
des difficultés d'argent survenues avec l'entrepreneur. Ce Peyramale
n'était plus qu'un homme violent, entêté, une sorte de fou dont le zèle
indiscipliné avait failli compromettre la religion. Et l'évêque,
oubliant qu'il avait bénit la première pierre, lança une lettre pour
mettre l'église en interdit, avec défense d'y célébrer tout service
religieux, ce qui fut le coup suprême. Des procès interminables
s'étaient engagés, l'entrepreneur qui n'avait reçu que deux cent mille
francs sur les cinq cent mille francs de travaux exécutés, venait
d'attaquer l'héritier du curé, la fabrique et la ville, cette dernière
se refusant toujours à verser les cent mille francs votés par elle.
D'abord, le Conseil de Préfecture se déclara incompétent; puis, le
Conseil d'État lui ayant renvoyé l'affaire, il condamna la ville à
donner les cent mille francs et l'héritier à terminer l'église, tout en
mettant la fabrique hors de cause. Mais il y eut un nouveau pourvoi
devant le Conseil d'État, qui cassa l'arrêt; et, cette fois, retenant
l'affaire, il condamna la fabrique, ou à son défaut l'héritier, à payer
l'entrepreneur. Ni l'une ni l'autre n'était solvable, la situation en
resta là. Ces procès avaient duré quinze années. La ville s'étant
résignée à donner ses cent mille francs, on ne devait plus à
l'entrepreneur que deux cent mille francs. Seulement, les frais de
toutes sortes, les intérêts accumulés avaient grossi cette somme à un
tel point, qu'elle atteignait désormais le chiffre de six cent mille
francs; et, comme, d'autre part, on estimait à quatre cent mille francs
l'argent nécessaire à l'achèvement de l'église, c'était donc un million
qu'il fallait pour en sauver la jeune ruine d'une destruction certaine.