zola


Mais M. Vigneron ne pouvait rester longtemps sans s'occuper de ses
voisins. Au milieu de l'allée centrale, encombrée, on avait déposé
madame Dieulafay, venue en retard; et il s'émerveillait de ce luxe, de
cette sorte de cercueil capitonné de soie blanche, où la jeune femme
gisait, vêtue elle-même d'un peignoir rose, garni de valenciennes. Le
mari, en redingote, et la sœur, en toilette noire, d'une simple et
merveilleuse élégance, restaient debout; tandis que l'abbé Judaine,
agenouillé près de la malade, achevait une fervente prière.

Lorsque le prêtre se releva, M. Vigneron lui fit une petite place sur le
banc, à côté de lui. Il se permit ensuite de l'interroger.

--Eh bien! monsieur le curé, cette pauvre jeune femme éprouve-t-elle un
peu de mieux?

L'abbé Judaine eut un geste d'infinie tristesse.

--Hélas! non... J'étais plein d'un si grand espoir! C'est moi qui ai
décidé la famille à venir. La sainte Vierge m'avait fait, il y a deux
ans, une grâce tellement extraordinaire en guérissant mes pauvres yeux
perdus, que je comptais obtenir d'elle encore une faveur...

Enfin, je ne veux pas désespérer. Nous avons jusqu'à demain.

M. Vigneron examinait ce visage de femme, dont on retrouvait l'ovale
pur, les yeux admirables, maintenant anéanti, couleur de plomb, pareil
au masque de la mort, parmi les dentelles.

--C'est vraiment bien triste, murmura-t-il.

--Et si vous l'aviez vue, l'été dernier! reprit le prêtre. Ils ont leur
château à Saligny, ma paroisse, et je dînais souvent chez eux... Je ne
puis regarder sans tristesse sa sœur aînée, madame Jousseur, cette dame
en noir qui est là; car elle lui ressemble beaucoup, et la malade était
plus jolie encore, une des beautés de Paris. Comparez, voyez cet éclat,
cette grâce souveraine, à côté de cette pauvre créature pitoyable...
Cela serre le cœur, quelle leçon affreuse!

Il se tut un instant. Le saint homme qu'il était si naturellement, sans
passions aucunes, sans intelligence vive qui le dérangeât dans sa foi,
montrait une admiration naïve pour la beauté, la richesse, la puissance,
qu'il n'avait jamais enviées.