zola
 On l'aurait acceptée immédiatement.

--Je ne savais pas, monsieur l'abbé.

--Alors comment avez-vous fait?

--Monsieur l'abbé, je suis allée prendre un billet à un endroit que
m'avait indiqué une voisine qui lit les journaux.

Elle parlait des billets, à prix très réduit, qu'on distribuait aux
pèlerins qui pouvaient payer. Et Marie, écoutant, était prise d'une
grande pitié et d'un peu de honte: elle qui n'était pas absolument sans
ressources, avait réussi à se faire hospitaliser, grâce à Pierre, tandis
que cette mère et sa triste enfant, après avoir donné leurs pauvres
économies, restaient sans un sou.

Mais une secousse plus rude du wagon lui arracha un cri.

--Oh! père, je t'en prie, soulève-moi un peu. Je ne puis plus rester sur
le dos.

Et, lorsque M. de Guersaint l'eut assise, elle soupira profondément. On
venait à peine de dépasser Étampes, à une heure et demie de Paris, et la
fatigue déjà commençait, avec le soleil plus chaud, la poussière et le
bruit. Madame de Jonquière s'était mise debout, pour encourager la
jeune fille d'une bonne parole, par-dessus la cloison. Sœur Hyacinthe se
leva de nouveau, elle aussi, tapa gaiement dans ses mains, afin de se
faire entendre et obéir, d'un bout du wagon à l'autre.

--Allons, allons! ne songeons pas à nos bobos. Prions et chantons, la
sainte Vierge sera avec nous.

Elle-même entama le Rosaire, d'après les paroles de Notre-Dame de
Lourdes; et tous les malades et les pèlerins la suivirent. C'était le
premier chapelet, les cinq mystères joyeux, l'Annonciation, la
Visitation, la Nativité, la Purification et Jésus retrouvé. Puis, tous
entonnèrent le cantique: «Contemplons le céleste archange...» Les voix
se brisaient dans le grondement des roues, on n'entendait que la houle
assourdie de ce troupeau, qui étouffait au fond du wagon fermé, roulant
sans fin.

Bien qu'il pratiquât, M. de Guersaint ne pouvait jamais aller jusqu'au
bout d'un cantique. Il se levait, se rasseyait. Il finit par s'accouder
à la cloison et par causer, à demi-voix, avec un malade assis contre
cette cloison même, dans le compartiment voisin.