zola
 Ça vous monte à la tête, on est comme si l'on avait bu, quand on
gagne.... Mon Dieu! j'étais déjà résigné à me remettre au travail,
j'aurais tant travaillé, que je serais parvenu à refaire la somme...
Seulement, vous ne savez pas...»

De grosses larmes roulèrent sur ses joues.

«Vous ne savez pas.... Elle est partie.

--Partie, qui donc? demanda Mme Caroline, surprise.

--Nathalie, ma fille. Son mariage était manqué, elle a été furieuse,
quand le père de Théodore est venu nous dire que son fils avait trop
attendu et qu'il allait épouser la demoiselle d'une mercière, qui
apportait près de huit mille francs. Ça, je comprends qu'elle se soit
mise en colère à l'idée de ne plus avoir le sou et de rester fille. Mais
moi qui l'aimais tant! L'hiver dernier encore, je me relevais la nuit,
pour border ses couvertures. Et je me passais de tabac afin qu'elle eût
de plus jolis chapeaux, et j'étais sa vraie mère, je l'avais élevée, je
ne vivais que du plaisir de la voir, dans notre petit logement.»

Ses larmes l'étranglèrent, il sanglota.

«Aussi, c'est la faute de mon ambition.... Si j'avais vendu, dès que mes
huit actions me donnaient les six mille francs de la dot, elle serait
mariée à cette heure. Seulement, n'est-ce pas? ça montait toujours, et
j'ai songé à moi, j'ai voulu d'abord six cents, puis huit cents, puis
mille francs de rente; d'autant plus que la petite aurait hérité de cet
argent-là, plus tard.... Dire qu'un moment, au cours de trois mille, j'ai
eu dans la main vingt-quatre mille francs, de quoi lui constituer sa dot
de six mille francs et de me retirer moi-même avec neuf cents francs de
rente. Non! j'en voulais mille, est-ce assez bête! Et, maintenant, ça ne
représente seulement pas deux cents francs.... Ah! c'est ma faute,
j'aurais mieux fait de me flanquer à l'eau!»

Mme Caroline, très émue de sa douleur, le laissait se soulager. Elle
aurait pourtant voulu savoir.

«Partie, mon pauvre Dejoie, comment partie?»

Alors, il eut un embarras, tandis qu'une faible rougeur montait à sa
face blême.