zola
 Elle avait eu
des terres aussi grandes qu'un royaume, vingt lieues de la Loire lui
avaient appartenu, des châteaux, des prairies, des labours, des forets.
Puis cette immense fortune domaniale peu à peu s'en était allée avec les
siècles en marche, et la comtesse venait d'engloutir la dernière épave
dans une de ces tempêtes de la spéculation moderne, où elle n'entendait
rien: d'abord ses vingt mille francs d'économies, épargnées sou par sou
pour sa fille, puis les soixante mille francs empruntés sur les Aublets,
puis cette ferme tout entière. L'hôtel de la rue Saint-Lazare ne
paierait pas les créanciers. Son fils était mort, loin d'elle et sans
gloire. On lui avait ramené sa fille blessée, salie par un bandit, comme
on remonte, saignant et couvert de boue, un enfant qu'une voiture vient
d'écraser. Et la comtesse, si noble naguère, mince, haute, toute
blanche, avec son grand air suranné, n'était plus qu'une pauvre vieille
femme détruite, cassée par cette dévastation; tandis que, sans beauté,
sans jeunesse, montrant la disgrâce de son cou trop long, dans le
désordre de sa chemise, Alice avait des yeux de folle, où se lisait la
mortelle douleur de son dernier orgueil, sa virginité violentée. Et
toutes deux, elles sanglotaient toujours, elles sanglotaient sans fin.

Alors, Mme Caroline ne prononça pas un mot, les prit simplement toutes
deux, les serra étroitement sur son coeur. Elle ne trouvait rien autre
chose, elle pleurait avec elles. Et les deux malheureuses comprirent,
leurs larmes redoublèrent, plus douces. S'il n'y avait pas de
consolation possible, ne faudrait-il pas vivre encore, vivre quand même?

Lorsque Mme Caroline fut de nouveau dans la rue, elle aperçut Busch en
grande conférence avec la Méchain. Il avait arrêté une voiture, il y
poussa Léonide, et disparut. Mais, comme Mme Caroline se hâtait, la
Méchain marcha droit à elle. Sans doute, elle la guettait, car tout de
suite elle lui parla de Victor, en personne renseignée déjà sur ce qui
s'était passé la veille, à l'Oeuvre du Travail.