zola
 Il semblait
très grand, maigre et pâle, avec une face d'ascète, que sa barbe
décolorée allongeait encore. Ses yeux étincelaient, sa grande bouche
éloquente se gonflait passionnément.

--Seigneur, sauvez-nous, nous périssons!

Et la foule, emportée, répéta, dans une fièvre qui augmentait de minute
en minute:

--Seigneur, sauvez-nous, nous périssons!

Il ouvrait les bras, il lançait son cri de flamme, comme s'il l'eût
arraché de son cœur embrasé.

--Seigneur, si vous le voulez, vous pouvez me guérir!

--Seigneur, si vous le voulez, vous pouvez me guérir!

--Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez dans ma maison, mais
dites seulement une parole, et je serai guéri!

--Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez dans ma maison, mais
dites seulement une parole, et je serai guéri!

Marthe, la sœur du frère Isidore, s'était mise à causer tout bas avec
madame Sabathier, près de qui elle venait enfin de s'asseoir. Toutes
deux avaient fait connaissance à l'Hôpital; et, dans le rapprochement de
tant de souffrance, la servante disait familièrement à la bourgeoise
combien elle était inquiète de son frère; car, elle le voyait bien, il
n'avait plus qu'un souffle. La sainte Vierge pouvait se dépêcher, si
elle voulait le guérir. C'était déjà un miracle qu'on l'eût amené
vivant, jusqu'à la Grotte.

Dans sa résignation de pauvre créature simple, elle ne pleurait pas.
Mais elle avait le cœur si gros, que ses rares paroles s'étouffaient.
Puis, un flot du passé lui revint; et, la bouche empâtée de ses longs
silences, elle soulagea son cœur.

--Nous étions quatorze à la maison, à Saint-Jacut, près de Vannes...
Lui, tout grand qu'il était, a toujours été chétif; et c'est pour ça
qu'il est resté avec notre curé, lequel a fini par le mettre dans les
Écoles chrétiennes... Les aînés ont pris le bien, et moi, j'ai préféré
entrer en condition. Oui, c'est une dame qui m'a ramenée avec elle à
Paris, voici cinq ans déjà... Ah! que de peine dans la vie! Tout le
monde a tant de peine!

--Vous avez bien raison, ma fille, répondit madame Sabathier, en
regardant son mari, qui répétait avec dévotion chaque phrase du père
Massias.