zola


Dans le cabaret, Macqueron parlait vivement à Delhomme, tout bas, tandis
que Canon, qui avait repris son air de se ficher du monde, achevait le
cognac en blaguant Jésus-Christ démonté, qu'il appelait «mademoiselle
Quatre-vingt-treize». Mais Buteau, sortant d'une songerie, s'aperçut
brusquement que Jean s'en était allé, et il resta surpris de retrouver là
Françoise, à la porte de la salle, où elle était venue se planter en
compagnie de Berthe, pour entendre. Cela le fâcha d'avoir perdu son temps à
la politique, lorsqu'il avait des affaires sérieuses. Cette saleté de
politique, elle vous prenait tout de même au ventre. Il eut, dans un coin,
une longue explication avec Coelina, qui finit par l'empêcher de faire un
esclandre immédiat; valait mieux que Françoise retournât chez lui
d'elle-même, quand on l'aurait calmée; et il partit à son tour, en menaçant
de la venir chercher avec une corde et un bâton, si on ne la décidait pas.

Le dimanche suivant, M. Rochefontaine fut élu député, et Hourdequin ayant
envoyé sa démission au préfet, Macqueron enfin devint maire, crevant dans
sa peau d'insolent triomphe.

Ce soir-là, on surprit Lengaigne, enragé, qui posait culotte à la porte de
son rival victorieux. Et il gueula:

--Je fais où ça me dit, maintenant que les cochons gouvernent!




VI


La semaine se passa, Françoise s'entêtait à ne pas rentrer chez sa soeur,
et il y eut scène abominable, sur la route: Buteau, qui la traînait par les
cheveux, dut la lâcher, cruellement mordu au pouce; si bien que Macqueron
prit peur et qu'il mit lui-même la jeune fille à la porte, en lui déclarant
que, comme représentant de l'autorité, il ne pouvait l'encourager davantage
dans sa révolte.

Mais justement la Grande passait, et elle emmena Françoise. Agée de
quatre-vingt-huit ans, elle ne se préoccupait de sa mort que pour laisser à
ses héritiers, avec sa fortune, le tracas de procès sans fin: une
complication de testament extraordinaire, embrouillée par plaisir, où sous
le prétexte de ne faire du tort à personne, elle les forçait de se dévorer
tous; une idée à elle, puisqu'elle ne pouvait emporter ses biens, de s'en
aller au moins avec la consolation qu'ils empoisonneraient les autres.