zola


--Et vous espérez lutter avec vos outils de quatre sous, continua-t-il,
vous qui ne savez rien, qui ne voulez rien, qui croupissez dans votre
routine!... Ah! ouiche! vous en avez jusqu'aux genoux, du blé de là-bas! et
ça grandira, les bateaux en apporteront toujours davantage. Attendez un
peu, vous en aurez jusqu'au ventre, jusqu'aux épaules, puis jusqu'à la
bouche, puis par-dessus la tête? Un fleuve, un torrent, un débordement où
vous crèverez tous!

Les paysans arrondissaient les yeux, gagnés d'une panique, à l'idée de
cette inondation du blé étranger. Ils en souffraient déjà, est-ce qu'ils
allaient en être noyés et emportés, comme ce bougre l'annonçait? Cela se
matérialisait pour eux. Rognes, leurs champs, la Beauce entière était
engloutie.

--Non, non, jamais! cria Delhomme étranglé. Le gouvernement nous protégera.

--Un beau merle, le gouvernement! reprit Lequeu d'un air de mépris. Qu'il
se protège donc lui-même!... Ce qui est farce, c'est que vous avez nommé
monsieur Rochefontaine. Le maître de Laborderie, au moins, était conséquent
avec ses idées, en voulant monsieur de Chédeville.... L'un ou l'autre,
d'ailleurs, c'est le même emplâtre sur une jambe de bois. Pas une Chambre
n'osera voter une surtaxe assez forte, la protection ne peut vous sauver,
vous êtes foutus, bonsoir!

Alors, il y eut un grand tumulte, tous parlaient à la fois. Est-ce qu'on ne
pourrait pas l'empêcher d'entrer, ce blé de malheur? On coulerait les
bateaux dans les ports, on irait recevoir à coups de fusil ceux qui
l'apportaient. Leurs voix devenaient tremblantes, ils auraient tendu les
bras, pleurant, suppliant qu'on les sauvât de cette abondance, de ce pain à
bon marché qui menaçait le pays. Et le maître d'école, avec des
ricanements, répondait qu'on n'avait jamais vu ça: autrefois, l'unique peur
était la famine, toujours on craignait de n'avoir pas assez de blé, et il
fallait être vraiment fichu pour arriver à craindre d'en avoir trop. Il se
grisait de ses paroles, il dominait les protestations furieuses.