zola
 Dès que ce dernier
l'aperçut, ses tempes se gonflèrent, son visage noircit, il le repoussa du
geste, sans lui laisser ouvrir la bouche. Non! non! non! Plutôt y perdre sa
cure! Et, quand il apprit que c'était pour un convoi, il en bégaya de
fureur. Ah! ces païens faisaient exprès de mourir, ah! ils croyaient de la
sorte l'obliger à céder: eh bien! ils s'enfouiraient tout seuls, ce ne
serait fichtre pas lui qui les aiderait à monter au ciel! Paisiblement,
Delhomme attendait que ce premier flot fût passé; puis il exprima des
idées, on ne refusait l'eau bénite qu'aux chiens, un mort ne pouvait rester
sur les bras de sa famille; enfin, il fit valoir des raisons personnelles,
le mort était son beau-père, le beau-père du maire de Rognes. Voyons, ce
serait pour le lendemain dix heures. Non! non! non! L'abbé Godard se
débattait, s'étranglait, et le paysan, tout en espérant que la nuit lui
porterait conseil, dut le quitter sans l'avoir fléchi.

--Je vous dis que non! lui jeta une dernière fois le prêtre, de sa porte.
Ne faites pas sonner... Non! mille fois non!

Le lendemain, Bécu reçut du maire l'ordre de sonner à dix heures. On
verrait bien. Chez les Buteau, tout se trouvait prêt, la mise en bière
avait eu lieu la veille, sous l'oeil exercé de la Grande. La chambre était
lavée déjà, rien ne demeurait de l'incendie, que le père entre ses quatre
planches. Et la cloche sonnait, lorsque la famille, réunie devant la
maison, pour la levée du corps, vit arriver l'abbé Godard par la rue à
Macqueron, essoufflé d'avoir couru, si rouge et si furieux, qu'il balançait
son tricorne d'une main violente, tête nue, de peur d'une attaque. Il ne
regarda personne, s'engouffra dans l'église, reparut tout de suite, en
surplis, précédé de deux enfants de choeur, dont l'un tenait la croix et
l'autre le bénitier. Au galop, il lâcha sur le corps un balbutiement
rapide; et, sans s'inquiéter si les porteurs l'accompagnaient avec le
cercueil, il revint vers l'église, où il commença la messe, en coup de
vent.