zola


Comme Saccard redescendait à son cabinet, le valet de chambre lui dit
qu'une femme s'était obstinée à l'attendre, bien qu'il lui eût répondu
qu'il y avait conseil et que monsieur ne pourrait sans doute pas la
recevoir. D'abord, fatigué, il s'emporta, donna l'ordre de la renvoyer;
puis, la pensée qu'il se devait au succès, la crainte de changer la
veine, s'il fermait sa porte, le firent se raviser. Le flot des
solliciteurs augmentait chaque jour, et cette foule lui apportait une
ivresse.

Une seule lampe éclairait le cabinet, il ne voyait pas bien la
visiteuse.

«C'est M. Busch qui m'envoie, monsieur...»

La colère le tint debout, et il ne lui dit même pas de s'asseoir. Cette
voix grêle, dans ce corps débordant, venait de lui faire reconnaître Mme
Méchain. Une jolie actionnaire, cette acheteuse d'actions à la livre!

Elle, tranquillement, expliquait que Busch l'envoyait pour avoir des
renseignements sur l'émission de la Banque universelle. Restait-il des
titres disponibles? Pouvait-on espérer en obtenir, avec la prime
accordée aux syndicataires? Mais ce n'était là, sûrement, qu'un
prétexte, une façon d'entrer, de voir la maison, d'espionner ce qu'il
s'y faisait, et de le tâter lui-même; car ses yeux minces percés à la
vrille dans la graisse de son visage, furetaient partout, revenaient
sans cesse le fouiller jusqu'à l'âme. Busch, après avoir patienté
longtemps, mûrissant la fameuse affaire de l'enfant abandonné, se
décidait à agir et l'envoyait en éclaireur.

«Il n'y a plus rien», répondit brutalement Saccard. Elle sentit qu'elle
n'en apprendrait pas davantage, qu'il serait imprudent de tenter quelque
chose. Aussi, ce jour-là, sans lui laisser le temps de la pousser
dehors, fit-elle d'elle-même un pas vers la porte.

«Pourquoi ne me demandez-vous pas des actions pour vous?» reprit-il,
voulant être blessant.

De sa voix zézayante, sa voix pointue qui avait l'air de se moquer, elle
répondit:

«Oh! moi, ce n'est pas mon genre d'opérations.... Moi, j'attends.»

Et, à cette minute, ayant aperçu le vaste sac de cuir usé, qui ne la
quittait point, il fut traversé d'un frisson.