zola
 C'était la grande ville qui rendait aux champs la vie
qu'elle en avait reçue. Lentement, le sol buvait cette fécondité, et de la
terre gorgée, engraissée, le pain blanc poussait, débordait en moissons
géantes.

--Faudrait peut-être bien un bateau, alors! dit Jean, que cette idée
nouvelle de la submersion des plaines par les eaux de vidange amusait et
dégoûtait.

Mais, à ce moment, une voix lui fit tourner la tète. Il s'étonna de
reconnaître Lise debout dans sa carriole, arrêtée au bord de la route,
criant à Buteau, de toute sa force:

--Dis donc, je vas à Cloyes chercher monsieur Finet.... Le père est tombé
raide dans sa chambre. Je crois qu'il claque.... Rentre un peu voir, toi.

Et, sans même attendre la réponse, elle fouetta le cheval, elle repartit,
diminuée et dansante au loin, sur la route toute droite.

Buteau, sans hâte, acheva d'étaler ses derniers las. Il grognait. Le père
malade, en voilà un embêtement! Peut-être bien que ce n'était qu'une frime,
histoire de se faire dorloter. Puis, l'idée que ça devait être sérieux tout
de même, pour que la femme eût pris sur elle la dépense du médecin, le
décida à remettre sa veste.

--Celui-là le pèse, son fumier! murmura Hourdequin, intéressé par la fumure
de la pièce voisine. A paysan avare, terre avare... Et un vilain bougre,
dont vous ferez bien de vous méfier, après vos histoires avec lui....
Comment voulez-vous que ça marche, quand il y a tant de salopes et tant de
coquins sur la terre? Elle a assez de nous, parbleu!

Il s'en alla vers la Borderie, repris de tristesse, au moment même où
Buteau rentrait à Rognes, de son pas lourd. Et Jean, resté seul, termina sa
besogne déposant tous les dix mètres des fourchées de fumier, qui
dégageaient un redoublement de vapeurs ammoniacales. D'autres tas fumaient
au loin, noyaient l'horizon d'un fin brouillard bleuâtre. Toute la Beauce
en restait tiède et odorante, jusqu'aux gelées.

Les Buteau étaient toujours chez la Frimat, où ils occupaient la maison,
sauf la pièce du rez-de-chaussée, sur le derrière, qu'elle s'était réservée
pour elle et pour son homme paralytique.