zola


--Histoire de l'effrayer, car le pauvre garçon, tout de même, n'est pas
méchant, ajouta Rose, qui s'attendrissait déjà, dans sa préférence pour son
aîné.

A la nuit tombante, Fouan étant rentré dîner, elle recommença à table,
pendant qu'il mangeait, la tête basse, muet. Était-ce Dieu possible, cela,
que de leur six cents francs ils eussent seulement les deux cents francs de
Delhomme, à peine cent francs de Buteau, rien du tout de Jésus-Christ, ce
qui faisait juste la moitié de la rente! Et les bougres avaient signé chez
le notaire, c'était écrit, déposé à la justice! Ils s'en fichaient bien, de
la justice!

Palmyre qui, dans l'obscurité, achevait d'essuyer le carreau de la cuisine,
répondait la même phrase à chaque plainte, comme un refrain de misère.

--Ah! sûr, chacun a son mal, on en crève!

Rose se décidait enfin à allumer, lorsque la Grande entra, avec son tricot.
Dans ses longs jours, il n'y avait point de veillée; mais, pour ne pas même
user un bout de chandelle, elle venait passer chez son frère l'heure de
nuit, avant d'aller se coucher à tâtons. Tout de suite, elle s'installa, et
Palmyre, qui avait encore à récurer des pots et des casseroles, ne souffla
plus, saisie de voir sa grand'mère.

--Si tu as besoin d'eau chaude, ma fille, reprit Rose, entame un fagot.

Elle se contint un instant, s'efforça de parler d'autre chose; car, devant
la Grande, les Fouan évitaient de se plaindre, sachant qu'ils lui faisaient
plaisir, quand ils regrettaient tout haut de s'être dépouillés. Mais la
passion l'emporta.

--Et va, tu peux mettre le fagot entier, si on appelle ça un fagot. Des
brindilles de bois mort, des rognures de haies!... Faut vraiment que Fanny
ratisse son bûcher, pour nous envoyer de la pourriture pareille.

Fouan, resté à la table, devant un verre plein, sortit alors du silence où
il semblait vouloir s'enfermer. Il s'emporta.

--As-tu fini, nom de Dieu! avec ton fagot? C'est de la saleté, nous le
savons!... Qu'est-ce que je dirai donc, moi, de cette cochonnerie de
piquette que Delhomme me donne pour du vin?

Il éleva le verre, le regarda à la chandelle.