zola


--Ô Jésus, merci! ô sainte Mère de Jésus, merci!... Nous vous aimons,
nous vous adorons... Vous avez rajeuni le meilleur sang de nos veines,
il est à vous, il brûle pour vous... Ô Mère toute-puissante, ô divin
Fils bien-aimé, c'est une fille et c'est un père qui vous bénissent, qui
s'anéantissent de joie à vos pieds...

Cet embrassement de ces deux êtres, heureux après tant de jours noirs,
ces bégayements de leur bonheur comme trempé de souffrance encore, toute
cette scène était si touchante, que Pierre, de nouveau, fut gagné par
les larmes. Mais c'étaient des larmes douces à présent, qui apaisaient
son cœur. Ah! la triste humanité! que cela était bon, de la voir un peu
consolée et ravie! et qu'importait, si ses grandes félicités de quelques
secondes lui venaient de l'éternelle illusion! L'humanité entière,
l'humanité pitoyable, sauvée par l'amour, n'était-elle pas chez ce
pauvre homme, tout d'un coup sublime, parce qu'il retrouvait sa fille
ressuscitée?

Debout, un peu à l'écart, sœur Hyacinthe pleurait également, le cœur
très gros, gros d'une émotion humaine qu'elle n'avait jamais ressentie,
elle qui ne s'était connu d'autres parents que le bon Dieu et la sainte
Vierge. Un silence régna dans cette chambre frissonnante d'une telle
fraternité trempée de pleurs. Et ce fut elle qui parla la première,
lorsque le père et la fille, brisés d'attendrissement, se relevèrent
enfin.

--Maintenant, mademoiselle, il faut vite, vite nous dépêcher, pour
rentrer à l'Hôpital.

Mais tous se récrièrent. M. de Guersaint voulait garder sa fille avec
lui, et Marie avait des yeux ardents de désir, une envie de vivre, de
marcher, de courir le vaste monde.

--Oh! non, non! dit le père. Je ne vous la rends pas... Nous allons
prendre un bol de lait, car je meurs de faim; puis, nous sortirons, nous
nous promènerons, oui, oui, tous les deux! Elle à mon bras, comme une
petite femme!

Sœur Hyacinthe riait de nouveau.

--Eh bien! je vous la laisse, je dirai à ces dames que vous me l'avez
volée..