zola
 Lamentable, il se tourna, il
présenta de lui-même son pauvre petit derrière de chat maigre. L'autre,
alors, prenant son élan, lui planta son pied au bon endroit, si raide,
qu'il l'envoya tomber sur le nez, à quatre pas. Et l'huissier, qui se
relevait péniblement, se mit à galoper, éperdu, en entendant ce cri:

--Attention! je tire!

Jésus-Christ venait d'épauler. Seulement, il se contenta de lever la
cuisse, et, pan! il en fît claquer un, d'une telle sonorité, que, terrifié
par la détonation, Vimeux s'étala de nouveau. Cette fois, son chapeau noir
avait roulé parmi les cailloux. Il le suivit, le ramassa, courut plus fort.
Derrière lui, les coups de feu continuaient, pan! pan! pan! sans un arrêt,
une vraie fusillade, au milieu de grands rires, qui achevaient de le rendre
imbécile. Lancé sur la pente ainsi qu'un insecte sauteur, il était à cent
pas déjà, que les échos du vallon répétaient encore la canonnade de
Jésus-Christ. Toute la campagne en était pleine, et il y en eut un dernier,
formidable, lorsque l'huissier, rapetissé à la taille d'une fourmi, là-bas,
disparut dans Rognes. La Trouille, accourue au bruit, se tenait le ventre,
par terre, en gloussant comme une poule. Le père Fouan avait retiré sa pipe
de la bouche, afin de rire plus à l'aise. Ah! ce nom de Dieu de
Jésus-Christ! quel pas grand'chose! mais bien rigolo tout de même!

La semaine suivante, il fallut cependant que le vieux se décidât à donner
sa signature, pour la vente de la terre. M. Baillehache avait un acquéreur,
et le plus sage était de suivre son conseil. Il fut donc décidé que le père
et le fils iraient à Cloyes, le troisième samedi de septembre, veille de la
Saint-Lubin, l'une des deux fêtes de la ville. Justement, le père qui,
depuis juillet, avait à toucher chez le percepteur la rente des titres
qu'il cachait, comptait profiter du voyage, en égarant son fils au milieu
de la fête. On irait et on reviendrait de même, en carrosse dans ses
souliers.

Comme Fouan et Jésus-Christ, à la porte de Cloyes, attendaient qu'un train
eût passé, debout devant la barrière fermée du passage à niveau, ils furent
rejoints par Buteau et Lise, qui arrivaient dans leur carriole.