zola


La rue des Petits-Fossés part de l'ancienne rue du Bois, aujourd'hui rue
de la Grotte, et va couper la rue du Tribunal. C'est une ruelle
tortueuse, légèrement en pente, d'une grande tristesse. Les passants y
sont rares, elle n'est bordée que de longs murs, de maisons misérables,
de façades mornes, où pas une fenêtre ne s'ouvre. Un arbre, dans une
cour, en est toute la gaieté.

--Nous y sommes, dit le docteur.

La rue, à cet endroit, s'étranglait, très resserrée, et la maison se
trouvait en face d'une haute muraille grise, la muraille nue d'une
grange. Tous deux, levant la tête, regardaient la petite maison qui
semblait morte, avec ses croisées étroites, son crépi grossier,
violâtre, d'une laideur honteuse de pauvre. En bas, l'allée s'enfonçait
toute noire, une mince grille ancienne seule la fermait; et il y avait
une marche à monter, que le ruisseau, par les orages, baignait.

Le docteur reprit:

--Entrez, mon ami, entrez. Vous n'avez qu'à pousser la grille.

L'allée était profonde, Pierre suivait de la main le mur humide, par
crainte de quelque faux pas. Il lui semblait descendre dans une cave, en
pleine obscurité, avec la sensation, sous lui, d'un sol glissant,
toujours trempé d'eau. Puis, au bout, sur une nouvelle indication du
docteur, il tourna à droite.

--Baissez-vous, car vous pourriez vous cogner, la porte est basse... Là,
nous y sommes.

Comme celle de la rue, cette porte de la chambre était grande ouverte,
dans une insouciance d'abandon. Et Pierre, qui s'était arrêté au milieu
de la pièce, hésitant, les yeux emplis de la vive clarté du dehors, ne
distinguait absolument rien, tombé là en pleine nuit. Une fraîcheur
glacée, pareille à la sensation d'un linge mouillé, l'avait saisi aux
épaules.

Mais, peu à peu, ses yeux s'habituèrent. Les deux fenêtres, de grandeur
inégale, prenaient jour sur une étroite cour intérieure, où ne
descendait qu'une lumière verdâtre, comme au fond d'un puits; et, pour
lire dans la chambre, en plein midi, il aurait fallu une chandelle.