zola


Sept heures sonnèrent. Pierre ne se recoucha pas, se lava à grande eau,
heureux de cette eau fraîche qui achevait de calmer sa fièvre. Comme il
finissait de s'habiller, la pensée de M. de Guersaint se réveilla en
lui, anxieuse, à un bruit de pas qu'il entendit dans le corridor. On
s'arrêta devant sa porte, on frappa; et il alla ouvrir, soulagé.

Mais il eut un cri de vive surprise.

--Comment, c'est vous! Comment, vous voilà déjà levée, à courir les
rues, à monter voir les gens!

Marie était debout sur le seuil, souriante. Derrière elle, sœur
Hyacinthe, qui l'accompagnait, souriait aussi de ses jolis yeux
candides.

--Ah! mon ami, dit la jeune fille, je n'ai pas pu rester couchée. Dès
que j'ai vu le soleil, j'ai sauté du lit, tant j'avais besoin de
marcher, de courir, de sauter comme une enfant... Et j'ai tant fait,
j'ai tant supplié, que ma sœur a été assez aimable pour sortir avec
moi... Je crois bien que je m'en serais allée par la fenêtre, si l'on
avait fermé la porte.

Pierre les avait fait entrer, et une émotion indicible le serrait à la
gorge, en l'entendant plaisanter si gaiement, en la regardant se mouvoir
à l'aise, si vive, si gracieuse. Elle, mon Dieu! elle qu'il avait vue
pendant des années, les jambes mortes, la face couleur de plomb! Depuis
qu'il l'avait quittée, la veille, dans la Basilique, elle s'était
épanouie en jeunesse et en beauté. Une nuit venait de suffire pour qu'il
retrouvât, grandie, la chère créature de tendresse, l'enfant superbe,
éclatante, embrassée si follement autrefois, derrière la haie en fleur,
sous les arbres criblés de soleil.

--Comme vous voilà grande, comme vous voilà belle, Marie! ne put-il
s'empêcher de dire.

Sœur Hyacinthe, alors, intervint.

--N'est-ce pas, monsieur l'abbé, que la sainte Vierge a bien fait les
choses? Quand elle s'en mêle, vous voyez, on sort de ses mains fraîche
comme une rose et sentant bon.

--Ah! reprit la jeune fille, je suis si heureuse, je me sens toute
forte, toute saine, toute blanche, comme si je venais de naître!

Et cela fut délicieux pour Pierre.