zola


Il était huit heures, le soleil déjà haut, un soleil d'août triomphal,
flambait dans le grand ciel d'une pureté admirable. Lavé par l'orage de
la nuit, il semblait que le bleu de l'air fût tout neuf, d'une fraîcheur
d'enfance. Et l'effrayant défilé, cette cour des miracles de la
souffrance humaine, roulait sur le pavé en pente, dans l'éclat de la
radieuse matinée. Cela ne finissait pas, la queue des abominations
s'allongeait toujours. Aucun ordre, le pêle-mêle de tous les maux, le
dégorgement d'un enfer où l'on aurait entassé les maladies monstrueuses,
les cas rares et atroces, donnant le frisson. C'étaient des têtes
mangées par l'eczéma, des fronts couronnés de roséole, des nez et des
bouches dont l'éléphantiasis avait fait des groins informes. Des
maladies perdues ressuscitaient, une vieille femme avait la lèpre, une
autre était couverte de lichens, comme un arbre qui se serait pourri à
l'ombre. Puis, passaient des hydropiques, des outres gonflées d'eau, le
ventre géant sous les couvertures; tandis que des mains tordues par les
rhumatismes pendaient hors des civières, et que des pieds passaient,
enflés par l'œdème, méconnaissables, tels que des sacs bourrés de
chiffons. Une hydrocéphale, assise dans une petite voiture, balançait un
crâne énorme, trop lourd, retombant à chaque secousse. Une grande fille,
atteinte de chorée, dansait de tous ses membres, sans arrêt, avec des
sursauts de grimaces, qui tiraient la moitié gauche de son visage. Une
plus jeune, derrière, avait un aboiement, une sorte de cri plaintif de
bête, chaque fois que le tic douloureux dont elle était torturée, lui
tordait la bouche. Puis, venaient des phtisiques, tremblant la fièvre,
épuisées de dysenterie, d'une maigreur de squelettes, la peau livide,
couleur de la terre où elles allaient bientôt dormir; et il y en avait
une, la face très blanche, avec des yeux de flamme, pareille à une tête
de mort dans laquelle on aurait allumé une torche. Puis, toutes les
difformités des contractures se succédaient, les tailles déjetées, les
bras retournés, les cous plantés de travers, les pauvres êtres cassés et
broyés, immobilisés en des postures de pantins tragiques: une surtout
dont le poing droit s'était rejeté derrière les reins, tandis que la
joue gauche se renversait, collée sur l'épaule.