zola
 Un homme décidément heureux et adroit, ce petit Nathansohn!
et quelle jolie aventure, dont on souriait, garder ce qu'on a gagné, ne
pas payer ce qu'on a perdu!

Mais les chiffres restaient vagues, Mme Caroline ne pouvait arriver à
une appréciation exacte des gains, car les opérations de Bourse se font
en plein mystère, et le secret professionnel est strictement gardé par
les agents de change. Même on n'aurait rien su en dépouillant les
carnets, où les noms ne sont pas inscrits. Ainsi elle tenta en vain de
connaître la somme qu'avait dû emporter Sabatani, disparu à la suite de
la dernière liquidation. Encore une ruine, de ce côté, qui atteignait
durement, Mazaud. C'était la commune histoire: le client louche
accueilli d'abord avec défiance, déposant une petite couverture de deux
ou trois mille francs, jouant sagement pendant les premiers mois,
jusqu'au jour où, la médiocrité de la garantie oubliée, devenu l'ami de
l'agent de change, il prenait la fuite, au lendemain de quelque tour de
brigand. Mazaud parlait d'exécuter Sabatani, ainsi qu'il avait jadis
exécuté Schlosser, un filou de la même bande, de l'éternelle bande qui
exploite le marché, comme les voleurs d'autrefois exploitaient une forêt.
Et le Levantin, cet Italien mâtiné d'Oriental, aux yeux de velours,
qu'une légende douait d'un phénomène dont chuchotaient les femmes
curieuses, était aller écumer la Bourse de quelque capitale étrangère,
Berlin, disait-on, en attendant qu'on l'oubliât à Paris, et qu'il y
revînt, de nouveau salué, prêt à recommencer son coup, au milieu de la
tolérance générale.

Puis, Mme Caroline avait dressé une liste des désastres. La catastrophe
de l'Universelle venait d'être une de ces terribles secousses qui
ébranlent toute une ville. Rien n'était resté d'aplomb et solide, les
crevasses gagnaient les maisons voisines, il y avait chaque jour de
nouveaux écroulements. Les unes sur les autres, les banques
s'effondraient, avec le fracas brusque des pans de murs demeurés debout
après un incendie.