zola
 C'était un
gros homme, à la parole grasse, célèbre par ses succès oratoires.
D'ailleurs, toute l'éloquence consistait ici en des poumons solides, en
une façon violente de lancer la phrase, le cri, que la foule entière
devait répéter; car ce n'était guère qu'une vocifération, coupée d'_Ave_
et de _Pater_.

Le prêtre, qui venait d'achever le chapelet, tâcha de se grandir sur ses
courtes jambes, jeta le premier appel des litanies qu'il inventait,
qu'il conduisait à sa guise, selon l'inspiration dont il était possédé.

--Marie, nous vous aimons!

Et la foule répéta, d'un souffle plus bas, confus et brisé:

--Marie, nous vous aimons!

Dès lors, cela ne s'arrêta plus. La voix du prêtre sonnait à toute
volée, la voix de la foule reprenait, dans un balbutiement de douleur:

--Marie, vous êtes notre seul espoir!

--Marie, vous êtes notre seul espoir!

--Vierge pure, faites-nous plus purs, parmi les purs!

--Vierge pure, faites-nous plus purs, parmi les purs!

--Vierge puissante, sauvez nos malades!

--Vierge puissante, sauvez nos malades!

Souvent, lorsque son imagination restait à court, ou lorsqu'il voulait
enfoncer davantage un cri, jusqu'à trois fois il le répétait; tandis que
la foule, docile, le répétait également trois fois, frémissante sous
l'énervement de cette lamentation obstinée, qui augmentait sa fièvre.

Les litanies continuèrent, et Berthaud retourna vers la Grotte. Ceux qui
défilaient à l'intérieur, avaient, en faisant face aux malades, un
spectacle extraordinaire. Tout le vaste espace, entre les cordes, était
empli par les mille à douze cents malades que le pèlerinage national
avait amenés; et c'était, sous le grand ciel pur, dans la journée
radieuse, le plus navrant pêle-mêle qu'on pût voir. Les trois hôpitaux
avaient vidé là leurs salles d'épouvante. Au plus loin, d'abord, sur les
bancs, on venait d'entasser les valides, ceux qui pouvaient encore se
tenir assis. Beaucoup étaient pourtant calés avec des coussins; d'autres
s'épaulaient entre eux, les forts soutenaient les faibles.