zola
 Donc, vers minuit, dans les salons où les
épaules nues s'écrasaient parmi les habits noirs, sous la clarté ardente
des lustres, Saccard entra, ayant au bras Mme de Jeumont; et le mari
suivait. Quand ils parurent, les groupes s'écartèrent, on ouvrit un
large passage à ce caprice de deux cent mille francs qui s'étalait, à ce
scandale fait de violents appétits et de prodigalité folle. On souriait,
on chuchotait, l'air amusé, sans colère, au milieu de l'odeur grisante
des corsages, dans le bercement lointain de l'orchestre. Mais, au fond
d'un salon, tout un autre flot de curieux se pressait autour d'un
colosse, vêtu d'un uniforme de cuirassier blanc, éclatant et superbe.
C'était le comte de Bismarck, dont la grande taille dominait toutes les
têtes, riant d'un rire large, les yeux gros, le nez fort, avec une
mâchoire puissante, que barraient des moustaches de conquérant barbare.
Après Sadowa, il venait de donner l'Allemagne à la Prusse; les traités
d'alliance, longtemps niés, étaient depuis des mois signés contre la
France; et la guerre, qui avait failli éclater en mai, à propos de
l'affaire du Luxembourg, était désormais fatale. Lorsque Saccard,
triomphant, traversa la pièce, ayant à son bras Mme de Jeumont, et suivi
du mari, le comte de Bismarck s'interrompit de rire un instant, en bon
géant goguenard, pour les regarder curieusement passer.




IX


Mme Caroline, de nouveau, se trouva seule. Hamelin était resté à Paris
jusqu'aux premiers jours de novembre pour les formalités que nécessitait
la constitution définitive de la société, au capital de cent cinquante
millions; et ce fut encore lui, sur le désir de Saccard, qui alla faire
chez maître Lelorrain, rue Sainte-Anne, les déclarations légales,
affirmant que toutes les actions étaient inscrites et le capital versé,
ce qui n'était pas vrai. Ensuite, il partit pour Rome, où il devait
passer deux mois, ayant à y étudier de grosses affaires, qu'il taisait,
sans doute son fameux rêve du pape à Jérusalem, ainsi projet, plus
pratique et considérable, celui formation de l'Universelle en une banque
catholique, s'appuyant sur les intérêts chrétiens du monde entier, toute
une vaste machine, destinée à écraser, balayer du globe la banque juive;
et, de là, il comptait retourner une fois encore en Orient, où
l'appelaient les travaux du chemin de fer de Brousse à Beyrouth.