zola


Lise et Françoise, accompagnées des autres, eurent de la peine à traverser
le carré central, où stationnait la foule. Parmi la masse des blouses,
confuse et de tous les bleus, depuis le bleu dur de la toile neuve,
jusqu'au bleu pâle des toiles déteintes par vingt lavages, on ne voyait que
les taches rondes et blanches des petits bonnets. Quelques dames
promenaient la soie miroitante de leurs ombrelles. Il y avait des rires,
des cris brusques, qui se perdaient dans le grand murmure vivant, que
parfois coupaient des hennissements de chevaux et des meuglements de
vaches. Un âne, violemment, se mit à braire.

--Par ici, dit Lise en tournant la tête.

Les chevaux étaient au fond, attachés à la barre, la robe nue et
frémissante, n'ayant qu'une corde nouée au cou et à la queue. Sur la
gauche, les vaches restaient presque toutes libres, tenues simplement en
main par les vendeurs, qui les changeaient de place pour les mieux montrer.
Des groupes s'arrêtaient, les regardaient; et là, on ne riait pas, on ne
parlait guère.

Immédiatement, les quatre femmes tombèrent en contemplation devant une
vache blanche et noire, une cotentine, qu'un ménage, l'homme et la femme,
venait vendre: elle, en avant, très brune, l'air têtu, tenant la bête; lui,
derrière, immobile et fermé. Ce fut un examen recueilli, profond, de cinq
minutes; mais elles n'échangèrent ni une parole, ni un coup d'oeil; et
elles s'en allèrent, elles se plantèrent de même, en face d'une seconde
vache, à vingt pas de là. Celle-ci, énorme, toute noire, était offerte par
une jeune fille, presque une enfant, l'air joli avec sa baguette de
coudrier. Puis, il y eut encore sept ou huit stations, aussi longues, aussi
muettes, d'un bout à l'autre de la ligne des bêtes à vendre. Et, enfin, les
quatre femmes retournèrent devant la première vache, où, de nouveau, elles
s'absorbèrent.

Cette fois, seulement, ce fut plus sérieux. Elles s'étaient rangées sur une
seule ligne, elles fouillaient la cotentine sous la peau, d'un regard aigu
et fixe.