zola
 Il voulait le connaître, le juger sans doute… Eh bien ! vous ne devineriez jamais ce que Faujas a fait. Il a refusé l’invitation, mon cher monsieur, il a refusé carrément. J’ai eu beau lui dire qu’il allait se rendre l’existence impossible à Plassans, qu’il achevait de se brouiller avec Fenil, en faisant une pareille impolitesse à monsieur Rastoil ; il s’est entêté, il n’a rien voulu entendre… Je crois même, Dieu me pardonne ! qu’il m’a dit, dans un moment de colère, qu’il n’avait pas besoin de s’engager en acceptant un dîner de la sorte.

L’abbé Bourrette se mit à rire. Il était arrivé devant Saint-Saturnin ; il retint un instant Mouret à la petite porte de l’église.

— C’est un enfant, un grand enfant, continua-t-il. Je vous demande un peu, croire qu’un dîner de monsieur Rastoil pouvait le compromettre !… Aussi votre belle-mère, la bonne madame Rougon, m’ayant chargé hier d’une invitation pour Faujas, ne lui avais-je pas caché que je craignais fort d’être mal reçu.

Mouret dressa l’oreille.

— Ah ! ma belle-mère vous avait chargé d’une invitation ?

— Oui, elle était venue hier à la sacristie… Comme je tiens à lui être agréable, je lui avais promis d’aller voir aujourd’hui ce diable d’homme… Moi, j’étais certain qu’il refuserait.

— Et il a refusé ?

— Non, j’ai été bien surpris, il a accepté.

Mouret ouvrit la bouche, puis la referma. Le prêtre clignait les yeux d’un air extrêmement satisfait.

— Il faut confesser que j’ai été bien habile… Il y avait plus d’une heure que j’expliquais à Faujas la situation de madame votre belle-mère. Il hochait la tête, ne se décidait pas, parlait de son amour de la retraite… Enfin j’étais à bout, lorsque je me suis souvenu d’une recommandation de cette chère dame. Elle m’avait prié d’insister sur le caractère de son salon, qui est, comme toute la ville le sait, un terrain neutre… C’est alors qu’il a semblé faire un effort et qu’il a consenti. Il a formellement promis pour demain… Je vais écrire deux lignes à l’excellente madame Rougon pour lui annoncer notre victoire.