zola


Dès ce moment, vaincue, Mme Caroline dut s'abandonner à la force
irrésistible du continuel rajeunissement. Comme elle le disait en riant
parfois, elle ne pouvait être triste. L'épreuve était faite, elle venait
de toucher le fond du désespoir, et voici que l'espoir ressuscitait de
nouveau, brisé, ensanglanté, mais vivace quand même, plus large de
minute en minute. Certes, aucune illusion ne lui restait, la vie était
décidément injuste et ignoble, comme la nature. Pourquoi donc: cette
déraison de l'aimer, de la vouloir, de compter, ainsi que l'enfant à qui
l'on promet un plaisir toujours différé, sur le but lointain et inconnu
vers lequel, sans fin, elle nous conduit? Puis, lorsqu'elle tourna dans
la rue de la Chaussée-d'Antin, elle ne raisonna même plus; la
philosophe, en elle, la savante et la lettrée, abdiquait, fatiguée de
l'inutile recherche des causes; elle n'était plus qu'une créature
heureuse du beau ciel et de l'air doux, goûtant l'unique jouissance de
se bien porter, d'entendre ses petits pieds fermes battre le trottoir.
Ah! la joie d'être, est-ce qu'au fond il en existe une autre? La vie
telle qu'elle est, dans sa force, si abominable qu'elle soit, avec son
éternel espoir!

Rentrée dans son appartement de la rue Saint-Lazare, qu'elle quittait le
lendemain, Mme Caroline acheva ses malles; et, comme elle faisait le
tour de la salle des épures, vide déjà, elle aperçut, sur les murs, les
plans et les aquarelles, qu'elle s'était promis de ficeler en un rouleau
unique, au dernier moment. Mais une songerie l'arrêta, à chaque feuille
de papier, avant d'arracher les quatre pointes, aux quatre angles. Elle
revivait ses journées lointaines d'Orient, de ce pays tant aimé, dont
elle semblait avoir gardé en elle l'éclatante lumière; elle revivait les
cinq années qu'elle venait de passer à Paris, cette crise de chaque
jour, cette activité folle, le monstrueux ouragan de millions qui avait
traversé sa vie, en la saccageant; et, de ces ruines chaudes encore,
elle sentait déjà germer, s'épanouir au soleil toute une floraison.