zola
... Oh! entendons-nous,
il n'aime pas l'argent en avare, pour en avoir un gros tas, pour le
cacher dans sa cave. Non! s'il en veut faire jaillir de partout, s'il en
puise à n'importe quelles sources, c'est pour le voir couler chez lui en
torrents, c'est pour toutes les jouissances qu'il en tire, de luxe, de
plaisir, de puissance.... Que voulez-vous? il a ça dans le sang, il nous
vendrait, vous, moi, n'importe qui, si nous entrions dans quelque
marché. Et cela en homme inconscient et supérieur, car il est vraiment
le poète du million, tellement l'argent le rend fou et canaille, oh!
canaille dans le très grand!»

C'était bien ce que Mme Caroline avait compris, et elle écoutait Maxime,
en approuvant d'un hochement de tête. Ah! l'argent, cet argent
pourrisseur, empoisonneur, qui desséchait les âmes, en chassait la
bonté, la tendresse, l'amour des autres! Lui seul était le grand
coupable, l'entremetteur de toutes les cruautés et de toutes les saletés
humaines. A cette minute, elle le maudissait, l'exécrait dans la révolte
indignée de sa noblesse et de sa droiture de femme. D'un geste, si elle
en avait eu le pouvoir, elle aurait anéanti tout l'argent du monde,
comme on écraserait le mal d'un coup de talon, pour sauver la santé de
la terre.

«Et votre père s'est remarié», répéta-t-elle au bout d'un silence, d'une
voix lente et embarrassée, dans un éveil confus de souvenirs.

Qui donc, devant elle, avait fait allusion à cette histoire? Elle
n'aurait pu le dire: une femme sans doute, quelque amie, aux premiers
temps de son installation rue Saint-Lazare, lorsque le nouveau locataire
était venu habiter le premier étage. Ne s'agissait-il pas d'un mariage
d'argent, de quelque marché honteux conclu, et, plus tard, le crime
n'était-il pas tranquillement entré dans le ménage, toléré et vivant là,
un adultère monstrueux, touchant à l'inceste?

«Renée, reprit Maxime très bas, comme malgré lui, n'avait que quelques
années de plus que moi...»

Il avait levé la tête, il regardait Mme Caroline; et, dans un abandon
subit, dans une confiance irraisonnée en cette femme, qui lui semblait
si bien portante et si sage, il conta le passé, non pas en phrases
suivies, mais par lambeaux, par aveux incomplets, comme involontaire,
qu'elle devait coudre.