zola
 Mais, entre deux quadrilles, une chose
émotionna, l'entrée de Berthe, la fille aux Macqueron, vêtue d'une toilette
de foulard, pareille à celles que les demoiselles du percepteur portaient à
Cloyes, le jour de la Saint-Lubin. Quoi donc? ses parents lui avaient-ils
permis de venir? ou bien, derrière leur dos, s'était-elle échappée? Et l'on
remarqua qu'elle dansait uniquement avec le fils d'un charron, que son père
lui avait défendu de voir, à cause d'une haine de famille. On en
plaisantait: paraît que ça ne l'amusait plus, de se détruire la santé toute
seule!

Jésus-Christ, depuis un instant, bien qu'il fût très gris, s'était avisé de
la sale tête de Lequeu, planté à la porte de communication, regardant
Berthe sauter aux bras de son galant. Et il ne put se tenir.

--Dites, monsieur Lequeu, vous ne la faites pas danser, votre amoureuse?

--Qui ça, mon amoureuse? demanda le maître d'école, la face verdie d'un
flot de bile.

--Mais les jolis yeux culottés, là-bas!

Lequeu, furieux d'avoir été deviné, tourna le dos, resta là, immobile, dans
un de ces silences d'homme supérieur, où il s'enfermait par prudence et
dédain. Et, Lengaigne s'étant avancé, Jésus-Christ le harponna. Hein? lui
avait-il lâché son affaire, à ce chieur d'encre! On lui en donnerait, des
filles riches! Ce n'était point que N'en-a-pas fût si chic, car elle
n'avait des cheveux que sur la tête; et, très allumé, il affirma la chose
comme s'il l'avait vue. Ça se disait de Cloyes à Châteaudun, les garçon en
rigolaient. Pas un poil, parole d'honneur! la place aussi nue qu'un menton
de curé. Tous alors, stupéfiés du phénomène, se haussèrent pour contempler
Berthe, en la suivant avec une légère grimace de répugnance, chaque fois
que la danse la ramenait, très blanche, dans le vol de ses jupes.

--Vieux filou, reprit Jésus-Christ, qui se mit à tutoyer Lengaigne, ce
n'est pas comme ta fille, elle en a!

Celui-ci répondit, d'un air de vanité:

--Ah! pour sûr!

Suzanne, maintenant, était à Paris, dans la haute, disait-on.