zola
 Ce dernier ne
répondait pas, laissait l'autre s'épuiser en reproches et en gémissements,
debout, tragique, hurlant sa peine.

--Oui, t'es un assassin, c'est comme si tu prenais un couteau, vois-tu, et
que tu m'enlèves un morceau de viande.... Un champ si bon, qu'il n'y en a
pas de meilleur! un champ où tout pousse, rien qu'à souffler dessus!...
Faut-il que tu sois feignant et lâche, pour ne pas te casser la gueule,
plutôt que de l'abandonner à un autre.... Nom de Dieu de nom de Dieu! à un
autre! c'est cette idée-là, moi, qui me retourne le sang! Tu n'en as donc
pas, de sang, bougre d'ivrogne!... Et tout ça, parce que tu l'as bue, la
terre, sacré jean-foutre de noceur, salop, cochon!

Puis, lorsque le père s'étranglait et tombait de fatigue, le fils répondait
tranquillement:

--Que c'est donc bête, vieux, de vous tourmenter comme ça! Tapez sur moi,
si ça vous soulage; mais vous n'êtes guère philosophe, ah! non!... Eh bien,
quoi? on ne la mange pas, la terre! Si l'on vous en servait un plat, vous
feriez une drôle de gueule. J'ai emprunté dessus, parce que c'est ma façon,
à moi, d'y faire pousser des pièces de cent sous. Et puis, on la vendra, on
a bien vendu mon patron Jésus-Christ; et, s'il nous revient quelques écus,
on les boira donc, v'là la vraie sagesse!... Ah! mon Dieu, on a le temps
d'être mort et de l'avoir à soi, la terre!

Mais où le père et le fils s'entendaient, c'était dans leur haine de
l'huissier, le sieur Vimeux, un petit huissier minable, qu'on chargeait des
corvées dont son confrère de Cloyes ne voulait pas, et qui se hasarda un
soir à venir déposer au Château une signification de jugement. Vimeux était
un bout d'homme très malpropre, un paquet de barbe jaune, d'où ne sortaient
qu'un nez rouge et des yeux chassieux. Toujours vêtu en monsieur, un
chapeau, une redingote, un pantalon noirs, abominables d'usure et de
taches, il était célèbre dans le canton, pour les terribles raclées qu'il
recevait des paysans, chaque fois qu'il se trouvait obligé d'instrumenter
contre eux, loin de tout secours.