zola
 Est-ce que, par hasard, cette dame était la vraie
maîtresse, celle qui avait la clef des armoires et du coeur? Il
obéissait assez souvent à ce qu'il appelait le coup de l'inspiration,
cédant à une divination brusque, partant en chasse sur une simple
indication de son flair, quitte ensuite à tirer des faits une certitude
et une résolution. Et ce fut ainsi qu'il se rendit rue Saint-Lazare,
pour voir Mme Caroline.

En haut, dans la salle des épures, Mme Caroline resta surprise devant ce
gros homme mal rasé, à la figure plate et sale, vêtu d'une belle
redingote graisseuse et cravaté de blanc. Lui-même la fouillait jusqu'à
l'âme, la trouvait telle qu'il la souhaitait, si grande, si saine, avec
ses admirables cheveux blancs, qui éclairaient de gaieté et de douceur
son visage resté jeune; et il était surtout frappé par l'expression de
la bouche un peu forte, une telle expression de bonté, que tout de suite
il se décida.

«Madame, dit-il, j'aurais désiré parler à M. Saccard, mais on vient de
me répondre qu'il était absent...»

Il mentait, il ne l'avait même pas demandé, car il savait fort bien
qu'il n'y était point, ayant guetté son départ pour la Bourse.

«Et je me suis alors permis de m'adresser à vous, préférant cela au
fond, n'ignorant pas à qui je m'adresse.... Il s'agit d'une communication
si grave, si délicate...»

Mme Caroline, qui, jusque-là, ne lui avait pas dit de s'asseoir, lui
indiqua un siège, avec un empressement inquiet.

«Parlez, monsieur, je vous écoute.»

Busch, en relevant avec soin les pans de sa redingote, qu'il semblait
craindre de salir, se posa à lui-même, comme un point acquis, qu'elle
couchait avec Saccard.

«C'est que, madame, ce n'est point commode à dire, et je vous avoue
qu'au dernier moment je me demande si je fais bien de vous confier une
pareille chose.... J'espère que vous verrez, dans ma démarche, l'unique
désir de permettre à M. Saccard de réparer d'anciens torts...»

D'un geste, elle le mit à l'aise, ayant compris de son côté à quel
personnage elle avait affaire, désirant abréger les protestations
inutiles.