zola


De la place du Rosaire, qu'ils traversaient, Pierre et Marie jetèrent un
coup d'œil sur l'Esplanade, le jardin à la longue pelouse centrale, que
bordent deux allées parallèles, et qui va jusqu'au nouveau pont. Là se
trouvait, tournée vers la Basilique, la grande Vierge couronnée. Et
toutes les malades, en passant, se signaient. Et l'effrayant cortège
roulait toujours, emporté dans son cantique, au travers de la nature en
fête. Sous le ciel éclatant, parmi les monts de pourpre et d'or, dans la
santé des arbres centenaires, dans l'éternelle fraîcheur des eaux
courantes, le cortège roulait ses damnés des maladies de la peau, à la
chair rongée, ses hydropiques enflées comme des outres, ses
rhumatisantes, ses paralytiques, tordues de souffrance; et les
hydrocéphales défilaient, et les danseuses de Saint-Guy, et les
phtisiques, les rachitiques, les épileptiques, les cancéreuses, les
goitreuses, les folles, les imbéciles. _Ave_, _ave_, _ave_, _Maria_! La
complainte obstinée s'enflait davantage, charriait vers la Grotte le
flot abominable de la pauvreté et de la douleur humaines, dans l'effroi
et l'horreur des passants, qui restaient plantés sur leurs jambes,
glacés devant ce galop de cauchemar.

Pierre et Marie, les premiers, passèrent sous l'arcade haute d'une des
rampes. Puis, comme ils suivaient le quai du Gave, tout d'un coup, ce
fut la Grotte. Et Marie, que Pierre poussait le plus possible près de la
grille, ne put que se soulever dans son chariot, en murmurant:

--Ô très sainte Vierge... Bien-aimée Vierge...

Elle n'avait rien vu, ni les édicules des piscines, ni la fontaine aux
douze canons, devant lesquels elle venait de passer; et elle ne
distinguait pas davantage, à gauche la boutique des articles de
sainteté, à droite la chaire de pierre, qu'un religieux occupait déjà.
Seule, la splendeur de la Grotte l'éblouissait, cent mille cierges lui
semblaient brûler là, derrière la grille, emplissant d'un éclat de
fournaise l'ouverture basse, mettant dans un rayonnement d'astre la
statue de la Vierge, posée, plus haut, au bord d'une excavation étroite,
en forme d'ogive.