zola

Plusieurs étaient simplement couvertes de papier goudronné. Beaucoup
n'avaient pas de porte, laissaient entrevoir des trous noirs de cave,
d'où sortait une haleine nauséabonde de misère. Des familles de huit et
dix personnes s'entassaient dans ces charniers, sans même avoir un lit
souvent, les hommes, les femmes, les enfants se pourrissant les uns les
autres, comme les fruits gâtés, livrés dès la petite enfance à
l'instinctive luxure par la plus monstrueuse des promiscuités. Aussi des
bandes de mioches, hâves, chétifs, mangés de la scrofule et de la
syphilis héréditaires, emplissaient-elles sans cesse la cour, pauvres
êtres poussés sur ce fumier ainsi que des champignons véreux, dans le
hasard d'une étreinte, sans qu'on sût au juste quel pouvait être le
père. Lorsqu'une épidémie de fièvre typhoïde ou de variole soufflait,
elle balayait d'un coup au cimetière la moitié de la cité.

«Je vous expliquais donc, Madame, reprit la Méchain, que Victor n'a pas
eu de trop bons exemples sous les yeux, et qu'il serait temps de songer
à son éducation, car le voilà qui achève ses douze ans.... Du vivant de
sa mère, n'est-ce pas? il voyait des choses pas très convenables,
attendu qu'elle ne se gênait guère, quand elle était soûle. Elle amenait
les hommes, et tout ça se passait devant lui.... Ensuite, moi, je n'ai
jamais eu le temps de le surveiller d'assez près, à cause de mes
affaires dans Paris. Il courait toute la journée sur les fortifications.
Deux fois, j'ai dû aller le réclamer, parce qu'il avait volé, oh! des
bêtises seulement. Et puis, dès qu'il a pu, ç'a été avec les petites
filles, tant sa pauvre mère lui en avait montré. Avec ça, vous allez le
voir, à douze ans, c'est déjà un homme. Enfin, pour qu'il travaille un
peu, je l'ai donné à la mère Eulalie, une femme qui vend à Montmartre
des légumes au panier. Il l'accompagne à la Halle, il lui porte un de
ses paniers. Le malheur est qu'en ce moment elle a des abcès à la
cuisse.... Mais nous y voici, madame, veuillez entrer.