zola
 Cet empoté de Delhomme, un rude serin, avec sa pose au bon
travail et à la justice! et cette pie-grièche de Fanny, toujours à se
fâcher pour une vesse de travers, exigeant qu'on l'adorât comme une image,
sans même s'apercevoir des saletés qu'elle faisait aux autres!

--Le vrai, père, continua Buteau, c'est que je vous aime bien, tandis que
mon frère et ma soeur.... Vous savez, j'en ai encore le coeur gros, qu'on
se soit quitté pour des foutaises.

Et il rejeta la chose sur Françoise, à qui Jean avait tourné la tête. Mais
elle se tenait tranquille, à cette heure. Si elle bougeait, il était décidé
à lui rafraîchir le sang, au fond de la mare.

--Voyons; père, faut se tâter.... Pourquoi ne reviendriez-vous pas?

Fouan resta muet, prudemment. Il s'attendait à cette offre, que son cadet
lâchait enfin; et il désirait ne répondre ni oui, ni non, parce qu'on ne
savait jamais. Alors, Buteau continua, en s'assurant que son frère était à
l'autre bout de la vigne:

--N'est-ce pas? ce n'est guère votre place, chez cette fripouille de
Jésus-Christ. On vous y trouvera peut-être bien assassiné, un de ces quatre
matins.... Et puis, tenez! moi, je vous nourrirai, je vous coucherai, et je
vous payerai quand même la pension.

Le père avait cligné les yeux, stupéfait. Comme il ne parlait toujours pas,
le fils voulut le combler.

--Et des douceurs, votre café, votre goutte, quatre sous de tabac, enfin
tout le plaisir!

C'était trop, Fouan prit peur. Sans doute, ça se gâtait, chez Jésus-Christ.
Mais si les embêtements recommençaient, chez les Buteau?

--Faudra voir, se contenta-t-il de dire, en se levant, afin de rompre
l'entretien.

On vendangea jusqu'à la nuit tombante. Les voitures ne cessaient d'emmener
les gueulebées pleines et de les ramener vides. Dans les vignes, dorées par
le soleil couchant, sous le grand ciel rosé, le va-et-vient des paniers et
des hottes s'activait, au milieu de la griserie de tout ce raisin charrié.
Et il arriva un accident à Berthe, elle fut prise d'une telle colique,
qu'elle ne put même courir: sa mère et Lequeu durent lui faire un rempart
de leurs corps, pendant qu'elle s'aponichait, parmi les échalas.