zola
 Et Pierre, maintenant, songeait à ces anarchistes
qui voulaient renouveler et sauver le monde en le détruisant. Ce
n'étaient que des rêveurs, et des rêveurs atroces, mais des rêveurs
comme les innocents pèlerins, dont il avait vu le troupeau extatique
agenouillé devant la Grotte. Si les anarchistes, les socialistes
extrêmes demandaient violemment l'égalité dans la richesse, la mise en
commun des jouissances de ce monde, les pèlerins réclamaient avec des
larmes l'égalité dans la santé, le partage équitable de la paix morale
et physique. Ceux-ci comptaient sur le miracle, les autres s'adressaient
à l'action brutale. Au fond, c'était le même rêve exaspéré de fraternité
et de justice, l'éternel besoin du bonheur, plus de pauvres, plus de
malades, tous heureux. Anciennement, les premiers chrétiens n'ont-ils
pas été des révolutionnaires redoutables pour le monde païen, qu'ils
menaçaient, et qu'ils ont en effet détruit? Eux qu'on a persécutés,
qu'on a tâché d'exterminer, sont aujourd'hui inoffensifs, parce qu'ils
sont devenus le passé. L'avenir effrayant, c'est toujours l'homme qui
rêve la société future, c'est aujourd'hui l'affolé de rénovation sociale
qui fait le grand rêve noir de tout purifier par la flamme des
incendies. Cela était monstrueux. Qui savait pourtant? là était
peut-être le monde rajeuni de demain.

Et, perdu, incertain, Pierre, dans son horreur de la violence, faisait
cause commune avec la vieille société qui se défendait, sans pouvoir
dire d'où viendrait le Messie de douceur, aux mains duquel il aurait
voulu remettre la pauvre humanité malade. Une religion nouvelle, oui!
une religion nouvelle. Mais il n'est pas facile d'en inventer une, il ne
savait comment conclure, entre l'antique foi qui était morte et la jeune
foi de demain encore à naître. Lui, désolé, n'était sûr que de tenir son
serment, prêtre sans croyance veillant sur la croyance des autres,
faisant chastement, honnêtement son métier, dans la tristesse hautaine
de n'avoir pu renoncer à sa raison, comme il avait renoncé à sa chair.