zola
 Était-ce une ancienne rancune contre son père
qu'il soulageait, cette rivalité qui avait existé entre eux, qui les
faisait étrangers, aujourd'hui encore, sans intérêts communs? Il ne
l'accusait pas, semblait incapable de colère; mais son petit rire
tournait au ricanement, il parlait de ces abominations avec la joie
mauvaise et sournoise de le salir, en remuant tant de vilenies.

Et ce fut ainsi que Mme Caroline apprit tout au long l'effrayante
histoire: Saccard vendant son nom, épousant pour de l'argent une fille
séduite; Saccard, par son argent, sa vie folle et éclatante, achevant de
détraquer cette grande enfant malade; Saccard, dans un besoin d'argent,
ayant à obtenir d'elle une signature, tolérant chez lui les amours de sa
femme et de son fils, fermant les yeux en bon patriarche qui veut bien
qu'on s'amuse. L'argent, l'argent roi, l'argent Dieu, au-dessus du sang,
au-dessus des larmes, adoré plus haut que les vains scrupules humains,
dans l'infini de sa puissance! Et, à mesure que l'argent grandissait,
que Saccard se révélait à elle avec cette diabolique grandeur, Mme
Caroline se trouvait prise d'une véritable épouvante, glacée, éperdue, à
l'idée qu'elle était au monstre, après tant d'autres.

«Voilà! dit en s'amusant Maxime. Vous me faites de la peine, il vaut
mieux que vous soyez prévenue cela ne vous fâche pas avec mon père. J'en
serais désolé, parce que ce serait encore vous qui en pleureriez, et pas
lui.... Comprenez-vous maintenant pourquoi je refuse de lui prêter un
sou?»

Comme elle ne répondait point, la gorge serrée, frappée au coeur, il se
leva, donna un coup d'oeil à une glace, avec la tranquille aisance d'un
joli homme, certain de sa correction dans la vie. Puis, il revint devant
elle.

«N'est-ce pas? des exemples pareils vous vieillissent vite.... Moi, je me
suis rangé tout de suite, j'ai épousé une jeune fille qui était malade
et qui est morte, je jure bien aujourd'hui qu'on ne me fera pas refaire
des bêtises.... Non! voyez-vous, papa est incorrigible, parce qu'il n'a
pas de sens moral.