zola
 Françoise n'avait point bougé,
dans la torpeur qui l'engourdissait, ses yeux vagues toujours en l'air, ses
jambes restées nues. Il n'y avait pas à nier, elle ne l'essaya pas.

--Ah! garce! ah! salope! c'est avec ce gueux que tu couches, et tu me
flanques des coups de pied dans le ventre, à moi!.... Nom de Dieu! nous
allons bien voir.

Il la tenait déjà, elle lut clairement sur sa face congestionnée qu'il
voulait profiter de l'occasion. Pourquoi pas lui, maintenant, puisque
l'autre venait d'y passer? Dès qu'elle sentit de nouveau la brûlure de ses
mains, elle fut reprise de sa révolte première. Il était là, et elle ne le
regrettait plus, elle ne le voulait plus, sans avoir elle-même conscience
des sautes de sa volonté, dans une protestation rancunière et jalouse de
tout son être.

--Veux-tu me laisser, cochon!... Je te mords!

Une seconde fois, il dut y renoncer. Mais il bégayait de fureur, enragé de
ce plaisir qu'on avait pris sans lui.

--Ah! je m'en doutais que vous fricassiez ensemble!... J'aurait dû le
foutre dehors depuis longtemps... Nom de Dieu de cateau! qui te fais tanner
le cuir par ce vilain bougre!

Et le flot d'ordures continua, il lâcha tous les mots abominables, parla de
l'acte avec une crudité, qui la remettait nue, honteusement. Elle, enragée
aussi, raidie et pâle, affectait un grand calme, répondait à chaque saleté,
d'une voix brève:

--Qu'est-ce que ça te fiche?... Si ça me plaît, est-ce que je ne suis pas
libre?

--Eh bien! je vas te flanquer à la porte, moi! Oui, tout à l'heure, en
rentrant... Je vas dire la chose à Lise, comment je t'ai trouvée, ta
chemise sur-la tête; et tu iras te faire tamponner ailleurs, puisque ça
t'amuse.

Maintenant, il la poussait devant lui, il la ramenait vers le champ, où sa
femme attendait.

--Dis-le à Lise.... Je m'en irai, si je veux.

--Si tu veux, ah! c'est ce que nous allons voir!... A coup de pied au cul!

Pour couper au plus court, il lui faisait traverser la pièce des Cornailles
restée jusque-là indivise entre elle et sa soeur, cette pièce dont il avait
toujours retardé le partage; et, brusquement, il demeura saisi, une idée
aiguë lui était sautée au cerveau: il avait vu dans un éclair, s'il la
chassait, le champ tranché en deux, la moitié emportée par elle, donnée au
galant peut-être.