zola
 Et, longuement, il parla à demi-voix dans une sorte de
confession involontaire.

«Gundermann avait raison, décidément: ça ne vaut rien, la fièvre, à la
Bourse.... Ah! le gredin, est-il heureux, lui, de n'avoir plus ni sang ni
nerfs, de ne plus pouvoir coucher avec une femme, ni boire une bouteille
de bourgogne! Je crois d'ailleurs qu'il a toujours été comme ça, ses
veines charrient de la glace.... Moi, je suis trop passionné, c'est
évident. La raison de ma défaite n'est pas ailleurs, voilà pourquoi je
me suis si souvent cassé les reins. Et il faut ajouter que, si ma
passion me tue, c'est aussi ma passion qui me fait vivre. Oui, elle
m'emporte, elle me grandit, me pousse très haut, et puis elle m'abat,
elle détruit d'un coup toute son oeuvre. Jouir n'est peut-être que se
dévorer.... Certainement, quand je songe à ces quatre ans de lutte, je
vois bien tout ce qui m'a trahi, c'est tout ce que j'ai désiré, tout ce
que j'ai possédé.... Ça doit être incurable, ça. Je suis fichu.»

Alors, une colère le souleva contre son vainqueur.

«Ah! ce Gundermann, ce sale juif, qui triomphe parce qu'il est sans
désirs!... C'est bien la juiverie entière, cet obstiné et froid
conquérant, en marche pour la souveraine royauté du monde, au milieu des
peuples achetés un à un par la toute-puissance de l'or. Voilà des
siècles que la race nous envahit et triomphe, malgré les coups de pied
au derrière et les crachats. Lui a déjà un milliard, il en aura deux, il
en aura dix, il en aura cent, il sera un jour le maître de la terre. Je
m'entête depuis des années à crier cela sur les toits, personne n'a
l'air de m'écouter, on croit que c'est un simple dépit d'homme de
Bourse, lorsque c'est le cri même de mon sang. Oui, la haine du juif, je
l'ai dans la peau, oh! de très loin, aux racines mêmes de mon être!

--Quelle singulière chose! murmura tranquillement Mme Caroline, avec son
vaste savoir, sa tolérance universelle. Pour moi, les juifs, ce sont des
hommes comme les autres. S'ils sont à part, c'est qu'on les y a mis.