zola
 Et, à la corbeille, autour du bassin que les fiches froissées
emplissaient maintenant d'une floraison de toutes les couleurs, des
cheveux grisonnaient, des crânes luisaient, on distinguait la pâleur des
faces secouées, des mains tendues fébrilement, toute la mimique dansante
des corps, plus au large, comme près de se dévorer, si la rampe ne les
eût retenus. Cet enragement des dernières minutes avait d'ailleurs gagné
le public, on s'écrasait dans la salle, un piétinement énorme, une
débandade de grand troupeau lâché dans un couloir trop étroit; et seuls,
au milieu de l'effacement des redingotes, les chapeaux de soie
miroitaient, sous la lumière diffuse, qui tombait du vitrage.

Mais, brusquement, une volée de cloche perça le tumulte. Tout se calma,
les gestes s'arrêtèrent, les voix se turent, au comptant, à la rente, à
la corbeille. Il ne restait que le grondement sourd du public, pareil à
la voix continue d'un torrent rentré dans son lit, qui achève de
s'écouler. Et, dans l'agitation persistante, les derniers cours
circulaient, l'Universelle était montée à 3 060, en hausse encore de
trente francs sur le cours de la veille. La déroute des baissiers était
complète, la liquidation allait une fois de plus être désastreuse pour
eux, car les différences de la quinzaine se solderaient par des sommes
considérables.

Un instant, Saccard, avant de quitter la salle, se haussa, comme pour
mieux embrasser la foule autour de lui, d'un coup d'oeil. Il était
réellement grandi, soulevé d'un tel triomphe, que toute sa petite
personne se gonflait, s'allongeait, devenait énorme. Celui qu'il
semblait ainsi chercher, par-dessus les têtes, c'était Gundermann
absent, Gundermann qu'il aurait voulu voir abattu, grimaçant, demandant
grâce; et il tenait au moins à ce que toutes les créatures inconnues du
juif, toute la sale juiverie qui se trouvait là, hargneuse, le vît
lui-même, transfiguré, dans la gloire de son succès. Ce fut sa grande
journée, celle dont on parle encore, comme on parle d'Austerlitz et de
Marengo.