zola
... Il est le malin des malins, les jolies filles de la rue
Nollet ont eu leurs gâteaux et leurs bonbons.»

Cette allusion, faite de belle humeur, aux farces du capitaine, acheva
d'amuser les deux femmes. Mais, tout de suite, la tristesse de la
situation les reprit.

«Hélas! non, déclara Mme Caroline, je ne crois pas que vos parents aient
rien à tirer de leurs actions. Tout me paraît bien fini. Elles sont à
trente francs, elles vont tomber à vingt francs, à cent sous.... Mon
Dieu! Les pauvres gens, à leur âge, avec leurs habitudes d'aisance, que
vont-ils devenir?

--Dame! répondit simplement Jordan, il va falloir s'occuper d'eux...
Nous ne sommes pas bien riches encore, mais enfin ça commence à marcher,
et nous ne les lasserons pas dans la rue.»

Il venait d'avoir une chance. Après tant d'années de travail ingrat, son
premier roman, publié d'abord dans un journal, lancé ensuite par un
éditeur, avait pris brusquement l'allure d'un gros succès; et il se
trouvait riche de quelques milliers de francs, toutes les portes
ouvertes devant lui désormais, brûlant de se remettre au travail,
certain de la fortune et de la gloire.

«Si nous ne pouvons les prendre, nous leur louerons un petit logement.
On s'arrangera toujours, parbleu!»

Marcelle, qui le regardait avec une tendresse éperdue, fut agitée d'un
léger tremblement:

«Oh! Paul, Paul, que tu es bon!»

Et elle se mit à sangloter.

«Mon enfant, calmez-vous, je vous en prie, répéta à plusieurs reprises
Mme Caroline, qui s'empressait, étonnée. Il ne faut pas vous faire de la
peine.

--Non, laissez-moi, ce n'est pas de la peine.... Mais, en vérité, c'est
tellement bête, tout ça! Je vous demande un peu, lorsque j'ai épousé
Paul, si maman et papa n'auraient pas dû me donner la dot dont ils
avaient toujours parlé! Sous prétexte que Paul ne possédait plus un sou
et que je faisais une sottise en tenant quand même ma promesse, ils
n'ont pas lâché un centime.... Ah! les voilà bien avancés, aujourd'hui!
ils la retrouveraient, ma dot, ce serait toujours ça que la Bourse
n'aurait pas mangé!»

Mme Caroline et Jordan ne purent s'empêcher de rire.