zola
... Ah!
dame! il y a beaucoup de saletés inutiles, mais certainement le monde
finirait sans elles.»

Mme Caroline s'était décidée à rire, elle aussi; car elle n'avait point
de pruderie.

«Alors, dit-elle, votre conclusion est qu'il faut s'y résigner, puisque
cela est dans le plan de la nature.... Vous avez raison, la vie n'est pas
propre.»

Et une véritable bravoure lui était venue, à cette idée que chaque pas
en avant s'était fait dans le sang et la boue. Il fallait vouloir. Le
long des murs, ses yeux n'avaient pas quitté les plans et les dessins,
et l'avenir s'évoquait, des ports, des canaux, des routes, des chemins
de fer, des campagnes aux fermes immenses et outillées comme des usines,
des villes nouvelles, saines, intelligentes, où l'on vivait très vieux
et très savant.

«Allons, reprit-elle gaiement, il faut bien que je cède, comme
toujours.... Tâchons de faire un peu de bien pour qu'on nous pardonne.»

Son frère, resté silencieux, s'était approché et l'embrassait. Elle le
menaça du doigt.

«Oh! toi, tu es un câlin. Je te connais.... Demain, quand tu nous auras
quittés, tu ne t'inquiéteras guère de savoir ce qui se passe ici; et,
là-bas, dès que tu te seras enfoncé dans tes travaux, tout ira bien, tu
rêveras de triomphe, pendant que l'affaire craquera sous nos pieds
peut-être.

--Mais, cria plaisamment Saccard, puisqu'il est entendu qu'il vous
laisse près de moi comme un gendarme, pour m'empoigner, si je me conduis
mal!»

Tous trois éclatèrent.

«Et vous pouvez y compter, que je vous empoignerais!... Rappelez-vous ce
que vous nous avez promis à nous d'abord, puis à tant d'autres, par
exemple à mon brave Dejoie, que je vous recommande bien.... Ah! et à nos
voisines aussi, ces pauvres dames de Beauvilliers, que j'ai vues
aujourd'hui surveillant le lavage de quelques nippes fait par leur
cuisinière, sans doute pour diminuer le compte de la blanchisseuse.»

Un instant encore, ils causèrent très amicalement tous trois, et le
départ d'Hamelin fut réglé d'une façon définitive.