zola
 Elle les secoua avec soin, après avoir longuement
fouillé les poches, dans lesquelles elle ne découvrit qu'un mauvais couteau
et de la ficelle. Ensuite, comme elle les accrochait au fond du placard,
elle aperçut en plein milieu d'une planche, lui crevant les yeux, un petit
paquet de papiers. Elle en eut une crampe au coeur: le magot! le magot tant
guetté depuis un mois, cherché dans des endroits extraordinaires, et qui se
présentait là, ouvertement, sous sa main! C'était donc que le vieux voulait
le changer de cachette, quand le mal l'avait culbuté?

--Buteau! Buteau! appela-t-elle, si serrée à la gorge, qu'il accourut en
chemise, croyant que son père passait.

Lui aussi resta suffoqué d'abord. Puis, une joie folle les emporta tous les
deux, ils se prirent par les mains, ils sautèrent l'un devant l'autre comme
des chèvres, oubliant le malade qui, les yeux fermés maintenant, la tête
clouée dans l'oreiller, dévidait sans fin les bouts de fil rompus de son
délire. Il labourait.

--Eh! là, rosse, veux-tu!... Ça n'a pas trempé, c'est du caillou, nom de
Dieu!... Les bras s'y cassent, faudra en acheter d'autres.... Dia hue!
bougre!

--Chut! murmura Lise, qui se tourna en tressaillant.

--Ah! ouiche! répondit Buteau, est-ce qu'il sait? Tu ne l'entends donc pas
dire des bêtises?

Ils s'assirent près du lit, les jambes brisées, tant la secousse de leur
joie venait d'être forte.

--D'ailleurs, reprit-elle, on ne pourra pas nous accuser d'avoir fouillé,
car Dieu m'est témoin que je n'y songeais guère, à son argent! Il m'a sauté
dans la main.... Voyons voir.

Lui, déjà, dépliait les papiers, additionnait à voix, haute.

--Deux cent trente, et soixante-dix, trois cents tout ronds.... C'est bien
ça, j'avais calculé juste, à cause du trimestre, des quinze pièces de cent
sous, l'autre fois, chez le percepteur.... C'est du cinq pour cent. Hein?
est-ce drôle que des petits papiers si vilains, ça soit de l'argent tout de
même, aussi solide que le vrai!

Mais Lise, de nouveau, le fit taire, effrayée d'un brusque ricanement du
vieux, qui peut-être bien en était à la grande moisson, celle, sous Charles
X, qu'on n'avait pu serrer, faute de place.