zola
 Dans son rigorisme, elle éprouvait
sans doute le soulagement qui avait rendu Henriette tolérante. Mon
Dieu! Puisque c'était avec ce jeune homme, ce Français qui s'était
battu si bravement, ne devait-elle pas pardonner, comme elle avait
pardonné déjà pour le capitaine Beaudoin? Ses yeux s'adoucirent,
elle détourna la tête. Son fils pouvait s'absenter, Edmond
protégerait Gilberte contre le Prussien. Elle eut même un faible
sourire, elle qui ne s'était pas égayée depuis la bonne nouvelle
de Coulmiers.

-- Au revoir, dit-elle en embrassant Delaherche. Fais tes affaires
et reviens-nous vite.

Et elle s'en alla, elle rentra lentement, de l'autre côté du
palier, dans la chambre murée, où le colonel, de son air de
stupeur, regardait l'ombre, en dehors du pâle rond de clarté qui
tombait de la lampe.

Le soir même, Henriette retourna à Remilly; et, trois jours plus
tard, elle eut la joie de voir, un matin, le père Fouchard rentrer
à la ferme tranquillement, comme s'il revenait à pied de conclure
un marché dans le voisinage. Il s'assit, il mangea un morceau de
pain, avec du fromage. Puis, à toutes les questions, il répondit
sans hâte, de l'air d'un homme qui n'avait jamais eu peur.
Pourquoi donc l'aurait-on retenu? Il n'avait rien fait de mal. Ce
n'était pas lui qui avait tué le Prussien, n'est-ce pas? Alors, il
s'était contenté de dire aux autorités: «cherchez, moi je ne sais
rien.» et il avait bien fallu le lâcher, ainsi que le maire,
puisqu'on n'avait pas de preuves contre eux. Mais ses yeux de
paysan rusé et goguenard luisaient, dans sa joie muette d'avoir
roulé tous ces sales bougres, dont il commençait à avoir assez, à
présent qu'ils le chicanaient sur la qualité de sa viande.

Décembre s'acheva, Jean voulut partir. Maintenant, sa jambe était
solide, le docteur déclarait qu'il pouvait aller se battre. Et ce
fut, pour Henriette, une grande peine, qu'elle s'efforça de
cacher. Depuis la désastreuse bataille de Champigny, aucune
nouvelle de Paris ne leur était venue. Ils savaient simplement que
le régiment de Maurice, exposé à un feu terrible, avait perdu
beaucoup d'hommes.