zola
 Mais elle n'en tira non plus aucun renseignement
précis, et elle ne goûta en haut, dans la petite pièce calme qui
séparait le dortoir des filles de celui des garçons, que quelques
minutes de profond apaisement. Un joyeux vacarme montait, c'était
l'heure de la récréation, elle se sentit injuste pour les guérisons
heureuses, obtenues par le grand air, le bien-être et le travail. Il y
avait certainement là des hommes sains et forts qui poussaient. Un
bandit sur quatre ou cinq honnêtetés moyennes, que cela serait beau
encore, dans les hasards qui aggravent ou qui amoindrissent les tares
héréditaires!

Et Mme Caroline, laissée seule un instant par la soeur de service,
s'approchait de la fenêtre, pour voir les enfants jouer, en bas, lorsque
des voix cristallines de petites filles, dans l'infirmerie voisine,
l'attirèrent. La porte se trouvait à demi ouverte, elle put assister à
la scène sans être remarquée. C'était une pièce très gaie, cette
infirmerie blanche, aux murs blancs, avec les quatre lits drapés de
rideaux blancs. Une large nappe de soleil dorait cette blancheur, toute
une floraison de lis au milieu de l'air tiède. Dans le premier lit, à
gauche, elle reconnut très bien Madeleine, la fillette qui était déjà
là, convalescente, mangeant des tartines de confiture, le jour où elle
avait amené Victor. Toujours elle retombait malade, dévastée par
l'alcoolisme de sa race, si pauvre de sang, qu'avec ses grands yeux de
femme faite, elle était mince et blanche comme une sainte de vitrail.
Elle avait treize ans, seule au monde désormais, sa mère étant morte, un
soir de soûlerie, d'un coup de pied dans le ventre, qu'un homme lui
avait allongé pour ne pas lui donner les six sous dont ils étaient
convenus. Et c'était elle, dans sa longue chemise blanche, agenouillée
au milieu de son lit, avec ses cheveux blonds dénoués sur les épaules,
qui enseignait une prière à trois petites filles occupant les trois
autres lits.

«Joignez vos mains comme ça, ouvrez votre coeur tout grand...»

Les trois petites filles étaient, elles aussi, agenouillées au milieu de
leurs draps.