zola
 Par moments, au milieu de la clameur grondante et
continue, de brusques craquements se faisaient entendre. Des
rafales de suie tombaient, le vent apportait des odeurs empestées.
Et l'épouvantement, c'était que Paris, les autres quartiers
lointains, là-bas, au fond de la trouée de la Seine, n'existaient
plus. À droite, à gauche, la violence des incendies éblouissait,
creusait au delà un abîme noir. On ne voyait plus qu'une énormité
ténébreuse, un néant, comme si Paris tout entier, gagné par le
feu, fût dévoré, eût déjà disparu dans une éternelle nuit. Et le
ciel aussi était mort, les flammes montaient si haut, qu'elles
éteignaient les étoiles.

Maurice, que le délire de la fièvre soulevait, eut un rire de fou.

-- Une belle fête au Conseil d'État et aux Tuileries... On a
illuminé les façades, les lustres étincellent, les femmes
dansent... Ah! dansez, dansez donc, dans vos cotillons qui fument,
avec vos chignons qui flamboient...

De son bras valide, il évoquait les galas de Gomorrhe et de
Sodome, les musiques, les fleurs, les jouissances monstrueuses,
les palais crevant de telles débauches, éclairant l'abomination
des nudités d'un tel luxe de bougies, qu'ils s'étaient incendiés
eux-mêmes. Soudain, il y eut un fracas épouvantable. C'était, aux
Tuileries, le feu, venu des deux bouts, qui atteignait la salle
des maréchaux. Les tonneaux de poudre s'enflammaient, le pavillon
de l'horloge sautait, avec une violence de poudrière. Une gerbe
immense monta, un panache qui emplit le ciel noir, le bouquet
flamboyant de l'effroyable fête.

-- Bravo, la danse! cria Maurice, comme à une fin de spectacle,
lorsque tout retombe aux ténèbres.

Jean, bégayant, le supplia de nouveau, en phrases éperdues. Non,
non! Il ne fallait point vouloir le mal! Si c'était la destruction
de tout, eux-mêmes allaient donc périr? Et il n'avait plus qu'une
hâte, aborder, échapper au terrible spectacle. Pourtant, il eut la
prudence de dépasser encore le pont de la Concorde, de façon à ne
débarquer que sur la berge du quai de la conférence, après le
coude de la Seine.