zola
 Non! si elle sanglotait si fort, telle qu'une enfant débile,
c'était qu'elle aimait Saccard et que Saccard, à cette minute même, se
trouvait avec une autre femme. Et cet aveu qu'elle était obligée de se
faire, l'emplissait de honte, redoublait ses pleurs, au point de
l'étouffer.

«N'avoir pas plus de fierté, mon Dieu! balbutiait-elle à voix haute.
Être à ce point fragile et misérable! Ne pas pouvoir, quand on veut!»

A ce moment, dans la pièce noire, elle eut l'étonnement d'entendre une
voix. C'était Maxime qui, en familier de la maison, venait d'entrer.

«Comment! vous êtes sans lumière, et vous pleurez!»

Confuse d'être ainsi surprise, elle s'efforça de maîtriser ses sanglots,
pendant qu'il ajoutait:

«Je vous demande pardon, je croyais mon père revenu de la Bourse.... Une
dame m'a prié de le lui amener à dîner.»

Mais le valet de chambre apportait une lampe, et il se retira, après
l'avoir posée sur la table. Toute la vaste pièce s'était éclairée de la
calme lumière qui tombait de l'abat-jour.

«Ce n'est rien, voulut expliquer Mme Caroline, un bobo de femme, moi qui
suis pourtant si peu nerveuse.»

Et, les yeux secs, le buste droit, elle souriait déjà, de son air
héroïque de combattante. Un instant, le jeune homme la regarda, si
fièrement redressée, avec ses grands yeux clairs, ses fortes lèvres, son
visage de bonté virile, l'épaisse couronne de ses cheveux blancs avait
adouci et pénétré d'un grand charme; et il la trouvait jeune encore,
toute blanche ainsi, les dents également très blanches, une femme
adorable, devenue belle. Puis il songea à son père, il eut un haussement
d'épaules plein d'une méprisante pitié.

«C'est lui, n'est-ce pas? qui vous met dans un état pareil.»

Elle voulut nier, mais elle étranglait, des larmes remontaient à ses
paupières.

«Ah! ma pauvre madame, je vous disais bien que vous aviez des illusions
sur papa et que vous en seriez mal récompensée.... C'était fatal, qu'il
vous mangeât, vous aussi!»

Alors, elle se souvint du jour où elle était allée lui emprunter les
deux mille francs, pour l'acompte sur la rançon de Victor.