zola
 On remarquait
également Sabatani, un des plus gros souscripteurs, ainsi que Jantrou,
au milieu de plusieurs des hauts employés de la banque, en fonctions
depuis l'avant-veille. Et toutes les décisions à prendre avaient été si
bien prévues et réglées d'avance, que jamais assemblée constitutive ne
fut si belle de calme, de simplicité et de bonne entente. A l'unanimité
des voix, on reconnut sincère la déclaration de la souscription
intégrale du capital, ainsi que celle du versement des cent vingt-cinq
francs par action. Puis, solennellement, on déclara la société
constituée. Le conseil d'administration fut ensuite nommé il devait se
composer de vingt membres qui, outre les jetons de présence, chiffrés à
un total annuel de cinquante mille francs, auraient à toucher, d'après
un article des statuts, le dix pour cent sur les bénéfices. Cela n'étant
pas à dédaigner, chaque syndicataire avait exigé de faire partie du
conseil; et Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, le marquis de Bohain ainsi
qu'Hamelin, que l'on voulait porter à la présidence, passèrent
naturellement en tête de liste, avec quatorze autres de moindre
importance, triés parmi les plus obéissants et les plus décoratifs des
actionnaires. Enfin, Saccard, resté dans l'ombre jusque-là, apparut
lorsque, le moment de choisir un directeur étant arrivé, Hamelin le
proposa. Un murmure sympathique accueillit son nom, il obtint lui aussi
l'unanimité. Et il n'y avait plus qu'à élire les deux commissaires
censeurs, chargés de présenter à l'assemblée un rapport sur le bilan et
de contrôler ainsi les comptes fournis par les administrateurs fonction
délicate autant qu'inutile, pour laquelle Saccard avait désigné un sieur
Rousseau et un sieur Lavignière, le premier complètement inféodé au
second, celui-ci grand, blond, très poli, approuvant toujours, dévoré de
l'envie d'entrer plus tard dans le conseil, lorsqu'on serait content de
ses services. Rousseau et Lavignière nommés, on allait lever la séance,
lorsque le président crut devoir parler de la prime de dix pour cent
accordée aux syndicataires, en tout quatre cent mille francs, que
l'assemblée, sur sa proposition, passa aux frais de premier
établissement.