zola


Ce matin, Françoise, en ramenant les vaches, s'était arrêtée un instant à
causer avec Jean, qu'elle venait de rencontrer devant l'église. Il faut
dire qu'elle y mettait de la provocation, en face de la maison même, dans
l'unique but d'exaspérer les Buteau. Aussi, lorsqu'elle rentra, Lise lui
cria-t-elle:

--Tu sais, quand tu voudras voir tes hommes, tâche que ce ne soit pas sous
la fenêtre!

Buteau était là, qui écoutait, en train de repasser une serpe.

--Mes hommes, répéta Françoise, je les vois de trop ici, mes hommes! et il
y en a un, si j'avais voulu, ce n'est pas sous la fenêtre, c'est dans ton
lit que le cochon m'aurait prise!

Cette allusion à Buteau jeta Lise hors d'elle. Depuis longtemps, elle
n'avait qu'un désir, flanquer sa soeur dehors, pour être tranquille dans
son ménage, quitte à rendre la moitié du bien. C'était même la raison qui
la faisait battre par son homme, d'avis contraire, décidé à ruser jusqu'au
bout, ne désespérant pas d'ailleurs de coucher avec la petite, tant qu'elle
et lui auraient ce qu'il fallait pour ça. Et Lise s'irritait de n'être
point la maîtresse, tourmentée maintenant d'une jalousie particulière,
prête encore à le laisser culbuter sa cadette, histoire d'en finir, tout en
enrageant de le voir s'échauffer après cette garce, dont elle avait pris en
exécration la jeunesse, la petite gorge dure, la peau blanche des bras,
sous les manches retroussées. Si elle avait tenu la chandelle, elle aurait
voulu qu'il abîmât tout ça, elle aurait tapé elle-même dessus, ne souffrant
pas du partage, souffrant, dans leur rivalité grandie, empoisonnée, de ce
que sa soeur était mieux qu'elle et devait donner plus de plaisir.

--Salope! hurla-t-elle, c'est toi qui l'agaces!... Si tu n'étais pas
toujours pendue à lui, il ne courrait pas après ton derrière mal torché de
gamine. Quelque chose de propre!

Françoise devint toute pâle, tant ce mensonge la révoltait. Elle répondit
posément, dans une colère froide:

--C'est bon, en v'là assez.... Attends quinze jours, et je ne te gênerai
plus, si c'est ça que tu demandes.