zola


Et, levant la cuisse, au-dessus de la vallée noyée d'ombre, il en fit un,
dédaigneux et puissant, comme pour en écraser la terre.




IV


On était aux premiers jours d'octobre, les vendanges allaient commencer,
belle semaine de godaille, où les familles désunies se réconciliaient
d'habitude, autour des pots de vin nouveau. Rognes puait le raisin pendant
huit jours; on en mangeait tant, que les femmes se troussaient et les
hommes posaient culotte, au pied de chaque haie; et les amoureux,
barbouillés, se baisaient à pleine bouche, dans les vignes. Ça finissait
par des hommes soûls et des filles grosses.

Dès le lendemain de leur retour de Cloyes, Jésus-Christ se mit à chercher
le magot; car le vieux ne promenait peut-être pas sur lui son argent et ses
titres, il devait les serrer dans quelque trou. Mais la Trouille eut beau
aider son père, ils retournèrent la maison sans rien trouver d'abord,
malgré leur malice et leur nez fin de maraudeurs; et ce fut seulement la
semaine suivante, que le braconnier, par hasard, en descendant d'une
planche une vieille marmite fêlée, dont on ne se servait plus, y découvrit,
sous des lentilles, un paquet de papiers, enveloppé soigneusement dans la
toile gommée d'un fond de chapeau. Du reste, pas un écu. L'argent, sans
doute, dormait ailleurs: un fameux tas, puisque le père, depuis cinq ans,
ne dépensait rien. C'étaient bien les titres, il y avait trois cents francs
de rente, en cinq pour cent. Comme Jésus-Christ les comptait, les flairait,
il découvrit une autre feuille, un papier timbré, couvert d'une grosse
écriture, dont la lecture le stupéfia. Ah! nom de Dieu! voilà donc où
passait l'argent!

Une histoire à crever! Quinze jours après avoir partagé son bien chez le
notaire, Fouan était tombé malade, tellement ça lui brouillait le coeur, de
n'avoir plus rien à lui, pas même grand comme la main de blé. Non! il ne
pouvait vivre ainsi, il y aurait perdu la peau. Et c'était alors qu'il
avait fait la bêtise, une vraie bêtise de vieux passionné donnant ses
derniers sous pour retourner en secret à la gueuse qui le trompe.