zola
 Il se crut même
certain de l'appui du nouvel évêque, Mgr Jourdan, qui, après avoir
bénit la première pierre, prononça une allocution, où il reconnut la
nécessité et le mérite de l'œuvre. Et il semblait que le père Sempé,
avec son humilité habituelle, se fût incliné, acceptant cette
concurrence désastreuse, qui devait le forcer à partager; car il
affectait de se donner entièrement à l'administration de la Grotte, il
avait même laissé mettre, dans la Basilique, un tronc pour la nouvelle
église paroissiale en construction.

Puis, la lutte sourde, la lutte enragée recommença. L'abbé Peyramale,
qui était un détestable administrateur, exultait en voyant son église
grandir rapidement. Les travaux étaient menés bon train, il ne demandait
rien autre chose, toujours convaincu que la sainte Vierge payerait. Ce
fut, chez lui, une stupeur, lorsqu'il s'aperçut enfin que les aumônes se
tarissaient, que l'argent des fidèles ne lui arrivait plus, comme si
quelqu'un, dans l'ombre, en avait détourné la source. Et le jour vint où
il lui fut impossible de faire les payements promis. Il y avait eu là
tout un étranglement savant, dont il ne se rendit compte que plus tard.
De nouveau, le père Sempé devait avoir ramené sur la Grotte la faveur
exclusive de l'évêque. On parla même de circulaires confidentielles
distribuées dans les diocèses, pour que les envois d'argent ne fussent
plus adressés à la paroisse. La Grotte vorace, la Grotte insatiable
voulait tout, dévorait tout; et les choses allèrent à ce point, que des
billets de cinq cents francs mis dans le tronc, à la Basilique, furent
gardés: on dépouillait le tronc, on volait la paroisse. Mais le curé,
dans sa passion pour l'église grandissante, qui était sa fille,
résistait avec violence, aurait donné son sang. Il avait d'abord traité
au nom de la fabrique; puis, quand il ne sut comment payer, il traita en
son nom personnel. Sa vie n'était plus que là, il s'épuisa en efforts
héroïques. Sur les quatre cent mille francs promis, il n'avait pu en
donner que deux cent mille; et le conseil municipal s'entêtait à ne pas
verser les cent mille francs votés, avant que l'église fût couverte.