zola
 Pendant que
celui-ci s'en allait vivre d'oubli et de paresse, sous le clair soleil
de Naples, elle eut brusquement la vision de l'autre, rôdant un soir de
noir dégel, affamé, un couteau au poing, dans quelque ruelle écartée de
la Villette ou de Charonne. N'était-ce pas la réponse à cette question
de savoir si l'argent n'est point l'éducation, la santé, l'intelligence?
Puisque la même boue humaine reste dessous, toute la civilisation se
réduit-elle à cette supériorité de sentir bon et de bien vivre?

Lorsqu'elle arriva à l'Oeuvre du Travail, Mme Caroline éprouva une
singulière sensation de révolte contre le luxe énorme de
l'établissement. A quoi bon ces deux ailes majestueuses, le logis des
garçons et le logis des filles, reliés par le pavillon monumental de
l'administration? à quoi bon les préaux grands comme des parcs, les
faïences des cuisines, les marbres des réfectoires, les escaliers, les
couloirs, vastes à desservir un palais? à quoi bon toute cette charité
grandiose, si l'on ne pouvait, dans ce milieu large et salubre,
redresser un être mal venu, faire d'un enfant perverti un homme bien
portant, ayant la droite raison de la santé? Tout de suite, elle se
rendit chez le directeur, le pressa de questions, voulut connaître les
moindres détails. Mais le drame restait obscur, il ne put que lui
répéter ce qu'elle savait déjà par la princesse. Depuis la veille, les
recherches avaient continué, dans la maison et aux alentours, sans
amener le moindre résultat. Victor, déjà, était loin, galopait là-bas,
par la ville, au fond de l'effrayant inconnu. Il ne devait pas avoir
d'argent, car le porte-monnaie d'Alice, qu'il avait vidé, ne contenait
que trois francs quatre sous. Le directeur avait d'ailleurs évité de
mettre la police dans l'affaire, pour épargner à ces pauvres dames de
Beauvilliers le scandale public; et Mme Caroline l'en remercia, promit
qu'elle-même ne ferait aucune démarche à la préfecture, malgré son
ardent désir de savoir. Puis, désespérée de s'en aller aussi ignorante
qu'elle était venue, elle eut l'idée de monter à l'infirmerie, pour
interroger les soeurs.