zola


Mais un souvenir, pourtant, restait très net dans la mémoire de
Maurice: sa rencontre brusque avec Jean. Depuis trois jours, ce
dernier se trouvait à Paris, où il était arrivé sans un sou, hâve
encore, épuisé par la fièvre de deux mois qui l'avait retenu au
fond d'un hôpital de Bruxelles; et, tout de suite, ayant retrouvé
un ancien capitaine du 106e, le capitaine Ravaud, il s'était fait
engager dans la nouvelle compagnie du 124e, que celui-ci
commandait. Il y avait repris ses galons de caporal, il venait, ce
soir-là, de quitter justement la caserne du Prince-Eugène le
dernier, avec son escouade, pour gagner la rive gauche, où toute
l'armée avait reçu l'ordre de se concentrer, lorsque, sur le
boulevard Saint-Martin, un flot de foule arrêta ses hommes. On
criait, on parlait de les désarmer. Très calme, il répondait qu'on
lui fichât la paix, que tout ça ne le regardait pas, qu'il voulait
simplement obéir à sa consigne, sans faire de mal à personne. Mais
il y eut un cri de surprise, Maurice qui s'était approché, se
jetait à son cou, l'embrassait fraternellement.

-- Comment, c'est toi!... Ma soeur m'a écrit. Moi qui voulais, ce
matin, aller te demander aux bureaux de la guerre!

De grosses larmes de joie avaient troublé les yeux de Jean.

-- Ah! mon pauvre petit, que je suis content de te revoir!... Moi
aussi, je t'ai cherché; mais où aller te prendre, dans cette
grande gueuse de ville?

La foule grondait toujours, et Maurice se retourna.

-- Citoyens, laissez-moi donc leur parler! Ce sont de braves gens,
je réponds d'eux.

Il prit les deux mains de son ami, et à voix plus basse:

-- N'est-ce pas, tu restes avec nous?

Le visage de Jean exprima une surprise profonde.

-- Avec vous, comment ça?

Puis, un instant, il l'écouta s'irriter contre le gouvernement,
contre l'armée, rappeler tout ce qu'on avait souffert, expliquer
qu'on allait enfin être les maîtres, punir les incapables et les
lâches, sauver la république. Et, à mesure qu'il s'efforçait de le
comprendre, sa calme figure de paysan illettré s'assombrissait
d'un chagrin croissant.