zola
 C'était la pièce
aimée, où il avait épuisé les délicatesses, les meubles et les bibelots
précieux, des merveilles du siècle dernier, fondus, perdus dans le plus
délicieux fouillis d'étoffes qui se pût voir.

Mais la porte donnant sur le cabinet de toilette était grande ouverte,
et il parut, disant:

«Quoi donc, qu'est-il arrivé?... Papa n'est pas mort?»

Au sortir du bain, il venait de passer un élégant costume de flanelle
blanche, la peau fraîche et embaumée, avec sa jolie tête de fille, déjà
fatiguée, les yeux bleus et clairs sur le vide du cerveau. Par la porte,
on entendait encore l'égouttement d'un des robinets de la baignoire,
tandis qu'un parfum de violente fleur montait, dans la douceur de l'eau
tiède.

«Non, non, ce n'est pas si grave, répondit-elle, gênée par le ton
tranquillement plaisant de la question. Et ce que j'ai à vous dire
pourtant m'embarrasse un peu.... Vous m'excuserez de tomber ainsi chez
vous...

--C'est vrai, je dîne en ville, mais j'ai bien le temps de m'habiller...
Voyons, qu'y a-t-il?»

Il attendait, et elle hésitait maintenant, balbutiait, saisie de ce
grand luxe, de ce raffinement jouisseur, qu'elle sentait autour d'elle.
Une lâcheté la prenait, elle ne retrouvait plus son courage à tout dire.
Était-ce possible que l'existence, si dure à l'enfant de hasard, là-bas,
dans le cloaque de la cité de Naples, se fût montrée si prodigue, pour
celui-ci, au milieu de cette savante richesse? Tant de saletés ignobles,
la faim et l'ordure inévitable d'un côté, et de l'autre une telle
recherche de l'exquis, l'abondance, la vie belle! L'argent serait-il
donc l'éducation, la santé, l'intelligence? Et, si la même boue humaine
restait dessous, toute la civilisation n'était-elle pas dans cette
supériorité de sentir bon et de bien vivre?

«Mon Dieu! c'est une histoire. Je crois que je fais bien en vous la
racontant.... Du reste, j'y suis forcée, j'ai besoin de vous.»

Maxime l'écouta, d'abord debout; puis, il s'assit devant elle, les
jambes cassées par la surprise.