zola





XII


L'instruction du procès marcha avec une telle lenteur, que sept mois
déjà s'étaient écoulés, depuis l'arrestation de Saccard et d'Hamelin,
sans que l'affaire pût être mise au rôle. On était au milieu de
septembre, et, ce lundi-là, Mme Caroline qui allait voir son frère deux
fois par semaine, devait se rendre vers trois heures à la Conciergerie.
Elle ne prononçait jamais le nom de Saccard, elle avait dix fois répondu
par un refus formel, aux demandes pressantes qu'il lui faisait
transmettre de le venir visiter. Pour elle, raidie dans sa volonté de
justice, il n'était plus. Et elle espérait toujours sauver son frère,
elle était toute gaie, les jours de visite, heureuse de l'entretenir de
ses dernières démarches et de lui apporter un gros bouquet des fleurs
qu'il aimait.

Le matin, ce lundi-là, elle préparait donc une boite d'oeillets rouges,
lorsque la vieille Sophie, la bonne de la princesse d'Orviedo, descendit
lui dire que madame désirait lui parler tout de suite. Étonnée,
vaguement inquiète, elle se hâta de monter. Depuis plusieurs mois, elle
n'avait pas vu la princesse, ayant donné sa démission de secrétaire, à
l'Oeuvre du Travail, dès la catastrophe de l'Universelle. Elle ne se
rendait plus, de loin en loin, boulevard Bineau, que pour voir Victor,
que la sévère discipline semblait dompter maintenant, l'oeil en dessous,
avec sa joue gauche plus forte que la droite, tirant la bouche dans une
moue de férocité goguenarde. Tout de suite, elle eut le pressentiment
qu'on la faisait appeler à cause de Victor.

La princesse d'Orviedo, enfin, était ruinée. Dix ans à peine lui avaient
suffi peur rendre aux pauvres les trois cents millions de l'héritage du
prince, volés dans les poches des actionnaires crédules. S'il lui avait
fallu cinq années d'abord pour dépenser en bonnes oeuvres folles les
cent premiers millions, elle était arrivée, en quatre et demi, à
engloutir les deux cents autres, dans des fondations d'un luxe plus
extraordinaire encore. A l'Oeuvre du Travail, à la Crèche Sainte-Marie,
à l'Orphelinat Saint-Joseph, à l'Asile de Châtillon et à l'Hôpital
Saint-Marceau, s'ajoutaient aujourd'hui une ferme modèle, près d'Évreux,
deux maisons de convalescence peur les enfants, sur les bords de la
Manche, une autre maison de retraite peur les vieillards, à Nice, des
hospices, des cités ouvrières, des bibliothèques et des écoles, aux
quatre coins de la France; sans compter des donations considérables à
des oeuvres de charité déjà existantes.