zola
 Il y en avait cent soixante-dix, les
attelages manquaient, le peuple les tira avec des cordes, les
poussa avec les poings, les monta jusqu'au sommet de Montmartre,
dans un élan farouche de horde barbare qui sauve ses Dieux.
Lorsque, le 1er mars, les Prussiens durent se contenter d'occuper
pendant un jour le quartier des Champs-Élysées, parqués dans des
barrières, ainsi qu'un troupeau de vainqueurs inquiets, Paris
lugubre ne bougea pas, les rues désertes, les maisons closes, la
ville entière morte, voilée de l'immense crêpe de son deuil.

Deux autres semaines se passèrent, Maurice ne savait plus comment
coulait sa vie, dans l'attente de cette chose indéfinie et
monstrueuse qu'il sentait venir. La paix était définitivement
conclue, l'assemblée devait s'installer à Versailles le 20 mars;
et, pour lui, rien n'était fini pourtant, quelque revanche
effroyable allait commencer. Le 18 mars, comme il se levait, il
reçut une lettre d'Henriette, où elle le suppliait encore de la
rejoindre à Remilly, en le menaçant tendrement de se mettre en
route elle-même, s'il tardait trop à lui faire cette grande joie.
Elle lui parlait ensuite de Jean, elle lui contait comment, après
l'avoir quittée dès la fin de décembre pour rejoindre l'armée du
nord, il était tombé malade d'une mauvaise fièvre, dans un hôpital
de Belgique; et, la semaine précédente, il venait seulement de lui
écrire que, malgré son état de faiblesse, il partait pour Paris,
où il était résolu à reprendre du service. Henriette terminait en
priant son frère de lui donner des nouvelles bien exactes sur
Jean, dès qu'il l'aurait vu. Alors, Maurice, cette lettre ouverte
sous les yeux, fut envahi d'une rêverie tendre. Henriette, Jean,
sa soeur tant aimée, son frère de misère et de pitié, mon Dieu!
Que ces êtres chers étaient loin de ses pensées de chaque heure,
depuis que la tempête habitait en lui! Cependant, comme sa soeur
l'avertissait qu'elle n'avait pu donner à Jean l'adresse de la rue
des Orties, il se promit de le chercher, ce jour-là, en allant
voir aux bureaux militaires.