zola
.. Tandis que, vous le voyez, elle est frustrée, dévalisée.
Les moissons merveilleuses qu'elle a semées, ce sont d'autres qui les
coupent. Pendant les douze années qu'elle a vécu à Saint-Gildard,
agenouillée dans l'ombre, il y avait ici des victorieux, des prêtres en
habits d'or, chantant des actions de grâce, bénissant des églises et des
monuments, bâtis à coups de millions. Elle seule a manqué au triomphe de
la foi nouvelle dont elle a été l'ouvrière... Vous dites qu'elle a rêvé.
Ah! quel beau rêve qui a remué tout un monde, et dont elle, la chère
créature, ne s'est éveillée jamais!

Ils s'arrêtèrent, ils s'assirent un instant sur une roche, au bord de la
route, avant de revenir vers la ville. Devant eux, le Gave, profond à
cet endroit, roulait des eaux bleues, moirées de reflets sombres; tandis
que, plus loin, coulant largement sur un lit de gros cailloux, il
n'était plus qu'une écume, une mousse blanche, d'une légèreté de neige.
Un air frais descendait des montagnes, dans la pluie d'or du soleil.

Pierre n'avait trouvé qu'un nouveau sujet de révolte, en écoutant cette
histoire de Bernadette, exploitée et supprimée; et, les yeux à terre, il
songeait à l'injuste nature, à cette loi qui veut que le fort mange le
faible.

Puis, relevant la tête:

--Et l'abbé Peyramale, vous l'avez connu aussi?

Les yeux du docteur se rallumèrent, il répondit vivement:

--Certes! un homme droit et fort, un saint, un apôtre! Il a été, avec
Bernadette, le grand ouvrier de Notre-Dame de Lourdes. Comme elle, il en
a souffert affreusement, et comme elle il en est mort... On ne sait
rien, on ne comprend rien au drame qui s'est passé ici, si l'on ne
connaît pas cette histoire.

Longuement, alors, il la conta. L'abbé Peyramale était curé de Lourdes,
au moment des apparitions. C'était un homme grand, aux fortes épaules, à
la puissante tête léonine, un enfant du pays d'une intelligence vive,
très honnête, très bon, mais violent parfois et dominateur. Il semblait
fait pour la lutte, ennemi de toute exagération dévote, remplissant son
ministère en esprit large.