zola
 La mémoire seule
avait un peu faibli, dans les derniers temps. Et peut-être bien que
monsieur Squadra venait de trouver Sa Sainteté plus souffrante, à la
suite d'un excès de travail, puisque, la veille encore, on la disait si
malade, et que le plus souvent, d'ailleurs, elle dédaignait de se
soigner.

Tandis qu'il continuait à marcher doucement, Pierre était ainsi envahi
peu à peu par cette haute et souveraine figure. Des détails infimes de
la vie quotidienne, il montait à la vie intellectuelle, à ce rôle d'un
grand pape que Léon XIII entendait certainement jouer. Il avait vu, à
Saint-Paul hors les murs, se dérouler la frise interminable où sont
représentés les portraits des deux cent soixante-deux papes; et il se
demandait, dans cette longue suite de médiocres, de saints, de criminels
et de génies, quel était le pape auquel Léon XIII aurait voulu
ressembler. Était-ce un des premiers papes, si humbles, un de ceux qui
se sont succédé pendant les trois premiers siècles de vie cachée,
simples chefs d'associations funéraires, pasteurs fraternels de la
communauté chrétienne? Était-ce le pape Damase, le premier grand
bâtisseur, le cerveau lettré qui se plut aux choses de l'esprit, le
croyant de foi vive qui ouvrit les catacombes à la piété des fidèles?
Était-ce Léon III, dont la main hardie, en sacrant Charlemagne, acheva
la rupture avec l'Orient que le grand schisme avait déjà séparé, porta
l'empire à l'Occident par l'unique et toute-puissante volonté de Dieu et
de son Église, qui dès lors disposa des couronnes? Était-ce le terrible
Grégoire VII, le purificateur du temple, le souverain des rois, était-ce
Innocent III, était-ce Boniface VIII, les maîtres des âmes, des peuples
et des trônes, armés de l'excommunication farouche, régnant sur le moyen
âge épouvanté, dans une telle domination, que jamais le catholicisme ne
devait réaliser d'aussi près son rêve? Était-ce Urbain II, était-ce
Grégoire IX, ou un autre des papes dans le cœur desquels flamba la
passion rouge des croisades, le besoin d'aventures saintes qui souleva
les foules, qui les jeta à la conquête de l'inconnu et du divin?
Était-ce Alexandre III défendant la papauté contre l'empire, luttant
jusqu'au bout pour ne rien céder de l'autorité suprême qu'il tenait de
Dieu, finissant par vaincre, en posant son pied triomphal sur la tête de
Frédéric Barberousse? Était-ce, longtemps après les tristesses
d'Avignon, Jules II qui porta la cuirasse et qui raffermit la puissance
politique du Saint-Siège? Était-ce Léon X, le fastueux, le glorieux
patron de la Renaissance, de tout un grand siècle d'art, mais l'esprit
court et imprévoyant qui traitait Luther de simple moine révolté?
Était-ce Pie V, la réaction noire et vengeresse, la flamme des bûchers
châtiant la terre redevenue païenne, était-ce quelque autre des papes
qui régnèrent après le concile de Trente, d'une foi absolue, la croyance
rétablie dans son intégrité, l'Église sauvée par son orgueil, son
intransigeance, son entêtement au respect total des dogmes? Était-ce, au
déclin de la papauté, lorsqu'elle n'avait plus été qu'une maîtresse de
cérémonie, réglant le gala des grandes monarchies de l'Europe, était-ce
Benoît XIV, la vaste intelligence, le profond théologien, qui, les mains
liées, ne pouvant plus disposer des royaumes de ce monde, avait passé sa
belle vie à réglementer les choses du ciel? Et l'histoire de cette
papauté se déroulait ainsi, la plus prodigieuse des histoires, toutes
les fortunes, les plus basses, les plus misérables, comme les plus
hautes, les plus éclatantes, une obstinée volonté de vivre qui l'avait
fait vivre quand même, au travers des incendies, des massacres et des
écroulements de peuples, toujours militante et debout dans la personne
de ses papes, la plus extraordinaire lignée de souverains absolus,
conquérants et dominateurs, tous maîtres du monde, même les chétifs et
les humbles, tous glorieux de l'impérissable gloire du ciel, lorsqu'on
les évoquait de la sorte, dans ce Vatican séculaire, où leurs ombres
sûrement se réveillaient la nuit, venaient rôder par les galeries sans
fin, par les salles immenses, au fond de ce silence anéanti de tombe,
dont le frisson devait être fait du léger frôlement de leurs pas sur les
dalles de marbre.