zola
 Mais à Vanves, à Issy
surtout, le bombardement faisait rage, toutes les vitres de Paris
en tremblaient, comme aux journées les plus rudes du siège. Et, le
9 mai, lorsque, après une première alerte, le fort d'Issy tomba
définitivement aux mains de l'armée de Versailles, ce fut pour la
Commune la défaite certaine, un coup de panique qui la jeta aux
pires résolutions.

Maurice approuva la création d'un comité de salut public. Des
pages d'histoire lui revenaient, l'heure n'avait-elle pas sonné
des mesures énergiques, si l'on voulait sauver la patrie? De
toutes les violences, une seule lui avait serré le coeur d'une
angoisse secrète, le renversement de la colonne Vendôme; et il
s'accusait de cela comme d'une faiblesse d'enfant, il entendait
toujours son grand-père lui raconter Marengo, Austerlitz, Iéna,
Eylau, Friedland, Wagram, la Moskowa, des récits épiques dont il
frémissait encore. Mais que l'on rasât la maison de Thiers
l'assassin, que l'on gardât les otages comme une garantie et une
menace, est-ce que cela n'était pas de justes représailles, dans
cette rage grandissante de Versailles contre Paris, qu'il
bombardait, où les obus crevaient les toits, tuaient des femmes?
Le sombre besoin de destruction montait en lui, à mesure que la
fin de son rêve approchait. Si l'idée justicière et vengeresse
devait être écrasée dans le sang, que s'entr'ouvrît donc la terre,
transformée au milieu d'un de ces bouleversements cosmiques, qui
ont renouvelé la vie! Que Paris s'effondrât, qu'il brûlât comme un
immense bûcher d'holocauste, plutôt que d'être rendu à ses vices
et à ses misères, à cette vieille société gâtée d'abominable
injustice! Et il faisait un autre grand rêve noir, la ville géante
en cendre, plus rien que des tisons fumants sur les deux rives, la
plaie guérie par le feu, une catastrophe sans nom, sans exemple,
d'où sortirait un peuple nouveau. Aussi s'enfiévrait-il davantage
aux récits qui couraient: les quartiers minés, les catacombes
bourrées de poudre, tous les monuments prêts à sauter, des fils
électriques réunissant les fourneaux pour qu'une seule étincelle
les allumât tous d'un coup, des provisions considérables de
matières inflammables, surtout du pétrole, de quoi changer les
rues et les places en torrents, en mers de flammes.