zola
 C'est le néant ça, ou plutôt c'est la matière brute,
d'où il faut que je tire la vie, je veux dire ma vie, Dieu sait après
quelle complication de recherches et d'ennuis!... Et vous voulez que,
lorsque j'en tiens un enfin, solvable, je ne le saigne pas? Ah! non,
vous me croiriez trop bête, vous ne seriez pas si bête, vous!»

Sans s'attarder à discuter davantage, Saccard tira son portefeuille.

«Je vais vous donner deux cents francs, et vous allez me rendre le
dossier Jordan, avec un acquit de tout compte.»

Busch sursauta d'exaspération.

«Deux cents francs, jamais de la vie!... C'est trois cent trente francs
quinze centimes. Je veux les centimes.»

Mais, de sa voix égale, avec la tranquille assurance de l'homme qui
connaît la puissance de l'argent, montré, étalé, Saccard répéta à deux,
à trois reprises:

«Je vais vous donner deux cents francs...»

Et le juif, convaincu au fond qu'il était raisonnable de transiger,
finit par consentir, dans un cri de rage, les larmes aux yeux.

«Je suis trop faible. Quel sale métier!... Parole d'honneur! on me
dépouille, on me vole.... Allez! pendant que vous y êtes, ne vous gênez
pas, prenez-en d'autres, oui! fouillez dans le tas, pour vos deux cents
francs!»

Puis, lorsque Busch eut signé un reçu et écrit un mot pour l'huissier,
car le dossier n'était plus chez lui, il souffla un moment devant son
bureau, tellement secoué, qu'il aurait laissé partir Saccard, sans la
Méchain, qui n'avait pas eu un geste ni une parole.

«Et l'affaire?» dit-elle.

Il se souvint brusquement, il allait prendre sa revanche. Mais tout ce
qu'il avait préparé, son récit, ses questions, a marche savante de
l'entretien, se trouva emporté d'un coup, dans sa hâte d'arriver au
fait.

«L'affaire, c'est vrai.... Je vous ai écrit, monsieur Saccard. Nous avons
maintenant un vieux compte à régler ensemble...»

Il avait allongé la main pour prendre le dossier Sicardot, qu'il ouvrit
devant lui.

«En 1852, vous êtes descendu dans un hôtel meublé de la rue de la Harpe,
vous y avez souscrit douze billets de cinquante francs à une demoiselle
Rosalie Chavaille, âgée de seize ans, que vous avez violentée, un soir,
dans l'escalier.