zola


Alors, Jean, prenant Françoise entre ses bras, la baisa doucement, comme
pour dire qu'on allait tout de même être heureux.






CINQUIÈME PARTIE




I


Avant les labours d'hiver, la Beauce, à perte de vue, se couvrait de
fumier, sous les ciels pâlis de septembre. Du matin au soir, un charriage
lent s'en allait par les chemins de campagne, des charrettes débordantes de
vieille paille consommée, qui fumaient, d'une grosse vapeur, comme si elles
eussent porté de la chaleur à la terre. Partout, les pièces se bossuaient
de petits tas, la mer houleuse et montante des litières d'étable et
d'écurie; tandis que, dans certains champs, on venait d'étendre les tas,
dont le flot répandu ombrait au loin le sol d'une salissure noirâtre.
C'était la poussée du printemps futur qui coulait avec cette fermentation
des purins; la matière décomposée retournait à la matrice commune, la mort
allait refaire de la vie; et, d'un bout à l'autre de la plaine immense, une
odeur montait, l'odeur puissante de ces fientes, nourrices du pain des
hommes.

Une après-midi, Jean conduisit à sa pièce des Cornailles une forte voiture
de fumier. Depuis un mois, lui et Françoise étaient installés, et leur
existence avait pris le train actif et monotone des campagnes. Comme il
arrivait, il aperçut Buteau, dans la pièce voisine, une fourche aux mains,
occupé à étaler les tas, déposés là l'autre semaine. Les deux hommes
échangèrent un regard oblique. Souvent, ils se rencontraient, ils se
trouvaient ainsi forcés de travailler côte à côte, puisqu'ils étaient
voisins; et Buteau souffrait surtout, car la part de Françoise, arrachée de
ses trois hectares, laissait un tronçon à gauche et un tronçon à droite, ce
qui l'obligeait à de continuels détours. Jamais ils ne s'adressaient la
parole. Peut-être bien que, le jour où éclaterait une querelle, ils se
massacreraient.

Jean, cependant, s'était mis à décharger le fumier de sa voiture. Monté
dedans, il la vidait à la fourche, enfoncé jusqu'aux hanches, lorsque, sur
la route, Hourdequin passa, en tournée depuis midi.