zola
 Beaucoup ne se connaissaient pas, se coudoyaient chaque année
pendant trois jours, vivaient en frères, puis repartaient et
s'ignoraient le reste du temps. Rien n'était charmant comme de se
retrouver dans la charité, de mener ces trois journées communes de
grande fatigue, de joie gamine aussi; et cela tournait un peu à la
partie de grands garçons lâchés ensemble, sous un beau ciel, heureux de
se dévouer et de rire. Il n'était pas jusqu'à la frugalité de la table,
à l'orgueil de s'administrer soi-même, de manger ce qu'on avait acheté
et ce qu'on avait fait cuire, qui n'ajoutât à la belle humeur générale.

--Vous voyez, expliqua Gérard, que nous ne sommes pas tristes, malgré le
dur métier que nous faisons... L'Hospitalité compte plus de trois cents
membres, mais il n'y a guère là que cent cinquante convives, car on a dû
organiser deux tables, pour faciliter le service, à la Grotte et dans
les hôpitaux.

La vue du petit groupe de visiteurs, resté sur le seuil, semblait avoir
redoublé la joie de tous. Et Berthaud, le chef des brancardiers, qui
mangeait à un bout de table, se leva galamment pour recevoir ces dames.

--Mais ça sent très bon! s'écria madame Désagneaux, de son air
d'étourdie. Est-ce que vous ne nous invitez pas à goûter votre cuisine,
demain?

--Ah! non, pas les dames! répondit Berthaud en riant. Seulement, si ces
messieurs voulaient bien être des nôtres demain, ils nous feraient le
plus grand plaisir.

D'un coup d'œil, il avait remarqué la bonne intelligence qui régnait
entre Gérard et Raymonde; et il semblait ravi, il souhaitait beaucoup
pour son cousin ce mariage.

--N'est-ce pas le marquis de Salmon-Roquebert, demanda la jeune fille,
là-bas, entre ces deux jeunes gens, qu'on prendrait pour des garçons de
boutique?

--Ce sont, en effet, répondit Berthaud, les fils d'un petit papetier de
Tarbes... Et c'est bien le marquis, votre voisin de la rue de Lille, le
propriétaire de ce royal hôtel, un des hommes les plus riches et les
plus nobles de France... Voyez comme il se régale de notre ragoût de
mouton!

Et c'était vrai.