zola


--Y en a! y en a!... C'en est farce, tant y en a!... Ah! bon sang! quand y
en a, y en a!

Et son rire étranglé avait l'air d'un râle, sa joie devait être tout au
fond, car rien n'en paraissait sur sa face immobile.

--C'est des idées d'innocent qui lui passent, dit Buteau en haussant les
épaules.

Il y eut un silence, tous les deux regardaient les papiers, réfléchissant.

--Alors, quoi? finit par murmurer Lise, faut les remettre, hein? Mais, d'un
geste énergique, il refusa.

--Oh! si, si, faut les remettre.... Il les cherchera, il criera, ça nous
ferait une belle histoire, avec les autres cochons de la famille.

Elle s'interrompit une troisième fois, saisie d'entendre le père pleurer.
C'était une misère, un désespoir immense, des sanglots qui semblaient venir
de toute sa vie et sans qu'on sût pourquoi, car il répétait seulement d'une
voix de plus en plus creuse:

--C'est foutu... c'est foutu... c'est foutu....

--Et tu crois, reprit violemment Buteau, que je vas laisser ses papiers à
ce vieux-là qui perd la boule!... Pour qu'il les déchire ou qu'il les
brûle, ah! non, par exemple!

--Ça, c'est bien vrai, murmura-t-elle.

--Alors, en v'là assez, couchons-nous.... S'il les demande, je lui
répondrai, j'en fais mon affaire. Et que les autres ne m'embêtent pas!

Ils se couchèrent, après avoir, à leur tour, caché les papiers sous le
marbre d'une vieille commode, ce qui leur semblait plus sûr qu'au fond d'un
tiroir fermé à clef. Le père, laissé seul, sans chandelle, de crainte du
feu, continua a causer et à sangloter toute la nuit, dans son délire.

Le lendemain, M. Finet le trouva plus calme, mieux qu'il ne l'espérait. Ah!
ces vieux chevaux de labour, ils ont l'âme chevillée au corps! La fièvre
qu'il avait crainte semblait écartée. Il ordonna du fer, du quinquina, des
drogues de riche, dont la cherté consterna de nouveau le ménage; et, comme
il partait, il eut à se débattre contre la Frimat, qui l'avait guetté.

--Mais, ma brave femme, je vous ai déjà dit que votre homme et cette borne,
c'est la même chose.