zola
 de Chédeville d'entrer un instant; et celui-ci
n'aurait pas mieux demandé, respirant enfin, soulagé de retrouver les jolis
yeux clairs et meurtris de la jeune personne.

--Non, non! reprit le fermier, nous n'avons pas le temps, une autre fois!

Et il le força, étourdi, à remonter dans le cabriolet; pendant que, sur une
interrogation du curé resté là, il répondait que le conseil avait laissé en
l'état la question de la paroisse. Le cocher fouetta son cheval, la voiture
fila, au milieu du village familier et ravi. Seul, furieux, l'abbé refit à
pied ses trois kilomètres, de Rognes à Bazoches-le-Doyen.

Quinze jours plus lard, M. de Chédeville était nommé à une grande majorité;
et, dès la fin d'août, il avait tenu sa promesse, la subvention était
accordée à la commune, pour l'ouverture de la nouvelle route. Les travaux
commencèrent tout de suite.

Le soir du premier coup de pioche, Coelina, maigre et noire, était à la
fontaine, à écouter la Bécu, qui, longue, les mains nouées sous son
tablier, parlait sans fin. Depuis une semaine, la fontaine se trouvait
révolutionnée par cette grosse affaire du chemin: on ne parlait que de
l'argent accordé aux uns, que de la rage médisante des autres. Et la Bécu,
chaque jour, tenait Coelina au courant de ce que disait Flore Lengaigne;
non, pour les fâcher, bien sûr; mais, au contraire, pour les faire
s'expliquer, parce que c'était la meilleure façon de s'entendre. Des femmes
s'oubliaient, droites, les bras ballants, leurs cruches pleines à leurs
pieds.

--Alors donc, elle a dit comme ça que c'était arrangé entre l'adjoint et le
maire, histoire de voler sur les terrains. Et elle a encore dit que votre
homme avait deux paroles...

A ce moment Flore sortait de chez elle, sa cruche à la main. Quand elle fut
là, grosse, molle, Coelina, qui éclatait tout de suite en paroles sales,
les poings sur les hanches, dans son honnêteté rêche, se mit à l'arranger
de la belle façon, lui jetant au nez sa garce de fille, l'accusant
elle-même de se faire culbuter par les pratiques; et l'autre, traînant ses
savates, pleurarde, se contentait de répéter:

--En v'là une salope! en v'là une salope!

La Bécu se précipita entre elles, voulut les forcer à s'embrasser, ce qui
faillit les faire se prendre au chignon.