zola

Et il attendrait.

Mais le train roula parmi de grands parcs, la locomotive siffla
longuement, toute une fanfare d'allégresse, qui tira Pierre de ses
réflexions. Autour de lui, le wagon s'émotionnait, s'agitait. On venait
de quitter Juvisy, c'était Paris enfin, dans une demi-heure à peine. Et
chacun rangeait ses affaires, les Sabathier refaisaient leurs petits
paquets, Élise Rouquet donnait un dernier coup d'œil à son miroir. Un
instant, madame de Jonquière s'inquiéta de la Grivotte, décida de la
faire conduire directement à un hôpital, dans l'état pitoyable où elle
était; tandis que Marie tâchait de tirer madame Vincent de la torpeur
dont elle semblait ne pas vouloir sortir. Il fallut réveiller M. de
Guersaint, qui avait fait un bout de sieste. Et, sœur Hyacinthe ayant
tapé dans ses mains, tout la wagon entonna le _Te Deum_, le cantique
d'actions de grâces: «_Te Deum laudamus, te Dominum confitemur..._» Les
voix montaient au milieu d'une ferveur dernière, toutes ces âmes
brûlantes remerciaient Dieu de l'admirable voyage, des faveurs
merveilleuses dont il les avait comblées et dont il les comblerait
encore.

Les fortifications. Dans le grand ciel pur, d'une sérénité chaude, le
soleil de deux heures descendait lentement. Au-dessus de Paris immense,
des fumées lointaines, des fumées rousses s'élevaient en nuées légères,
une haleine épaisse et volante de colosse au travail. C'était Paris dans
sa forge, Paris avec ses passions, ses combats, son tonnerre toujours
grondant, sa vie ardente toujours en enfantement de la vie de demain. Et
le train blanc, le train lamentable de toutes les misères et de toutes
les douleurs, y rentrait à grande vitesse, en sonnant plus haut la
fanfare déchirante de ses coups de sifflet. Les cinq cents pèlerins, les
trois cents malades allaient s'y perdre et retomber sur le dur pavé de
leur existence, au sortir du rêve prodigieux qu'ils venaient de faire,
jusqu'au jour où le besoin consolateur d'un rêve nouveau les forcerait à
recommencer l'éternel pèlerinage du mystère et de l'oubli.

Ah! tristes hommes, pauvre humanité malade, affamée d'illusion, qui,
dans la lassitude de ce siècle finissant, éperdue et meurtrie d'avoir
acquis goulûment trop de science, se croit abandonnée des médecins de
l'âme et du corps, en grand danger de succomber au mal incurable, et
retourne en arrière, et demande le miracle de sa guérison aux Lourdes
mystiques d'un passé mort à jamais! Là-bas, Bernadette, le nouveau
Messie de la souffrance, si touchante dans sa réalité humaine, est la
leçon terrible, l'holocauste retranché du monde, la victime condamnée à
l'abandon, à la solitude et à la mort, frappée de la déchéance de
n'avoir pas été femme, ni épouse ni mère, parce qu'elle avait vu la
sainte Vierge.

.