zola
... Oh! je devine bien ce qu'on peut dire, vous
n'avez pas besoin de me le répéter. N'est-ce pas? on me traite
couramment de voleur, on m'accuse d'avoir mis tous ces millions dans mes
poches, on m'égorgerait; si l'on me tenait; et, ce qui est pis on hausse
les épaules de pitié, un simple fou, une pauvre intelligence.... Mais, si
j'avais réussi, imaginez-vous cela? Oui, si j'avais abattu Gundermann,
conquis le marché, si j'étais à cette heure le roi indiscuté de l'or,
hein? quel triomphe! Je serais un héros, j'aurais Paris à mes pieds.»

Nettement, elle lui tint tête.

«Vous n'aviez avec vous ni la justice ni la logique, vous ne pouviez pas
réussir.»

Il s'était arrêté devant elle d'un mouvement brusque, il s'emportait.

«Pas réussir, allons donc! L'argent m'a manqué, voilà tout. Si Napoléon,
le jour de Waterloo, avait eu cent mille hommes encore à faire tuer, il
l'emportait, la face du monde était changée. Moi, si j'avais eu à jeter
au gouffre les quelques centaines de millions nécessaires, je serais le
maître du monde.

--Mais c'est affreux! cria-t-elle, révoltée. Quoi? vous trouvez qu'il
n'y a pas eu assez de ruines, pas assez de larmes, pas assez de sang! Il
vous faudrait d'autres désastres encore, d'autres familles dépouillées,
d'autres malheureux réduits à mendier dans les rues!»

Il reprit sa promenade violente, il eut un geste d'indifférence
supérieure, en jetant ce cri:

«Est-ce que la vie s'inquiète de ça! Chaque pas que l'on fait écrase des
milliers d'existences.»

Et un silence régna, elle le suivit dans sa marche, le coeur envahi de
froid. Était-ce un coquin, était-ce un héros? Elle frémissait, en se
demandant quelles pensées de grand capitaine vaincu, réduit à
l'impuissance, il pouvait rouler depuis six mois qu'il était enfermé
dans cette cellule; et elle jeta seulement alors un regard autour
d'elle: les quatre murs nus, le petit lit de fer, la table de bois
blanc, les deux chaises de paille. Lui qui avait vécu, au milieu d'un
luxe prodigué, éclatant!

Mais, tout d'un coup, il revint s'asseoir, les jambes comme brisées de
lassitude.