zola
 Ses lèvres tremblaient, et elle tournait la tête à demi comme pour échapper à la gêne d’avoir un tel homme au bras.

Lorin n’était plus le jeune galant qui jouait avec grâce le rôle d’amoureux. Peu à peu, il était revenu à ses instincts, à une sorte de brutalité commerciale. Dès qu’il avait été marié, il n’avait plus senti le besoin de plaire.

Daniel remarqua même que les vêtements de Lorin perdaient de leur élégance d’autrefois, et qu’il parlait d’une voix légèrement enrouée. Il eut pitié de Jeanne.

« Eh bien ! comptez sur nous, dit-il, nous irons vous voir prochainement. »

Et il s’éloigna, emmenant Georges, qui n’avait pas prononcé une parole et qui s’était oublié à regarder Jeanne avec une admiration sympathique. Au bout de quelques pas :

« Tu connais donc la femme de Lorin ? demanda Georges.

— Oui, répondit simplement Daniel, elle est la nièce du député chez lequel j’ai travaillé.

— Je la plains de tout mon cœur, car son butor de mari ne doit guère la rendre heureuse… Tu comptes aller les voir ?

— Certainement.

— Je t’accompagnerai… Cette pauvre jeune femme, avec ses grands yeux tristes, m’a causé une étrange émotion. »

Daniel parla d’autre chose. Il était très ému, lui aussi, et il se disait avec une joie amère que le malheur avait commencé sans doute ce que sa tendresse n’avait pu faire. Il voyait bien que le cœur de Jeanne s’était enfin éveillé, et qu’elle pleurait maintenant.

Pendant près d’une semaine, Georges lui demanda chaque soir :

« Eh bien ! est-ce demain que nous allons chez Lorin ? »

Daniel n’osait plus, il lui semblait que la fièvre allait le reprendre. Depuis la soirée où il l’avait revue, Jeanne était toujours devant ses yeux, mélancolique, le regardant avec un sourire triste. Et son pauvre cœur battait par instants, il lui prenait des espérances folles.

Il se décida enfin. Un soir, Georges et lui firent la visite promise. Ils tombèrent justement sur un jour de réception. Le salon, quand ils arrivèrent, était déjà plein de monde, et Lorin les montra à ses invités comme des bêtes curieuses.