zola
»

Abasourdi, Saccard répéta à plusieurs reprises:

«Un enfant, un enfant...»

Puis, replaçant d'un geste brusque les six billets de banque dans son
portefeuille, tout à coup remis d'aplomb et très gaillard:

«Ah! ça, dites donc, est-ce que vous vous moquez de moi? S'il y a un
enfant, je ne vous fiche pas un sou.... Le petit a hérité de sa mère,
c'est le petit qui aura ça et tout ce qu'il voudra par-dessus le
marché... Un enfant, mais c'est très gentil, mais c'est tout naturel, il
n'y a pas de mal à avoir un enfant. Au contraire, ça me fait beaucoup de
plaisir, ça me rajeunit, parole d'honneur!... Où est-il, que j'aille le
voir? Pourquoi ne me l'avez-vous pas amené tout de suite?»

Stupéfié à son tour, Busch songeait à sa longue hésitation, aux
ménagements infinis que Mme Caroline prenait pour révéler l'existence de
Victor à son père. Et, démonté, il se jeta dans les explications les
plus violentes, les plus compliquées, lâchant tout à la fois, les six
mille francs d'argent prêté et de frais d'entretien que la Méchain
réclamait, les deux mille francs d'acompte donnés par Mme Caroline, les
instincts épouvantables de Victor, son entrée à l'Oeuvre du Travail. Et,
de son côté, Saccard sursautait, à chaque nouveau détail. Comment, six
mille francs! qui lui disait qu'au contraire on n'avait pas dépouillé le
gamin? Un acompte de deux mille francs! on avait eu l'audace d'extorquer
à une dame de ses amies deux mille francs! mais c'était un vol, un abus
de confiance! Ce petit, parbleu! on l'avait mal élevé, et l'on voulait
qu'il payât ceux qui étaient responsables de cette mauvaise éducation!
On le prenait donc pour un imbécile!

«Pas un sou! cria-t-il, entendez-vous, ne comptez pas tirer un sou de ma
poche!»

Busch, blême, s'était mis debout devant sa table.

«C'est ce que nous verrons. Je vous traînerai en justice.

--Ne dites donc pas de bêtises. Vous savez bien que la justice ne
s'occupe pas de ces choses-là... Et, si vous espérez me faire chanter,
c'est encore plus bête, parce que, moi, je me fiche de tout.