zola
 Et il lui parla encore,
et elle ne lui répondit toujours pas. Puis, d'elle-même, elle murmura
enfin, d'une voix lointaine:

--Oh! Pierre, que je suis heureuse!... Je l'ai vue, je l'ai priée pour
vous, et elle m'a souri, elle m'a fait un petit signe de la tête, pour
me dire qu'elle m'entendait et qu'elle m'exauçait... Et elle ne m'a pas
parlé, Pierre, mais j'ai compris ce qu'elle me disait. C'est
aujourd'hui, à quatre heures du soir, que je serai guérie, lorsque le
Saint-Sacrement passera.

Il l'écoutait, bouleversé. Avait-elle dormi, les yeux ouverts?
N'était-ce pas en rêve qu'elle avait vu la sainte Vierge de marbre
incliner la tête et sourire? Il fut pris d'un grand frisson, à cette
pensée que cette pure enfant avait prié pour lui. Et il marcha jusqu'à
la grille, il tomba sur les deux genoux, en bégayant: «Ô Marie! ô
Marie!» sans savoir si ce cri de son cœur s'adressait à la Vierge ou à
l'amie adorée de son enfance. Puis, il resta là, anéanti, attendant la
grâce.

Des minutes interminables s'écoulèrent. Cette fois, c'était l'effort
surhumain, l'attente du miracle qu'il était venu chercher pour lui-même,
la brusque révélation, le coup de foudre emportant son doute, le rendant
à la foi des simples, rajeuni et triomphant. Il s'abandonnait, il aurait
voulu qu'une force souveraine ravageât son être et le transformât. Mais,
comme tout à l'heure, pendant sa messe, il n'entendait en lui qu'un
silence sans bornes, il ne sentait qu'un vide sans fond. Rien
n'intervenait, son cœur désespéré semblait cesser de battre. Et il avait
beau s'efforcer de prier, de fixer éperdument sa pensée sur cette Vierge
puissante, si douce aux pauvres hommes: malgré tout, sa pensée
s'échappait, était reconquise par le monde extérieur, s'occupait de
détails puérils. De l'autre côté de la grille, dans la Grotte, il venait
de revoir le baron Suire endormi, continuant son heureux somme, les
mains jointes sur le ventre. D'autres choses encore l'intéressaient, les
bouquets aux pieds de la Vierge, les lettres jetées là, comme à la poste
du ciel, la délicate dentelle de cire qui demeurait debout autour de la
flamme des gros cierges et qui l'entourait, pareille à une riche
orfèvrerie d'argent découpé.