zola


Le visage de l'abbé Godard s'était détendu, un frisson de charité émue en
avait emporté la violence. Il se fouilla, avec désespoir, ne trouva que
sept sous.

--Prêtez-moi cinq francs, je vous les rendrai dimanche... A dimanche!

Et il partit, suffoqué par une nouvelle hâte. Sûrement, le bon Dieu qu'on
le forçait à rapporter, les enverrait tous rôtir en enfer, ces damnés de
Rognes; seulement, quoi? ce n'était pas une raison pour les laisser trop
souffrir dans cette vie.

Lorsque Delhomme retourna près des autres, il tomba au milieu d'une
terrible querelle. D'abord, l'assistance s'était intéressée à suivre des
yeux les pelletées de terre que le fossoyeur jetait sur le cercueil. Mais,
le hasard ayant mis, au bord du trou, Macqueron coude à coude avec
Lengaigne, celui-ci venait carrément d'apostropher le premier, au sujet de
la question des terrains. Et la famille qui se disposait à s'éloigner,
resta, se passionna bientôt, elle aussi, dans la bataille, que les
pelletées accompagnaient de coups profonds et réguliers.

--T'avais pas le droit, criait Lengaigne, t'avais beau être maire, fallait
suivre le rang; et c'est donc pour m'embêter que t'es venu te coller près
de papa?... Mais, nom de Dieu, tu n'y es pas encore!

Macqueron répondait:

--Va-tu me lâcher!... J'ai payé, je suis chez moi. Et j'y viendrai, ce
n'est pas un sale cochon de ton espèce qui m'empêchera d'y être.

Tous deux s'étaient poussés, ils se trouvaient devant leurs concessions,
les quelques pieds de terre où ils devaient dormir.

--Mais, sacré lâche, ça ne te fait donc rien, l'idée que nous serions là,
voisins de carcasse, comme une paire de vrais amis? Moi, ça me brûle le
sang... On se serait mangé toute la vie, et l'on ferait la paix là-dessous,
l'un allongé à côté de l'autre, tranquilles!... Ah! non, ah! non, pas de
raccommodement, jamais!

--Ce que je m'en fous! Je t'ai trop quelque part, pour m'inquiéter de
savoir si tu pourris aux environs.

Ce mépris acheva d'exaspérer Lengaigne. Il bégaya que, s'il claquait le
dernier, il viendrait plutôt la nuit déterrer les os de Macqueron.