zola
 Mais elle, privilégiée, en avait bu inutilement. Dieu lui
faisait enfin l'insigne faveur de combler ses vœux, en l'endormant du
bon sommeil de la terre, où l'on ne souffre plus. Elle demanda pardon à
tout le monde. Sa passion était consommée, elle avait, comme le Sauveur,
les clous et la couronne d'épines, les membres flagellés, le flanc
ouvert. Comme lui, elle leva les yeux au ciel, elle étendit les bras en
croix, en jetant un grand cri: «Mon Dieu!» Et, comme lui, vers trois
heures, elle dit: «J'ai soif.» Elle trempa les lèvres dans le verre,
elle pencha la tête, et mourut.

Ainsi mourut, très glorieuse et très sainte, la voyante de Lourdes,
Bernadette Soubirous, sœur Marie-Bernard, des Sœurs de la charité de
Nevers. Son corps resta exposé pendant trois jours, et des foules
énormes défilèrent, tout un peuple accouru, l'interminable queue des
dévots affamés d'espoir qui frottaient à la robe de la morte des
médailles, des chapelets, des images, des livres de messe, pour tirer
d'elle encore une grâce, un fétiche portant bonheur. Même dans la mort
on ne pouvait la laisser à son rêve de solitude, la cohue des misérables
de ce monde se ruait, buvait l'illusion autour de son cercueil. Et l'on
remarqua que son œil gauche était resté obstinément ouvert, l'œil qui,
pendant les apparitions, se trouvait du côté de la sainte Vierge. Un
dernier miracle émerveilla le couvent, le corps ne changea pas, on
l'ensevelit au troisième jour, souple, tiède, les lèvres roses, la peau
très blanche, comme rajeuni et sentant bon. Aujourd'hui, Bernadette
Soubirous, la grande exilée de Lourdes, pendant que la Grotte resplendit
en son triomphe, dort obscurément son dernier sommeil à Saint-Gildard,
sous la dalle d'une petite chapelle, dans l'ombre et dans le silence des
vieux arbres du jardin.

Pierre cessa de parler, le beau conte merveilleux était fini. Et tout le
wagon l'écoutait encore, dans le saisissement passionné de cette fin si
tragique et si touchante. Des larmes tendres coulaient des yeux de
Marie, tandis que les autres, Élise Rouquet, la Grivotte elle-même, un
peu calmée, joignaient les mains, priaient celle qui était chez le bon
Dieu, d'intercéder pour l'achèvement de leur guérison.