zola
 Seul, Daigremont gardait son indépendance absolue
vis-à-vis de Saccard; ce qui inquiétait ce dernier, parfois, bien que
l'aimable homme restât charmant, l'invitant à ses fêtes, signant tout
lui aussi sans observation, avec sa bonne grâce de Parisien sceptique
qui trouve que tout va bien, tant qu'il gagne.

Ce jour-là, malgré l'importance exceptionnelle de la séance, le conseil
fut d'ailleurs mené aussi rondement que les autres jours. C'était devenu
une affaire d'habitude: on ne travaillait réellement qu'aux petites
réunions du 15, et les grandes réunions de la fin du mois sanctionnaient
simplement les résolutions, en grand apparat. L'indifférence était telle
chez les administrateurs, que, les procès-verbaux menaçant d'être
toujours les mêmes, d'une constante banalité dans l'approbation
générale, il avait fallu prêter à des membres des scrupules, des
observations, toute une discussion imaginaire, qu'aucun ne s'étonnait
d'entendre lire, à la séance suivante, et qu'on signait, sans rire.

Daigremont s'était précipité, avait serré les mains d'Hamelin, sachant
les bonnes, les grandes nouvelles qu'il apportait.

«Ah! mon cher président, que je suis heureux de vous féliciter!»

Tous l'entouraient, le fêtaient, Saccard lui-même, comme s'il ne l'eût
encore vu; et, lorsque la séance fut ouverte, lorsqu'il eut commencé la
lecture du rapport qu'il devait présenter à l'assemblée générale, on
écouta, ce qu'on ne faisait jamais. Les beaux résultats acquis, les
magnifiques promesses d'avenir, l'ingénieuse augmentation du capital qui
libérait en même temps les anciens titres, tout fut accueilli avec des
hochements de tête admiratifs. Et pas un n'eut l'idée de provoquer des
explications. C'était parfait. Sédille ayant relevé une erreur dans un
chiffre, on convint même de ne pas insérer sa remarque au procès-verbal,
pour ne pas déranger la belle unanimité des membres, qui signèrent tous
rapidement, à la file, sous le coup de l'enthousiasme, sans observation
aucune.

Déjà la séance était levée, on était debout, riant, plaisantant, au
milieu des dorures éclatantes de la salle.