zola
 Au
moment de la détonation, elle avait au bras son petit garçon de quatre
ans et demi, dont les petites mains s'étaient cramponnées à son cou,
dans l'épouvante; et sa fillette, âgée de six ans déjà, l'avait suivie,
pendue à sa jupe, se serrant contre elle; et les deux enfants criaient
aussi, d'entendre crier leur mère éperdument.

Tout de suite, Mme Caroline voulut les emmener.

«Madame, je vous en supplie.... Madame, ne restez pas là...»

Elle-même tremblait, se sentait défaillir. De la tête trouée de Mazaud,
elle voyait le sang couler encore, tomber goutte à goutte sur le velours
du canapé, d'où il ruisselait sur le tapis. Il y avait par terre une
large tache qui s'élargissait. Et il lui semblait que ce sang la
gagnait, lui éclaboussait les pieds et les mains.

«Madame, je vous en supplie, suivez-moi...»

Mais, avec son fils pendu à son cou, avec sa fille serrée à sa taille,
la malheureuse n'entendait pas, ne bougeait pas, raidie, plantée là, à
ce point qu'aucune puissance au monde ne l'en aurait déracinée. Tous les
trois étaient blonds, d'une fraîcheur de lait, la mère d'air aussi
délicat et ingénu que les enfants. Et, dans la stupeur de leur félicité
morte, dans ce brusque anéantissement du bonheur qui devait durer
toujours, ils continuaient de jeter leur grand cri, le hurlement où
passait toute l'effroyable souffrance de l'espèce.

Alors, Mme Caroline tomba sur les deux genoux. Elle sanglotait, elle
balbutiait.

«Oh! madame, vous me déchirez le coeur.... De grâce, madame,
arrachez-vous à ce spectacle, venez avec moi dans la pièce voisine,
laissez-moi tâcher de vous épargner un peu du mal qu'on vous a fait...»

Et toujours le groupe farouche et lamentable, la mère avec les deux
petits, comme entrés en elle, immobiles dans leurs longs cheveux pâles
dénoués. Et toujours ce hurlement affreux, cette lamentation du sang,
qui monte de la forêt, quand les chasseurs ont tué le père.

Mme Caroline s'était relevée, la tête perdue, il y eut des pas, des
voix, sans doute l'arrivée d'un médecin, la constatation de la mort.