zola
 Le voisinage en fut
révolutionné, on tint conseil, un vieux paysan finit par se dévouer en
appliquant une échelle à une fenêtre, pour monter voir. Mais la fenêtre
s'ouvrit, Buteau renversa l'échelle et le vieux, qui faillit avoir les
jambes rompues. Est-ce qu'on n'était pas libre chez soi? Il brandissait les
poings, il gueulait qu'il aurait leur peau à tous, s'ils le dérangeaient
encore. Le pis fut que Lise se montra, elle aussi, avec les deux mioches,
lâchant des injures, accusant le monde de mettre le nez où il n'y avait que
faire. On n'osa plus s'en mêler. Seulement, les transes grandirent à chaque
nouveau vacarme, on venait écouter en frémissant les abominations qu'on
entendait de la rue. Les malins croyaient qu'il avait son idée. D'autres
juraient qu'il perdait la boule et que ça finirait par un malheur. Jamais
on ne sut au juste.

Le vendredi, la veille du jour où l'on attendait l'expulsion, une scène
surtout émotionna. Buteau, ayant rencontré son père près de l'église, se
mit à pleurer comme un veau et s'agenouilla par terre, devant lui, en
demandant pardon, d'avoir fait la mauvaise tête, anciennement. C'était
peut-être bien ça qui lui portait malheur. Il le suppliait de revenir loger
chez eux, il semblait croire que ce retour seul pouvait y ramener la
chance. Fouan, ennuyé de ce qu'il braillait, étonné de son apparent
repentir, lui promit d'accepter un jour, quand tous les embêtements de la
famille seraient terminés.

Enfin, le samedi arriva. L'agitation de Buteau était allée en croissant, il
attelait et dételait du matin au soir, sans raison; et les gens se
sauvaient, devant cet enragement de courses en voiture, qui ahurissait par
son inutilité. Le samedi, dès huit heures, il attela une fois encore, mais
il ne sortit point, il se planta sur sa porte, appelant les voisins qui
passaient, ricanant, sanglotant, hurlant son affaire en termes crus. Hein?
c'était rigolo tout de même d'être emmerdé par une petite garce qu'on avait
eue pour traînée pendant cinq ans! Oui, une putain! et sa femme aussi! deux
fières putains, les deux soeurs, qui se battaient à qui y passerait la
première! Il revenait à ce mensonge, avec des détails ignobles, pour se
venger.