zola
 On l'emprisonnait, on ne la laissait pas
même se mettre seule à une fenêtre. On l'avait battue, on s'était
acharné contre ses goûts, ses envies, ses faiblesses de femme. Elle
savait qu'au dehors son mari entretenait des filles; et, si elle
souriait à un parent, si elle avait une fleur au corsage, en un jour
rare de gaieté, il arrachait la fleur, entrait dans des rages jalouses,
lui brisait les poignets, avec d'affreuses menaces. Pendant des années,
elle avait vécu dans cet enfer, espérant quand même, ayant en elle un
tel flot de vie, un si ardent besoin de tendresse, qu'elle attendait le
bonheur, croyant toujours le voir entrer, au moindre souffle.

--Monsieur l'abbé, je vous jure que je n'ai pas pu ne pas faire ce que
j'ai fait. J'étais trop malheureuse, tout mon être brûlait de se
donner... Quand mon ami, la première fois, m'a dit qu'il m'aimait, j'ai
laissé tomber ma tête sur son épaule; et c'était fini, j'étais sa chose
pour toujours. Il faut comprendre ces délices, être aimée, ne trouver
chez son ami que des gestes de caresse, des paroles de douceur, la
continuelle préoccupation de se montrer prévenant et aimable; et savoir
qu'il pense à vous, qu'il y a quelque part un cœur où vous vivez; et
n'être que vous deux, n'être plus qu'un, s'oublier dans une étreinte où
tout se fond, les corps et les âmes!... Ah! si c'est un crime, monsieur
l'abbé, je ne puis en avoir le remords. Je ne dis même pas qu'on m'y a
poussée, je dis que je l'ai commis aussi naturellement que je respire,
parce qu'il était nécessaire à ma vie.

Elle avait porté la main à ses lèvres, comme pour donner un baiser au
monde. Et Pierre se sentit bouleversé, devant cette amoureuse, qui était
la passion, l'éternel désir. Puis, une immense pitié commença à naître
en lui.

--Pauvre femme! murmura-t-il.

--Ce n'est pas au prêtre que je me confesse, reprit-elle c'est à
l'homme que je parle, à un homme dont je serais heureuse d'être
comprise... Non, je ne suis pas une croyante, la religion ne m'a pas
suffi.