zola
 Le récit détaillé sera
dans les journaux, avant trois jours. C'est vous qui l'aurez voulu.»

Dans les journaux! Cet horrible scandale sur les rai mêmes de sa maison!
Ce n'était donc pas assez de voir tomber en poudre l'antique fortune, il
fallait que tout croulât dans la boue! Ah! que l'honneur du nom au moins
fût sauvé! Et, d'un mouvement machinal, elle ouvrit le coffret. Les
boucles d'oreilles, le bracelet, trois bagues apparurent, des brillants
et des rubis, avec leurs montures anciennes.

Busch, vivement, s'était approché. Ses yeux s'attendrissaient, d'une
douceur de caresse.

«Oh! il n'y en a pas pour dix mille francs.... Permettez que je voie.»

Déjà, un à un, il prenait les bijoux, les retournait, les élevait en
l'air, de ses gros doigts tremblants d'amoureux, avec sa passion
sensuelle des pierreries. La pureté des rubis surtout semblait le jeter
dans une extase. Et ces brillants anciens, si la taille en est parfois
maladroite, quelle eau merveilleuse!

«Six mille francs! dit-il d'une voix de commissaire priseur, cachant son
émotion sous ce chiffre d'estimation totale. Je ne compte que les
pierres, les montures sont bonnes à fondre. Enfin, nous nous
contenterons de six mille francs.»

Mais le sacrifice était trop rude pour la comtesse. Elle eut un réveil
de violence, elle lui reprit les bijoux, les serra dans ses mains
convulsées. Non, non! c'était trop, d'exiger d'elle qu'elle jetât encore
au gouffre ces quelques pierres que sa mère avait portées, que sa fille
devait porter le jour de son mariage. Et des larmes brûlantes jaillirent
de ses yeux, ruisselèrent sur ses joues, dans une telle douleur
tragique, que Léonide, le coeur touché, éperdue d'apitoiement, se mit à
tirer Busch par sa redingote pour le forcer de partir. Elle voulait s'en
aller, ça la bousculait à la fin, de faire tant de peine à cette pauvre
vieille dame, qui avait l'air si bon. Busch, très froid, suivait la
scène, certain maintenant de tout emporter, sachant par sa longue
expérience que les crises de larmes, chez les femmes, annoncent la
débâcle de la volonté; et il attendait.