zola
 Rien sur Delphin, rien sur Nénesse.

--Ah! j'en ai le coeur qui se décroche, est-ce bête! répéta Fanny.

On appela la Bécu, qui passait. Elle était retournée à l'église, elle
errait comme un corps sans âme; et, son angoisse devenait si forte, qu'elle
ne s'arrêta même pas à causer.

--Je ne peux plus tenir, je vais à leur rencontre.

Jean, devant la fenêtre, n'écoutait pas, les yeux vagues, au dehors. Depuis
le matin, il avait remarqué, à plusieurs reprises, que le vieux Fouan se
traînait, sur ses deux cannes, autour de la maison. Brusquement, il le vit
encore, la face collée contre une vitre, tâchant de distinguer les choses,
dans la chambre; et il ouvrit la fenêtre, le vieux eut l'air tout saisi,
bégaya pour demander comment ça allait. Très mal, c'était la fin. Alors, il
allongea la tête, regarda de loin Françoise, si longuement, qu'il semblait
ne plus pouvoir s'arracher de là. En l'apercevant, Fanny et la Grande
étaient revenues à leur idée d'envoyer chercher Lise. Fallait que chacun y
mît du sien, ça ne pouvait pas se terminer ainsi. Mais, lorsqu'elles
voulurent le charger de la commission, le vieux, effrayé, grelottant, se
sauva, il grognait, il mâchait des mots entre ses gencives empâtées de
silence.

--Non, non... pas possible, pas possible....

Jean fut frappé de sa crainte, les femmes eurent un geste d'abandon. Après
tout, ça regardait les deux soeurs, on ne les forcerait point à faire la
paix. Et, à ce moment, un bruit s'étant élevé, d'abord faible, pareil au
bourdonnement d'une grosse mouche, puis de plus en plus fort, roulant comme
un coup de vent dans les arbres, Fanny eut un sursaut.

--Hein? le tambour... Les voici, bonsoir!

Elle disparut, sans même embrasser sa cousine une dernière fois.

La Grande et la Frimat étaient sorties sur la porte, pour voir. Il ne resta
que Françoise et Jean: elle, dans son obstination d'immobilité et de
silence, entendant tout peut-être, voulant mourir ainsi qu'une bête terrée
au fond de son trou; lui, debout devant la fenêtre ouverte, agité d'une
incertitude, noyé d'une douleur qui lui semblait venir des gens et des
choses, de toute la plaine immense.