zola
 Il
était plus calme, l'opium faisait son effet, endormait la douleur qu'il
sentait dans son flanc droit, comme un fer rouge. Mais il restait si
faible, que, lorsqu'il voulut parler, on dut approcher l'oreille de sa
bouche, pour entendre.

D'un petit geste de la main, il avait prié Ferrand de se pencher.

--Monsieur, vous êtes le médecin, n'est-ce pas? Donnez-moi des forces
pour que j'aille encore à la Grotte, cette après-midi... Je suis
certain que, si je puis y aller, la sainte Vierge me guérira.

--Mais, certainement, vous irez, répondit le jeune homme. Est-ce que
vous ne vous sentez pas beaucoup mieux?

--Oh! beaucoup mieux, non!... Je sais très bien ce que j'ai, parce que
j'ai vu mourir plusieurs de nos frères, là-bas, au Sénégal. Quand le
foie est pris, et que l'abcès se fait jour au dehors, c'est fini. Les
sueurs arrivent, la fièvre, le délire... Mais la sainte Vierge touchera
le mal de son petit doigt, et il sera guéri. Oh! je vous en supplie
tous, qu'on me porte à la Grotte, même si je n'ai plus ma connaissance!

Sœur Hyacinthe, elle aussi, était venue se pencher.

--Soyez sans crainte, mon cher frère. Vous irez à la Grotte après le
déjeuner, et nous prierons tous pour vous.

Enfin, elle put emmener Ferrand, désespérée de ces retards, très
inquiète de madame Vêtu. Cependant, le sort du frère l'apitoyait; et,
tout en montant, elle questionnait le médecin, lui demandait s'il n'y
avait vraiment plus d'espérance. Celui-ci eut un geste d'absolue
condamnation. C'était folie que de venir à Lourdes dans un état pareil.

Il se reprit, avec un sourire.

--Je vous demande pardon, ma sœur. Vous savez que j'ai le malheur de ne
pas croire.

Mais elle sourit à son tour, indulgente, en amie qui tolère les
imperfections de ceux qu'elle aime.

--Oh! ça ne fait rien, je vous connais, vous êtes quand même un brave
garçon... Et puis, nous voyons tant de monde, nous allons chez de tels
païens, que nous aurions fort à faire, de nous scandaliser.

En haut, dans la salle Sainte-Honorine, ils trouvèrent madame Vêtu
gémissant toujours, en proie à des souffrances intolérables.