zola


Alors, Pierre se sentit comme seul avec Marie. Elle n'avait pas voulu
s'allonger sur la banquette, disant qu'elle était restée trop longtemps
couchée, pendant sept ans; et lui, pour donner de l'aise à M. de
Guersaint, qui, depuis Bordeaux, avait repris son profond sommeil
d'enfant, était venu s'asseoir près d'elle. La clarté de la lampe la
gênait, il tira l'écran, ils se trouvèrent dans l'ombre, une ombre
transparente, infiniment douce. À ce moment, le train devait rouler en
plaine, il glissait dans la nuit, comme en un vol sans fin, avec un
bruit d'ailes énorme et régulier. Par la glace qu'ils avaient baissée,
une fraîcheur exquise venait des champs noirs, des champs insondables,
où ne luisait même pas la petite lueur perdue d'un village. Un instant,
il s'était tourné vers elle, il avait vu qu'elle tenait ses yeux fermés.
Mais il devinait qu'elle ne dormait pas, goûtant ce grand calme, dans ce
grondement de foudre, dans cette fuite à toute vapeur au fond des
ténèbres; et, comme elle, il ferma les paupières, il rêva longuement.

Une fois encore, le passé s'évoquait, la petite maison de Neuilly, le
baiser qu'ils avaient échangé près de la haie en fleur, sous les arbres
criblés de soleil. Comme cela était loin déjà, et quel parfum en avait
gardé sa vie entière! Ensuite, l'amertume lui revenait du jour où il
s'était fait prêtre. Jamais elle ne devait être femme, il avait consenti
à n'être plus un homme, et ce serait leur éternel malheur, puisque la
nature ironique allait refaire d'elle une épouse et une mère. Encore
s'il avait conservé la foi, il y aurait trouvé l'éternelle consolation.
Mais, vainement, il avait tout tenté pour la reconquérir: son voyage à
Lourdes, ses efforts devant la Grotte, son espoir, un instant, qu'il
finirait par croire, si Marie était miraculeusement guérie; puis la
ruine totale, irrémédiable, lorsque la guérison annoncée s'était
scientifiquement produite. Et leur idylle si pure et si douloureuse, la
longue histoire de leur tendresse trempée de larmes, se déroulait aussi.