zola
 Elle ne pouvait plus se taire, le
mettre à part comme s'il n'existait pas pour s'éviter de le juger et de
le condamner. Lui seul était coupable, cela sortait de chacun de ses
désastres accumulés, dont l'effrayant amas la terrifiait. Elle le
maudissait, sa colère et son indignation, contenues depuis si longtemps,
débordaient en une haine vengeresse, la haine même du mal. N'aimait-elle
donc plus son frère, qu'elle avait attendu jusque-là, pour haïr l'homme
effrayant, qui était l'unique cause de leur malheur? Son pauvre frère,
ce grand innocent, ce grand travailleur, si juste et si droit, sali
maintenant de la tare ineffaçable de la prison, la victime qu'elle
oubliait, chère et plus douloureuse que toutes les autres! Ah! que
Saccard ne trouvât pas de pardon, que personne n'osât plaider encore sa
cause, même ceux qui continuaient à croire en lui, qui ne connaissaient
de lui que sa bonté, et qu'il mourût seul, un jour, dans le mépris!

Mme Caroline leva les yeux. Elle était arrivée sur la place, et elle
vit, devant elle, la Bourse. Le crépuscule tombait, le ciel d'hiver,
chargé de brume, mettait derrière le monument comme une fumée
d'incendie, une nuée d'un rouge sombre, qu'on aurait crue faite des
flammes et des poussières d'une ville prise d'assaut. Et la Bourse,
grise et morne, se détachait, dans la mélancolie de la catastrophe, qui,
depuis un mois, la laissait déserte, ouverte aux quatre vents du ciel,
pareille à une halle qu'une disette a vidée. C'était l'épidémie fatale,
périodique, dont les ravages balaient le marché tous les dix à quinze
ans, les vendredis noirs, ainsi qu'on les nomme, semant le sol de
décombres. Il faut des années pour que la confiance renaisse, pour que
les grandes maisons de banque se reconstruisent, jusqu'au jour où, la
passion du jeu ravivée peu à peu, flambant et recommençant l'aventure,
amène une nouvelle crise, effondre tout, dans un nouveau désastre. Mais,
cette fois, derrière cette fumée rousse de l'horizon, dans les lointains
troubles de la ville, il y avait comme un grand craquement sourd, la fin
prochaine d'un monde.