zola
 Lise étant sortie, une querelle atroce s'engagea, il la rossa
devant le monde, la renvoya détendue et soulagée, contenté, lui aussi,
d'avoir tapé fort. Et il restait sur la porte à guetter la justice, il
goguenardait, l'insultait: est-ce qu'elle se faisait foutre en chemin, la
justice? Il ne l'attendait plus, il triomphait.

Ce fut seulement à quatre heures que Vimeux parut avec deux gendarmes.
Buteau pâlit, ferma précipitamment la porte de la cour. Peut-être
n'avait-il jamais cru qu'on irait jusqu'au bout. La maison tomba à un
silence de mort. Insolent cette fois, sous la protection de la force année,
Vimeux frappa des deux poings. Rien ne répondait. Les gendarmes durent s'en
mêler, ébranlèrent la vieille porte à coup de crosse. Toute une queue
d'hommes, de femmes et d'enfants les avaient suivis, Rognes entier était
là, dans l'attente du siège annoncé. Et, brusquement, la porte se rouvrit,
on aperçut Buteau debout à l'avant de sa voiture, fouettant son cheval,
sortant au galop et poussant droit à la foule. Il clamait, au milieu des
cris d'effroi:

--Je vas me neyer! je vas me neyer!

C'était foutu, il parlait d'en finir, de se jeter dans l'Aigre, avec sa
voiture, son cheval, tout!

--Gare donc! je vas me neyer!

Une épouvante avait dispersé les curieux, devant les coups de fouet et le
train emporté de la carriole. Mais, comme il la lançait sur la pente, à
fracasser les roues, des hommes coururent pour l'arrêter. Cette sacrée tête
de pioche était bien capable de faire le plongeon, histoire d'embêter les
autres. On le rattrapa, il fallut batailler, sauter à la tête du cheval,
monter dans la voiture. Quand on le ramena, il ne soufflait plus un mot,
les dents serrées, tout le corps raidi, laissant s'accomplir le destin,
dans la muette protestation de sa rage impuissante.

A ce moment, la Grande amenait Françoise et Jean, pour qu'ils prissent
possession de la maison. Et Buteau se contenta de les regarder en face, du
regard noir dont il suivait maintenant la fin de son malheur.