zola


— Très-bien, très-bien ! cria le sous-préfet ravi. Ah ! monsieur l’abbé, je vous fais mes compliments.

Puis, se tournant vers madame de Condamin, le docteur Porquier et les Paloque :

— Venez donc, je n’ai jamais rien vu de pareil… Vous permettez que nous vous admirions, monsieur l’abbé ?

Toute la société de la sous-préfecture forma alors un groupe, au fond de l’impasse. L’abbé Faujas n’avait pas bougé ; il répondit, par un léger signe de tête, aux saluts de M. Delangre et de M. de Condamin. Il marquait toujours les points. Quand Aurélie manqua le volant, il dit avec bonhomie :

— Cela vous fait trois cent dix points, depuis qu’on a changé la distance ; votre sœur n’en a que quarante-sept.

Tout en ayant l’air de suivre le volant avec un vif intérêt, il jetait de rapides coups d’œil sur la porte du jardin des Rastoil, restée grande ouverte. M. Maffre seul s’y était montré jusque-là. Il fut appelé de l’intérieur du jardin.

— Qu’ont-ils donc à rire si fort ? lui demanda M. Rastoil, qui causait avec M. de Bourdeu, devant la table rustique.

— C’est le secrétaire de Monseigneur qui joue, répondit M. Maffre. Il fait des choses étonnantes, tout le quartier le regarde… Monsieur le curé, qui est là, en est émerveillé.

M. de Bourdeu prit une large prise, en murmurant :

— Ah ! monsieur l’abbé Faujas est là ?

Il rencontra le regard de M. Rastoil. Tous deux semblèrent gênés.

— On m’a raconté, hasarda le président, que l’abbé est rentré en faveur auprès de monseigneur.

— Oui, ce matin même, dit M. Maffre. Oh ! une réconciliation complète. J’ai eu des détails très-touchants. Monseigneur a pleuré… Vraiment, l’abbé Fenil a eu quelques torts.

— Je vous croyais l’ami du grand vicaire, fit remarquer M. de Bourdeu.

— Sans doute, mais je suis aussi l’ami de monsieur le curé, répliqua vivement le juge de paix. Dieu merci ! il est d’une piété qui défie les calomnies. N’est-on pas allé jusqu’à attaquer sa moralité ? C’est une honte !

L’ancien préfet regarda de nouveau le président d’un air singulier.