zola
»

Mais elle eut beau envoyer coup sur coup trois mioches qui rôdaient, se
planter sur le seuil, faire de grands gestes: il fut acquis que Victor
refusait de se déranger. Un des mioches rapporta même, pour toute
réponse, un mot ignoble. Alors, elle s'ébranla, disparut comme pour
aller le chercher par une oreille. Puis, elle reparut seule, ayant
réfléchi, trouvant bon sans doute de le montrer dans toute son horreur.

«Si madame veut bien prendre la peine de me suivre.»

Et, en marchant, elle fournit des détails sur la cité de Naples, que
son mari tenait d'un oncle. Ce mari devait être mort, personne ne
l'avait connu, et elle n'en parlait jamais que pour expliquer la
provenance de sa propriété. Une mauvaise affaire qui la tuerait,
disait-elle, car elle y trouvait plus de soucis que de profits, surtout
depuis que la préfecture la tracassait, lui envoyait des inspecteurs qui
exigeaient des réparations, des améliorations, sous le prétexte que les
gens crevaient chez elle comme des mouches. D'ailleurs, elle se refusait
énergiquement à dépenser un sou. Est-ce qu'on n'allait pas bientôt
exiger des cheminées ornées de glaces, dans des chambres qu'elle louait
deux francs par semaine! Et ce qu'elle ne disait point, c'était son
âpreté à toucher ses loyers, jetant les familles à la rue, dès qu'on ne
lui donnait pas d'avance ses deux francs, faisant elle-même sa police,
si redoutée, que les mendiants sans asile n'auraient osé dormir pour
rien contre un de ses murs.

Le coeur serré, Mme Caroline examinait la cour, un terrain ravagé,
creusé de fondrières, que les ordures accumulées transformaient en un
cloaque. On jetait tout là, il n'y avait ni fosse ni puisard, c'était un
fumier sans cesse accru, empoisonnant l'air; et heureusement qu'il
faisait froid, car la peste s'en dégageait, sous les grands soleils.
D'un pied inquiet, elle cherchait à éviter les débris de légumes et les
os, en promenant ses regards aux deux bords, sur les habitations, des
sortes de tanières sans nom, des rez-de-chaussée effondrés à demi,
masures en ruine consolidées avec les matériaux les plus hétéroclites.