zola
 On discuta pour savoir qui en aurait l'honneur. D'habitude,
c'était le plus grand, le plus vigoureux, si bien qu'on finit par tomber
d'accord sur Delphin. Il en parut très troublé, timide au fond, malgré ses
gros poings, inquiet des choses dont il n'avait pas l'usage. En voilà une
longue machine qui était gênante dans les bras? et pourvu qu'elle ne lui
portât pas malechance!

Aux deux coins de la rue, chacune dans la salle de son cabaret, Flore et
Coelina donnaient un dernier coup de balai, pour le soir. Macqueron, l'air
morne, regardait du seuil de sa porte, lorsque Lengaigne parut sur la
sienne, en ricanant. Il faut dire que ce dernier triomphait; car les rats
de cave de la régie, l'avant-veille, avaient saisi quatre pièces de vin,
cachées dans un bûcher de son rival, que cette fichue aventure venait de
forcer à envoyer sa démission de maire; et, personne n'en doutait, la
lettre de dénonciation, sans signature, était sûrement de Lengaigne. Pour
comble de malheur, Macqueron enrageait d'une autre histoire: sa fille
Berthe s'était tellement compromise avec le fils du charron, auquel il la
refusait, qu'il avait dû consentir enfin à la lui accorder. Depuis huit
jours, à la fontaine, les femmes ne causaient que du mariage de la fille et
du procès du père. L'amende était certaine, peut-être bien qu'il y aurait
de la prison. Aussi, devant le rire insultant de son voisin, Macqueron
préféra-t-il rentrer, gêné de ce que le monde commençait aussi à rire.

Mais Delphin avait empoigné le drapeau, le tambour se remit à battre; et
Nénesse emboîta le pas, les sept autres suivirent. Cela faisait un petit
peloton, filant par la route plate. Des galopins coururent, quelques
parents, les Delhomme, Bécu, d'autres, allèrent jusqu'au bout du village.
Débarrassée de son mari, la Bécu se hâta, monta se glisser furtivement dans
l'église; puis, lorsqu'elle s'y vit toute seule, elle qui n'était pas
dévote, se laissa tomber sur les genoux en pleurant, en suppliant le bon
Dieu de réserver un bon numéro pour son fils.