zola
 Ah! ce tambour, comme il grandissait,
comme il résonnait dans son être, ce tambour dont les roulements continus
mêlaient à son deuil d'aujourd'hui ses souvenirs d'autrefois, les casernes,
les batailles, la chienne de vie des pauvres bougres qui n'ont ni femmes ni
enfants pour les aimer!

Dès que le drapeau reparut au loin, sur la route plate, assombrie par le
crépuscule, un flot de gamins se mit à courir au-devant des conscrits, un
groupe de parents se forma à l'entrée du village. Les neuf et le tambour
étaient déjà très soûls, gueulant une chanson dans la mélancolie du soir,
enrubannés de faveurs tricolores, la plupart le numéro au chapeau, piqué
avec des épingles. En vue du village, ils braillèrent plus fort, et ils y
entrèrent d'un pas de conquête, pour la fanfaronnade.

C'était toujours Delphin qui tenait le drapeau. Mais il le rapportait sur
l'épaule, comme une loque gênante dont il ne concevait pas l'utilité. L'air
défait, la face dure, lui ne chantait point, n'avait point de numéro
épinglé à sa casquette. Dès qu'elle l'aperçut, la Bécu se précipita,
tremblante, au risque de se faire culbuter par la bande en marche.

--Eh bien?

Delphin, furieusement, la jeta de côté, sans ralentir son pas.

--Tu m'emmerdes!

Bécu s'était avancé, aussi étranglé que sa femme. Quand il entendit le mot
de son fils, il n'en demanda pas davantage; et, comme la mère sanglotait,
il eut toutes les peines du monde à rentrer ses propres larmes, malgré sa
crânerie patriotique.

--Qu'est-ce que tu veux y foutre? il est pris!

Et, restés en arrière, sur la route déserte, tous deux revinrent
péniblement, l'homme se rappelant sa dure vie de soldat, la femme tournant
sa colère contre le bon Dieu, qu'elle était allée prier deux fois et qui ne
l'avait pas écoutée.

Nénesse, lui, portait à son chapeau un superbe 214, peinturluré de rouge et
de bleu. C'était un des plus hauts, et il triomphait de sa chance,
brandissant sa canne, menant le choeur sauvage des autres, en battant la
mesure. Quand elle vit le numéro, Fanny, au lieu de se réjouir, eut un cri
de profond regret: ah! si l'on avait su, on n'aurait pas versé mille francs
à la loterie de M.