zola
 Ne lui
avait-il pas promis de causer avec elle, lorsqu'elle voudrait savoir?
L'occasion ne s'offrait-elle pas de tout apprendre du passé? en le
questionnant? Et un irrésistible besoin la poussait: maintenant qu'elle
avait commencé de descendre, il lui fallait toucher le fond. Cela seul
était brave, digne d'elle, utile à tous.

Mais elle répugnait à cette enquête, elle prit un détour, ayant l'air de
rompre la conversation.

«Je vous dois toujours deux mille francs, dit-elle. Vous ne m'en voulez
pas trop, de vous faire attendre?»

Il eut un geste, pour lui donner tout le temps désirable. Puis,
brusquement:

«A propos, et mon petit frère, ce monstre?

--Il me désole, je n'ai encore rien dit à votre père.... Je voudrais tant
décrasser un peu le pauvre être, pour qu'on pût l'aimer!»

Un rire de Maxime l'inquiéta, et comme elle l'interrogeait des yeux:

«Dame! je crois que vous prenez encore là un souci bien inutile. Papa
ne comprendra guère toute cette peine.... Il en a tant vu, des ennuis de
famille!»

Elle le regardait toujours, si correct dans son égoïste jouissance de la
vie, si joliment désabusé des liens humains, même de ceux que crée le
plaisir. Il avait souri, goûtant seul la méchanceté cachée de sa
dernière phrase. Et elle eut conscience qu'elle touchait au secret de
ces deux hommes.

«Vous avez perdu votre mère de bonne heure?

--Oui, je l'ai à peine connue.... J'étais encore à Plassans, au collège,
lorsqu'elle est morte, ici, à Paris.... Notre oncle, le docteur Pascal, a
gardé là-bas avec lui ma soeur Clotilde que je n'ai jamais revue qu'une
fois.

--Mais votre père s'est remarié?»

Il eut une hésitation. Ses yeux si clairs, si vides, s'étaient troublés
d'une petite fumée rousse.

«Oh! oui, oui, remarié... La fille d'un magistrat, une Béraud du
Châtel.... Renée, pas une mère pour moi, une bonne amie...»

Puis, d'un mouvement familier, s'asseyant près d'elle:

«Voyez-vous, il faut comprendre papa. Il n'est pas, mon Dieu! pire que
les autres. Seulement, ses enfants, ses femmes, enfin tout ce qui
l'entoure, ça ne passe pour lui qu'après l'argent.