zola

C'était Patoir, qui, étonné de voir la Coliche s'agiter et meugler encore,
avait soupçonné la présence d'un second veau; et, en effet, replongeant la
main, il en avait tiré un, sans difficulté aucune cette fois, comme il
aurait sorti un mouchoir de sa poche. Sa gaieté de gros homme farceur fut
telle, qu'il oublia la décence, au point de courir dans la chambre de
l'accouchée, portant le veau, suivi de Buteau qui plaisantait aussi.

--Hein! ma grosse, t'en voulais un... Le v'là!

Et il était à crever de rire, tout nu dans son tablier, les bras, le
visage, le corps entier barbouillé de fiente, avec son veau mouillé encore,
qui semblait ivre, la tête trop lourde et étonnée.

Au milieu de l'acclamation générale, Lise, à le voir, fut prise d'un accès
de fou rire, irrésistible, interminable.

--Oh! qu'il est drôle! oh! que c'est bête de me faire rire comme ça!... Oh!
la, la, que je souffre, ça me fend!... Non, non, ne me faites donc plus
rire, je vas y rester!

Les rires ronflaient au fond de sa poitrine grasse, descendaient dans son
ventre, où ils poussaient d'un souffle de tempête. Elle en était ballonnée,
et la tête de l'enfant avait repris son jeu de pompe, comme un boulet prêt
de partir.

Mais ce fut le comble, lorsque le vétérinaire, ayant posé le veau devant
lui, voulut essuyer d'un revers de main la sueur qui lui coulait du front.
Il se balafra d'une large traînée de bouse, tous se tordirent, l'accouchée
suffoqua, pouffa avec des cris aigus de poule qui pond.

--Je meurs, finissez! Foutu rigolo qui me fait rire à claquer dans ma
peau?... Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu, ça crève...

Le trou béant s'arrondit encore, à croire que la Frimat, toujours à genoux,
allait y disparaître; et, d'un coup, comme d'une femme canon, l'enfant
sortit, tout rouge, avec ses extrémités détrempées et blêmes. On entendit
simplement le glouglou d'un goulot géant qui se vidait. Puis, le petit
miaula, tandis que la mère, secouée comme une outre dont la peau se
dégonfle, riait plus fort. Ça criait d'un bout, ça riait de l'autre.