zola
 Il y avait vingt ans que la sainte
Vierge lui était apparue, la visitant comme l'Ange l'avait visitée
elle-même, la choisissant comme elle-même avait été choisie, parmi les
plus humbles et les plus candides, pour cacher en elle le secret du roi
Jésus. C'était l'explication mystique de l'élection de la souffrance, la
raison d'être de cette créature séparée si durement des autres, accablée
de maux, devenue le pitoyable champ de toutes les afflictions humaines.
Elle était le jardin fermé qui plaît tant aux regards de l'Époux, il
l'avait choisie, puis ensevelie dans la mort de sa vie cachée. Aussi,
lorsque la misérable chancelait sous le poids de sa croix, ses compagnes
lui disaient-elles: «L'oubliez-vous donc? la sainte Vierge vous a promis
que vous seriez heureuse, non pas dans ce monde, mais dans l'autre.»
Elle répondait, ranimée, en se frappant le front: «L'oublier, non, non!
c'est là!» Elle ne retrouvait des forces que dans cette illusion d'un
paradis de gloire, où elle entrerait, escortée par les séraphins,
bienheureuse éternellement. Les trois secrets personnels que la sainte
Vierge lui avait confiés, pour l'armer contre le mal, devaient être des
promesses de beauté, de félicité, d'immortalité au ciel. Quelle
monstrueuse duperie, s'il n'y avait eu que la nuit de la terre au delà
du tombeau, si la sainte Vierge de son rêve ne s'était pas trouvée au
rendez-vous, parmi les prodigieuses récompenses promises! Mais
Bernadette n'avait pas un doute, elle acceptait volontiers toutes les
petites commissions que ses compagnes, naïvement, lui donnaient pour le
ciel: «Sœur Marie-Bernard, vous direz ceci, vous direz cela au bon
Dieu... Sœur Marie-Bernard, vous embrasserez mon frère, si vous le
rencontrez au paradis... Sœur Marie-Bernard, vous me garderez une petite
place près de vous, pour quand je mourrai.» Et elle répondait à chacune,
complaisante: «N'ayez aucune crainte, votre commission sera faite.» Ah!
toute-puissante illusion, repos délicieux, force toujours rajeunie et
consolatrice!

Et ce fut l'agonie, ce fut la mort.