zola
..  Est-ce singulier!  je te disais que ce n'était pas
nous, et je savais parfaitement que tu entendais le contraire.
N'est-ce pas, c'était comme si je t'avais tout raconté?...  Oh!
chéri, j'y ai songé souvent, et je crois bien, vois-tu, que c'est
depuis ce jour-là que je t'aime.

Ils eurent un élan, une pression où ils semblèrent se fondre.  Et
elle reprit:

--Sous le tunnel, le train courait...  Il est très long, le
tunnel.  On reste là-dessous trois minutes.  J'ai bien cru que
nous y avions roulé une heure...  Le président ne causait plus, à
cause du bruit assourdissant de ferraille remuée.  Et mon mari, à
ce dernier moment, devait avoir une défaillance, car il ne
bougeait toujours pas.  Je voyais seulement, sous la clarté
dansante de la lampe, ses oreilles devenir violettes...
Allait-il donc attendre d'être de nouveau en rase campagne?  La
chose était désormais pour moi si fatale, si inévitable, que je
n'avais qu'un désir: ne plus souffrir à ce point de l'attente,
être débarrassée.  Pourquoi donc ne le tuait-il pas, puisqu'il le
fallait?  J'aurais pris le couteau pour en finir, tant j'étais
exaspérée de peur et de souffrance...  Il me regarda.  J'avais
sans doute ça sur la figure.  Et, tout d'un coup, il se rua,
saisit aux épaules le président, qui s'était tourné du côté de la
portière.  Celui-ci, effaré, se dégagea d'une secousse
instinctive, allongea le bras vers le bouton d'alarme, juste
au-dessus de sa tête.  Il le toucha, fut repris par l'autre et
abattu sur la banquette, d'une telle poussée, qu'il s'y trouva
comme plié en deux.  Sa bouche ouverte de stupeur et d'épouvante
lâchait des cris confus, étouffés dans le vacarme; tandis que
j'entendais distinctement mon mari répéter le mot: Cochon!
cochon!  cochon!  d'une voix sifflante, qui s'enrageait.  Mais le
bruit tomba, le train sortait du tunnel, la campagne pâle
reparut, avec les arbres noirs qui défilaient...  Moi, j'étais
restée dans mon coin, raidie, collée contre le drap du dossier,
le plus loin possible.