zola


Saccard, le 10, eut malheureusement une terrible journée. A la Bourse,
il était toujours superbe de gaieté et de calme. Et jamais guerre
pourtant n'avait eu cette férocité muette, un égorgement de chaque
heure, le guet-apens embusqué partout. Dans ces batailles de l'argent,
sourdes et lâches, où l'on éventre les faibles, sans bruit, il n'y a
plus de liens, plus de parenté, plus d'amitié c'est l'atroce loi des
forts, ceux qui mangent pour ne pas être mangés. Aussi se sentait-il
absolument seul, n'ayant d'autre soutien que son insatiable appétit, qui
le tenait debout, sans cesse dévorant. Il redoutait surtout la journée
du 14, où devait avoir lieu la réponse des primes. Mais il trouva encore
de l'argent pour les trois jours qui précédèrent, et le 14, au lieu
d'amener une débâcle, raffermit l'Universelle, qui, le 15, finit en
liquidation à 2 860, en baisse seulement de cent francs sur le dernier
cours de décembre. Il avait craint un désastre, il affecta de croire à
une victoire. En réalité, pour la première fois, les baissiers
l'emportaient, touchaient enfin des différences, eux qui en payaient
depuis des mois, et, la situation se retournant, lui dut se faire
reporter chez Mazaud, lequel se trouva dès lors fortement engagé. La
seconde quinzaine de janvier allait être décisive.

Depuis qu'il luttait de la sorte, dans ces secousses quotidiennes qui le
jetaient et le reprenaient à l'abîme, Saccard avait, chaque soir, un
besoin effréné d'étourdissement. Il ne pouvait rester seul, dînait en
ville, achevait ses nuits au cou d'une femme. Jamais il n'avait ainsi
brûlé sa vie, se montrant partout, courant les théâtres et les cabarets
où l'on soupe, affectant une dépense exagérée d'homme trop riche. Il
évitait Mme Caroline, dont les remontrances le gênaient, toujours à lui
parler des lettres inquiètes qu'elle recevait de son frère, désespérée
elle-même de sa campagne à la hausse, d'un effrayant danger. Et il
revoyait davantage la baronne Sandorff, comme si cette froide
perversion, dans le petit rez-de-chaussée inconnu de la rue Caumartin,
l'eût dépaysé, en lui donnant l'heure d'oubli, nécessaire à la détente
de son cerveau surmené de fatigue.