zola
 Il
semblait que les ténèbres s'étaient épaissies, dans la menace toujours
présente de cette mine, ouverte là, et qu'une étincelle pouvait
embraser.

--Voici l'heure bientôt... Allons, petit frère, embrasse-moi, et
va-t'en. Tu sais combien je t'aime, quelle tendresse brûlante s'est
réveillée pour toi dans mon vieux cœur. Aime-moi donc d'une ardeur
pareille, trouve la force de m'aimer assez pour me laisser mourir à ma
guise, selon mon devoir... Embrasse-moi, embrasse-moi, et va-t'en, sans
tourner la tête.

Son affection profonde faisait trembler sa voix. Il lutta, refoulant ses
pleurs, et il réussit à se vaincre, déjà hors du monde, hors de
l'humanité.

--Non, frère, tu ne m'as pas convaincu, dit Pierre, sans cacher ses
larmes, et c'est bien parce que je t'aime comme tu m'aimes, de tout mon
être, que je ne m'en irai pas... C'est impossible encore un coup, tu ne
peux être le fou, l'assassin que tu veux être.

--Pourquoi? ne suis-je pas libre? J'ai rendu ma vie libre de toutes
charges, de tous liens... Mes grands fils sont élevés, n'ont plus besoin
de moi. Je n'avais qu'une chaîne au cœur, Marie, et je te l'ai
donnée.

Pierre sentit un argument troublant lui venir, et il l'utilisa,
passionnément.

--Alors, c'est donc parce que tu m'as donné Marie que tu veux mourir.
Avoue-le, tu l'aimes toujours.

--Non! cria Guillaume, je ne l'aime plus, je te le jure. Je te l'ai
donnée, je ne l'aime plus.

--Tu le croyais, mais tu vois bien que tu l'aimes encore, puisque te
voilà bouleversé, lorsque rien tout à l'heure ne t'a ému des
terrifiantes choses que nous avons dites... C'est parce que tu as perdu
Marie que tu veux mourir.

Ebranlé, Guillaume frémissait, s'interrogeait, en paroles basses et
entrecoupées.

--Non, non! ce serait indigne de mon grand dessein, qu'une peine d'amour
m'eût jeté à l'acte terrible... Non, non! je l'ai décidé dans ma libre
raison, je l'accomplis sans intérêt personnel, au nom de la justice et
pour l'humanité, contre la guerre, contre la misère!

Puis, dans un cri de souffrance:

--Ah! c'est mal, frère, ah! c'est mal d'avoir empoisonné ainsi ma joie
de mourir! J'ai fait tout le bonheur que j'ai pu, je m'en allais content
de vous laisser heureux, et voilà que tu me gâtes ma mort.