zola
 Le fermier avait gardé
un bon souvenir de son serviteur. Il s'arrêta, il causa, l'air vieilli, la
face ravagée de chagrins, ceux de la ferme et d'autres encore.

--Jean, pourquoi donc n'avez-vous pas essayé des phosphates?

Et, sans attendre la réponse, il continua de parler comme pour s'étourdir,
longtemps. Ces fumiers, ces engrais, la vraie question de la bonne culture
était là. Lui avait essayé de tout, il venait de traverser cette crise,
cette folie des fumiers qui enfièvre parfois les agriculteurs. Ses
expériences se succédaient, les herbes, les feuilles, le marc de raisin,
les tourteaux de navette et de colza; puis encore, les os concassés, la
chair cuite et broyée, le sang desséché, réduit en poussière; et son
chagrin était de ne pouvoir tenter du sang liquide, n'ayant point
d'abattoir aux environs. Il employait maintenant les raclures de routes,
les curures de fossés, les cendres et les escarbilles de fourneaux, surtout
les déchets de laine, dont il avait acheté le balayage dans une draperie de
Châteaudun. Son principe était que tout ce qui vient de la terre est bon à
renvoyer à la terre. Il avait installé de vastes trous à compost derrière
sa ferme, il y entassait les ordures du pays entier, ce que la pelle
ramassait au petit bonheur, les charognes, les putréfactions des coins de
borne et des eaux croupies. C'était de l'or.

--Avec les phosphates, reprit-il, j'ai eu parfois de bons résultats.

--On est si volé! répondit Jean.

--Ah! certainement, si vous achetez aux voyageurs de hasard qui font les
petits marchés de campagne.... Sur chaque marché, il faudrait un chimiste
expert, chargé d'analyser ces engrais chimiques, qu'il est si difficile
d'avoir purs de toute fraude.... L'avenir est là sûrement, mais avant que
vienne l'avenir, nous serons tous crevés. On doit avoir le courage de pâtir
pour d'autres.

La puanteur du fumier que Jean remuait l'avait un peu ragaillardi. Il
l'aimait, la respirait avec une jouissance de bon mâle, comme l'odeur même
du coït de la terre.