zola
..
Je lui ai écrit hier que je vous avais déterminé à ne pas faire redorer
la salle du conseil. Cela lui fera plus de plaisir.»

Ce fut donc par un après-midi très froid des premiers jours de novembre,
au moment où Mme Caroline donnait au maître peintre l'ordre de lessiver
simplement les peintures de cette salle, qu'on lui apporta une carte, en
lui disant que la personne insistait beaucoup pour la voir. La carte,
malpropre, portait le nom de Busch, imprimé grossièrement. Elle ne
connaissait pas ce nom, elle donna l'ordre de faire monter chez elle,
dans le cabinet de son frère, où elle recevait.

Si Busch, depuis bientôt six grands mois, patientait, n'utilisait pas
l'extraordinaire découverte qu'il avait faite d'un fils naturel de
Saccard, c'était d'abord pour les raisons qu'il avait pressenties, le
médiocre résultat qu'il y aurait à tirer seulement de lui les six cents
francs de billets souscrits à la mère, la difficulté extrême de le faire
chanter pour en obtenir davantage, une somme raisonnable de quelques
milliers de francs. Un homme veuf, libre de toutes entraves, que le
scandale n'effrayait guère, comment le terroriser, lui faire payer cher
ce vilain cadeau d'un enfant de hasard, poussé dans la boue, graine de
souteneur et d'assassin? Sans doute, la Méchain avait laborieusement
dressé un gros compte de frais, environ six mille francs: des pièces de
vingt sous prêtées à Rosalie Chavaille, sa cousine, la mère du petit,
puis ce que lui avait coûté la maladie de la malheureuse, son
enterrement, l'entretien de sa tombe, enfin ce qu'elle dépensait pour
Victor lui-même depuis qu'il était tombé à sa charge, la nourriture, les
vêtements, un tas de choses. Mais, dans le cas où Saccard n'aurait point
la paternité tendre, n'était-il pas croyable qu'il allait les envoyer
promener? car rien au monde ne la prouverait, cette paternité, sinon la
ressemblance de l'enfant; et ils ne tireraient toujours de lui que
l'argent des billets, encore s'il n'invoquait pas la prescription.

D'autre part, si Busch avait tant tardé, c'était qu'il venait de passer
des semaines d'affreuse inquiétude, près de son frère Sigismond, couché,
terrassé par la phtisie.