zola
»

Sans doute, elle se méfia de l'histoire, car elle n'insista pas. Un
court silence régna, pendant lequel il reprit les papiers sur la table,
tout entier de nouveau à son idée fixe.

«Vous êtes bien charmante, chère amie, d'être venue, et il faut me
promettre de revenir, parce que vous êtes de bon conseil et que je veux
vous soumettre des projets. Ah! si j'avais de l'argent!»

Vivement, elle l'interrompit, saisissant l'occasion pour s'éclairer sur
un point qui la hantait et la tourmentait depuis des mois. Qu'avait-il
fait des millions qu'il devait posséder pour sa part? les avait-il
envoyés à l'étranger, enterrés au pied de quelque arbre connu de lui
seul?

«Mais vous en avez, de l'argent! Les deux millions de Sadowa, les neuf
millions de vos trois mille actions, si les avez vendues au cours de
trois mille!

--Moi, ma chère, cria-t-il, je n'ai pas un sou!»

Et cela était parti d'une voix si nette et si désespéré, il la regardait
d'un tel air de surprise, qu'elle fut convaincue.

«Jamais je n'ai eu un sou dans les affaires qui ont mal tourné...
Comprenez donc que je me ruine avec les autres.... Certes, oui, j'ai
vendu; mais j'ai racheté aussi; de deux autres millions encore, je
serais fort embarrassé et où ils s'en sont allés, mes neuf millions,
augmentés pour vous l'expliquer clairement.... Je crois bien que mon
compte se soldait chez ce pauvre Mazaud par une dette de trente à
quarante mille francs.... Plus un sou, le grand coup de balai, comme
toujours!»

Elle en fut si soulagée, si égayée, qu'elle plaisanta sur leur propre
ruine, à elle et à son frère.

«Nous aussi, quand tout va être terminé, je ne sais pas si nous aurons
de quoi manger un mors.... Ah! cet argent, ces neuf millions que vous
nous aviez promis, vous vous rappelez comme ils me faisaient peur!
Jamais je n'ai vécu dans un tel malaise, et quel soulagement, le soir du
jour où j'ai tout rendu en faveur de l'actif!... Même, les trois cent
mille francs de l'héritage de notre tante y ont passé. Ça, ce n'est pas
très juste.