zola
 Le
dernier orgueil qui la tenait debout, venait de se briser; et toute sa
violence, toute sa force tomba. Elle joignit les mains, elle bégayait.

«Mais vous voyez où nous en sommes. Regardez donc cette chambre.... Nous
n'avons plus rien, demain peut-être il ne nous restera pas de quoi
manger.... Où voulez-vous que je prenne de l'argent, dix mille francs,
mon Dieu!»

Busch eut un sourire d'homme accoutumé à pécher dans ces ruines.

«Oh! les dames comme vous ont toujours des ressources. En cherchant
bien, on trouve.»

Depuis un moment, il guettait sur la cheminée un vieux coffret à bijoux,
que la comtesse avait laissé là, le matin, en achevant de vider une
malle; et il flairait des pierreries, avec la certitude de l'instinct.
Son regard brilla d'une telle flamme, qu'elle en suivit la direction et
comprit.

«Non, non! cria-t-elle, les bijoux, jamais!»

Et elle saisit le coffret, comme pour le défendre. Ces derniers bijoux
depuis si longtemps dans la famille, ces quelques bijoux qu'elle avait
gardés au travers des plus grandes gênes, comme l'unique dot de sa
fille, et qui restaient à cette heure sa suprême ressource!

«Jamais, j'aimerais mieux donner de ma chair!»

Mais, à cette minute, il y eut une diversion, Mme Caroline frappa et
entra. Elle arrivait bouleversée, elle demeura saisie de la scène au
milieu de laquelle elle tombait. D'un mot, elle avait prié la comtesse
de ne point se déranger; et elle serait partie, sans un geste suppliant
de celle-ci, qu'elle crut comprendre. Immobile au fond de la pièce, elle
s'effaça.

Busch venait de remettre son chapeau, tandis que, de plus en plus mal à
l'aise, Léonide gagnait la porte.

«Alors, madame, il ne nous reste donc qu'à nous retirer...»

Pourtant, il ne se retirait pas. Il reprit toute l'histoire, en termes
plus honteux, comme s'il avait voulu humilier encore la comtesse devant
la nouvelle venue, cette dame qu'il affectait de ne pas reconnaître,
selon son habitude, quand il était en affaire.

«Adieu, madame, nous allons de ce pas au parquet.