zola


--Voyez donc, madame, comme elle est tranquille! Elle se recueille, elle
a bien raison de s'abandonner ainsi qu'un petit enfant, entre les mains
de Dieu.

Mais, d'une voix qu'on n'entendait pas, d'un souffle à peine, madame
Vêtu bégayait:

--Oh! je souffre, je souffre!

Enfin, à huit heures moins un quart, madame de Jonquière avertit les
malades qu'elles feraient bien de se préparer. Elle-même, aidée de sœur
Hyacinthe et de madame Désagneaux, reboutonna des robes, rechaussa des
pieds impotents. C'était une véritable toilette, car toutes désiraient
paraître à leur avantage devant la sainte Vierge. Beaucoup eurent la
délicatesse de se laver les mains. D'autres déballaient leurs chiffons,
mettaient du linge propre. Élise Rouquet avait fini par découvrir un
miroir de poche, entre les mains d'une de ses voisines, une femme
énorme, hydropique, très coquette de sa personne; elle se l'était fait
prêter, elle l'avait posé debout contre son traversin; et, absorbée,
avec un soin infini, elle nouait le fichu élégamment autour de sa tête,
pour cacher sa face de monstre, à la plaie saignante. Droite devant
elle, l'air intéressé profondément, la petite Sophie la regardait faire.

Ce fut l'abbé Judaine qui donna le signal du départ pour la Grotte. Il y
voulait accompagner ses chères filles de souffrance en Dieu, comme il
disait; tandis que ces dames de l'Hospitalité et les sœurs resteraient
là, afin de mettre un peu d'ordre dans la salle. Tout de suite, la salle
se vida, les malades furent descendues, au milieu d'un nouveau tumulte.
Pierre, qui avait replacé sur les roues la caisse où Marie était
couchée, prit la tête du cortège, formé d'une vingtaine de petites
voitures et de brancards. Les autres salles se vidaient également, la
cour était pleine, le défilé s'organisait en grande confusion. Bientôt
il y eut une queue interminable, descendant la pente assez raide de
l'avenue de la Grotte, de sorte que Pierre arrivait déjà au plateau de
la Merlasse, lorsque les derniers brancards quittaient à peine la cour
de l'Hôpital.