zola
 Cela le bouleversa, il cessa de lutter, avouant,
laissant à son tour couler ses larmes, tandis qu'il bégayait à voix très
basse:

--Oh! Marie, je suis bien malheureux aussi, oh! bien malheureux!

Un instant, ils se turent, dans leur cruel chagrin de sentir entre eux
l'abîme de leurs croyances. Ils ne seraient jamais plus étroitement l'un
à l'autre, ils se désespéraient surtout de leur impuissance à se
rapprocher, définitive désormais, puisque le ciel lui-même avait refusé
de renouer le lien. Côte à côte, ils pleuraient sur leur séparation.

--Moi, reprit-elle douloureusement, moi qui avais tant prié pour votre
conversion, moi qui étais si heureuse!... Il m'avait semblé que votre
âme se fondait dans mon âme, et cela était si délicieux d'avoir été
sauvés ensemble, ensemble! Je me sentais des forces pour vivre, oh! des
forces à soulever le monde.

Il ne répondait pas, ses pleurs continuaient à couler sans fin.

--Et dire, reprit-elle, que j'ai été guérie seule, que j'ai eu ce grand
bonheur sans vous! C'est de vous voir si abandonné, si désolé, qui me
déchire le cœur, lorsque, moi, je suis comblée de grâce et de joie...
Ah! que la sainte Vierge a été sévère! Pourquoi n'a-t-elle pas guéri
votre âme, en même temps qu'elle guérissait mon corps?

L'occasion dernière se présentait, il aurait dû parler, faire enfin chez
cette innocente la clarté de la raison, lui expliquer le miracle, pour
que la vie, après avoir accompli en elle son œuvre de santé, achevât son
triomphe en les jetant aux bras l'un de l'autre. Lui aussi était guéri,
l'intelligence saine désormais, et ce n'était point d'avoir perdu la
foi, c'était de la perdre elle-même qu'il pleurait. Mais une invincible
pitié l'envahissait, dans son grand chagrin. Non, non! il ne
troublerait pas cette âme, il ne lui enlèverait pas sa croyance, qui,
peut-être un jour, serait son unique soutien, au milieu des douleurs de
ce monde. On ne peut demander encore ni aux enfants ni aux femmes
l'héroïsme amer de la raison. Il n'en avait pas la force, il pensait
même n'en avoir pas le droit.