zola
 Les soixante s'étaient
rapprochés et formaient le cercle autour de la corbeille, où déjà
quelques fiches jetées faisaient des taches de couleurs vives. Face à
face, ils se dévisageaient tous, se tâtaient comme les duellistes au
début d'une affaire, très pressés de voir s'établir le premier cours.

«J'ai de l'Universelle, répétait la basse grondante de Jacoby. J'ai de
l'Universelle.

--A quel cours, l'Universelle?» demanda Mazaud d'une voix mince, mais si
aiguë, qu'elle dominait celle de son collègue, comme un chant de flûte
s'entend au-dessus d'un accompagnement de violoncelle.

Et Delarocque proposa le cours de la veille.

«A 3 030, je prends l'Universelle.»

Mais, tout de suite, un autre agent renchérit.

«A 3 035, envoyez l'Universelle.»

C'était le cours de la coulisse qui arrivait, empêchant l'arbitrage que
Delarocque devait préparer: un achat à la corbeille et une vente prompte
à la coulisse, pour empocher les cinq francs de hausse. Aussi Mazaud se
décida-t-il, certain d'être approuvé par Saccard.

«A 3040, je prends.... Envoyez l'Universelle à 3040.

--Combien? dut demander Jacoby.

--Trois cents.»

Tous deux écrivirent un bout de ligne sur leur carnet, et le marché
était conclu, le premier cours se trouvait fixé, avec une hausse de dix
francs sur le cours de la veille. Mazaud se détacha, alla donner le
chiffre à celui des coteurs qui avait l'Universelle sur son registre.
Alors, pendant vingt minutes, ce fut une véritable écluse lâchée les
cours des autres valeurs s'étaient également établis, tout le paquet des
affaires apportées par les agents, se concluait, sans grandes
variations. Et, cependant, les coteurs, haut perchés, pris entre le
vacarme de la corbeille et celui du comptant, qui fonctionnait
fiévreusement lui aussi, avaient grand-peine à inscrire toutes les cotes
nouvelles que venaient leur jeter les agents et les commis. En arrière,
la rente également faisait rage. Depuis que le marché était ouvert, la
foule ne ronflait plus seule, avec le bruit continu des grandes eaux;
et, sur ce grondement formidable, s'élevaient maintenant les cris
discordants de l'offre et de la demande, un glapissement
caractéristique, qui montait, descendait, s'arrêtait pour reprendre en
notes inégales et déchirées, ainsi que des appels d'oiseaux pillards
dans la tempête.