zola
 Gaga l’avait repris contre elle ; seulement, de temps à autre, il jetait sur les convives des regards sournois et anxieux, cherchant toujours son mouchoir.

Alors, Foucarmont, en veine d’esprit, attaqua Labordette, à travers toute la table. Louise Violaine tâchait de le faire taire, parce que, disait-elle, quand il était comme ça taquin avec les autres, ça finissait toujours mal pour elle. Il avait trouvé une plaisanterie qui consistait à appeler Labordette « madame » ; elle devait l’amuser beaucoup, il la répétait, tandis que Labordette, tranquillement, haussait les épaules, en disant chaque fois :

— Taisez-vous donc, mon cher, c’est bête.

Mais, comme Foucarmont continuait et arrivait aux insultes, sans qu’on sût pourquoi, il cessa de lui répondre, il s’adressa au comte de Vandeuvres.

— Monsieur, faites taire votre ami… Je ne veux pas me fâcher.

À deux reprises, il s’était battu. On le saluait, on l’admettait partout. Ce fut un soulèvement général contre Foucarmont. La table s’égayait, le trouvant très spirituel ; mais ce n’était pas une raison pour gâter la nuit. Vandeuvres, dont le fin visage se cuivrait, exigea qu’il rendît son sexe à Labordette. Les autres hommes, Mignon, Steiner, Bordenave, très lancés, intervinrent aussi, criant, couvrant sa voix. Et seul, le vieux monsieur, qu’on oubliait près de Nana, gardait son grand air, son sourire las et muet, en suivant de ses yeux pâles cette débâcle du dessert.

— Mon petit chat, si nous prenions le café ici ? dit Bordenave. On est très bien.

Nana ne répondit pas tout de suite. Depuis le commencement du souper, elle ne semblait plus chez elle. Tout ce monde l’avait noyée et étourdie, appelant les garçons, parlant haut, se mettant à l’aise, comme si l’on était au restaurant. Elle-même oubliait son rôle de maîtresse de maison, ne s’occupait que du gros Steiner, qui crevait d’apoplexie à son côté. Elle l’écoutait, refusant encore de la tête, avec son rire provocant de blonde grasse. Le champagne qu’elle avait bu, la faisait toute rose, la bouche humide, les yeux luisants ; et le banquier offrait davantage, à chaque mouvement câlin de ses épaules, aux légers renflements voluptueux de son cou, lorsqu’elle tournait la tête.