zola
... Est-ce que ça vous tente?

--Dame! si ça ne coûtait pas les yeux de la tête.

--Non, le prix serait raisonnable.»

Et il nomma enfin le journal: _L'Espérance_, une feuille fondée, depuis
deux ans, par un petit groupe de personnalités catholiques, les violents
du parti, qui faisaient à l'empire une guerre féroce. Le succès était,
d'ailleurs, absolument nul, et le bruit de la disparition du journal
courait chaque matin.

Saccard se récria.

«Oh! il ne tire pas à deux mille!

--Ça, ce sera notre affaire, d'arriver à un plus gros tirage.

--Et puis, c'est impossible: il traîne mon frère dans la boue, je ne
peux pas me fâcher avec mon frère dès le début.»

Jantrou haussa doucement les épaules.

«Il ne faut se fâcher avec personne.... Vous savez comme moi que,
lorsqu'une maison de crédit a un journal, peu importe qu'il soutienne ou
attaque le gouvernement: s'il est officieux, la maison est certaine de
faire partie de tous les syndicats que forme le ministre des Finances
pour assurer le succès des emprunts de l'État et des communes; s'il est
opposant, le même ministre a toutes sortes d'égards pour la banque qu'il
représente, un désir de le désarmer et de l'acquérir, qui se traduit
souvent par plus de faveurs encore.... Ne vous inquiétez donc pas de la
couleur de _L'Espérance_. Ayez un journal, c'est une force.»

Un instant silencieux, Saccard, avec cette vivacité d'intelligence qui
lui faisait d'un coup s'approprier l'idée d'un autre, la fouiller,
l'adapter à ses besoins, au point qu'il la rendait complètement sienne,
développait tout un plan. Il achetait _L'Espérance_, en éteignait les
polémiques acerbes, la mettait aux pieds de son frère qui était bien
forcé de lui en avoir de la reconnaissance, mais lui conservait son
odeur catholique, la gardait comme une menace, une machine toujours
prête à reprendre sa terrible campagne, au nom des intérêts de la
religion. Et, si l'on n'était pas aimable avec lui, il brandissait Rome,
il risquait le grand coup de Jérusalem. Ce serait un joli tour, pour
finir.