zola
 Pourquoi donc cette rumeur? n'étaient-ce pas les troupes
de Daigremont qui arrivaient? Puis, lorsqu'il avait entendu les cours
s'effondrer, tout en ne s'expliquant pas la cause du désastre, il
s'était raidi pour mourir debout. Un froid de glace montait du sol à son
crâne, il avait la sensation de l'irréparable, c'était sa défaite, à
jamais; et le regret bas de l'argent, la colère des jouissances perdues
n'entraient pour rien dans sa douleur: il ne saignait que de son
humiliation de vaincu, que de la victoire de Gundermann, éclatante,
définitive, qui consolidait une fois de plus la toute-puissance de ce
roi de l'or. A cette minute, il fut vraiment superbe, toute sa mince
personne bravait la destinée, les yeux sans un battement, le visage
têtu, seul contre le flot de désespoir et de rancune qu'il sentait déjà
monter contre lui. La salle entière bouillonnait, débordait vers son
pilier; des poings se serraient, des bouches bégayaient des paroles
mauvaises; et il avait gardé aux lèvres un inconscient sourire, qu'on
pouvait prendre pour une provocation.

D'abord, au milieu d'une sorte de brouillard, il distingua Maugendre,
d'une pâleur mortelle, que le capitaine Chave emmenait à son bras, en
lui répétant qu'il l'avait bien prédit, avec une cruauté de joueur
infime, ravi de voir les gros spéculateurs se casser les reins. Puis, ce
fut Sédille, la face contractée, avec l'air fou du commerçant dont la
maison croule, qui vint lui donner une poignée de main vacillante, en
bon homme, comme pour lui dire qu'il ne lui en voulait point. Dès le
premier craquement, le marquis de Bohain s'était écarté, passant à
l'armée triomphante des baissiers, racontant à Kolb, qui se mettait
prudemment à part, lui aussi, quels doutes fâcheux ce Saccard lui
inspirait, depuis la dernière assemblée générale. Jantrou, éperdu, avait
disparu de nouveau, à toutes jambes, pour porter le dernier cours à la
baronne Sandorff, qui allait sûrement avoir une attaque de nerfs dans
son coupé, comme la chose lui arrivait les jours de grosse perte.