zola
 En vieillissant, en souffrant, elle devenait un peu âpre
et violente, son caractère se gâtait, inquiet, rude parfois; et
c'étaient de petites imperfections, dont elle avait, après les crises,
de mortels remords. Elle s'humiliait, se croyait damnée, demandait
pardon à tout le monde. Mais, le plus souvent, quelle bonne fille du bon
Dieu! Elle était vive, alerte, trouvait des réparties, des réflexions
excitant le rire, avait une grâce à elle, qui la faisait adorer. Malgré
sa grande dévotion, bien qu'elle passât des journées en prière, elle
n'affichait pas une religion revêche, sans outrance de zèle pour les
autres, tolérante et pitoyable. Aucune sainte fille, en somme, n'était
plus femme, avec des traits propres, une personnalité bien nette,
charmante dans sa puérilité même. Et ce don de l'enfance qu'elle
conservait, cette innocence simple de l'enfant qu'elle était restée,
faisait encore que les enfants la chérissaient, en reconnaissant
toujours en elle une des leurs: tous couraient à elle, sautaient sur ses
genoux, lui prenaient le cou entre leurs petits bras; et le jardin
retentissait alors de parties folles, de courses, de cris; et ce n'était
pas elle qui courait le moins, qui criait le moins, si heureuse de
redevenir une fillette pauvre, ignorée, comme aux jours lointains de
Bartrès! Plus tard, on raconta qu'une mère avait amené au couvent son
enfant paralytique, pour que la sainte le touchât et le guérît. Elle
sanglota si fort, que la supérieure finit par consentir à la tentative.
Mais, comme Bernadette se révoltait, indignée, quand on lui demandait
des miracles, on ne la prévint pas, on l'appela seulement pour porter à
l'infirmerie l'enfant malade. Et elle porta l'enfant, et quand elle le
posa par terre, l'enfant marcha. Il était guéri.

Ah! que de fois Bartrès, et son enfance libre, derrière ses agneaux, et
les années vécues par les collines, par les grandes herbes, par les bois
touffus, durent revivre en elle, aux heures où elle rêvait, lasse
d'avoir prié pour les pécheurs! Nul ne descendit alors dans son âme, nul
ne peut dire si d'involontaires regrets ne firent pas saigner son cœur
meurtri.