zola


Je courus à elle et l’accompagnai, mon bras serré à sa taille. Elle eut un rire silencieux ; puis frissonna et dit à voix basse :

— J’ai froid : marchons vite.

Pauvre ange, elle avait froid. Sous le mince châle noir, ses épaules tremblaient au vent frais de la nuit. Je l’embrassai sur le front et lui demandai doucement :

— Me connais-tu ?

Une troisième fois elle leva les yeux, et sans hésiter :

— Non, me répondit-elle.

Je ne sais quel rapide raisonnement se fit dans mon esprit. À mon tour je frissonnai.

— Où allons-nous ? lui demandai-je de nouveau.

Elle haussa les épaules, avec une petite moue d’insouciance, et me dit de sa voix d’enfant :

— Mais où tu voudras, chez moi, chez toi, peu importe.


IX


Nous marchions toujours, descendant l’avenue.

J’aperçus sur un banc deux soldats, dont l’un discourait gravement, tandis que l’autre écoutait avec respect. C’étaient le Sergent et le Conscrit. Le Sergent, qui me parut très-ému, m’adressa un salut moqueur, me disant : « Les riches prêtent parfois, Monsieur. » Le Conscrit, âme tendre et naïve, me dit d’un ton dolent : « Ah ! je n’avais qu’elle, Monsieur : vous me volez Celle qui m’aime. »

Je traversai la route et pris l’autre allée.

Trois gamins venaient à nous, se tenant par les bras et chantant à tue-tête. Je reconnus les Écoliers. Les petits malheureux n’avaient plus besoin de feindre l’ivresse. Ils s’arrêtèrent, pouffant de rire, puis me suivirent quelques pas, me criant chacun d’une voix mal assurée : « Eh ! Monsieur, madame vous trompe, madame est Celle qui m’aime ! »

Je sentais une sueur froide mouiller mes tempes. Je précipitais mes pas, ayant hâte de fuir et ne pensant plus à cette femme que j’emportais dans mes bras. Au bout de l’avenue, comme j’allais enfin quitter ce lieu maudit, je heurtai, en descendant du trottoir, un homme commodément assis dans le ruisseau. Il appuyait la tête sur la dalle, et, la face tournée vers le ciel, se sur ses doigts à un calcul fort compliqué.

Il tourna les yeux, et, pans quitter l’oreiller :

— Ah ! c’est vous, Monsieur, me dit-il en balbutiant.