zola
 On plaisanta le père Fouan, Seulement, lui qu'on ne regardait plus
dans les chemins, depuis qu'il n'avait plus que sa peau à traîner au
soleil, il fut de nouveau salué et considéré, lorsqu'on le sut rentier et
propriétaire.

La famille, surtout, en parut retournée. Fanny, qui vivait très en froid
avec son père, blessée de ce qu'il s'était retiré chez son gredin d'aîné,
au lieu de se réinstaller chez elle, lui apporta du linge, de vieilles
chemises à Delhomme. Mais il fut très dur, il fit allusion au mot dont il
saignait toujours: «Papa, il viendra nous demander à genoux de le
reprendre!» et il l'accueillit d'un: «C'est donc toi qui viens à genoux
pour me ravoir!» qu'elle garda en travers de la gorge. Rentrée, elle en
pleura de honte et de rage, elle dont la susceptibilité de paysanne fière
se blessait d'un regard. Honnête, travailleuse, riche, elle en arrivait à
être fâchée avec tout le pays. Delhomme dut promettre que ce serait lui,
désormais, qui remettrait l'argent de la rente au père; car, pour son
compte, elle jurait bien qu'elle ne lui adresserait jamais plus la parole.

Quant à Buteau, il les étonna tous, un jour qu'il entra au Château,
histoire, disait-il, de faire une petite visite au vieux. Jésus-Christ,
ricanant, apporta la bouteille d'eau-de-vie, et l'on trinqua. Mais sa
goguenardise devint de la stupeur, lorsqu'il vit son frère tirer dix pièces
de cent sous, puis les aligner sur la table, en disant:

--Père, faut pourtant régler nos comptes.... Voilà le dernier trimestre de
votre rente.

Ah! le nom de Dieu de gueusard! lui qui ne donnait plus un sou au père
depuis des années, est-ce qu'il ne venait pas l'empaumer, en lui remontrant
la couleur de son argent! Tout de suite, d'ailleurs, il écarta le bras du
vieux qui s'avançait, et il ramassa les pièces.

--Attention! c'était pour vous dire que je les ai.... Je vous les garde,
vous savez où elles vous attendent.

Jésus-Christ commençait à ouvrir l'oeil et à se fâcher.

--Dis donc! si tu veux emmener papa..