zola


Enfin un rendez-vous fut pris chez M. Baillehache, où Buteau et Lise se
retrouvèrent pour la première fois en face de Françoise et de Jean, que la
Grande avait accompagnés par plaisir, sous le prétexte d'empêcher les
choses de tourner au vilain. Ils entrèrent tous les cinq, raides,
silencieux, dans le cabinet. Les Buteau s'assirent à droite. Jean, à
gauche, resta debout derrière Françoise, comme pour dire qu'il n'en était
pas, qu'il venait simplement autoriser sa femme. Et la tante prit place au
milieu, maigre et haute, tournant ses yeux ronds et son nez de proie sur
les uns, puis sur les autres, satisfaite. Les deux soeurs n'avaient même
pas semblé se connaître, sans un mot, sans un regard, le visage dur. Il n'y
eut qu'un coup d'oeil échangé entre les hommes, rapide, luisant et à fond,
pareil à un coup de couteau.

--Mes amis, dit M. Baillehache, que ces attitudes dévorantes laissaient
calme, nous allons terminer avant tout le partage des terres, sur lequel
vous êtes d'accord.

Cette fois, il exigea d'abord les signatures. L'acte se trouvait prêt, la
désignation des lots seule demeurait en blanc, à la suite des noms; et tous
durent signer avant le tirage au sort, auquel il fit procéder séance
tenante, afin d'éviter tout ennui.

Françoise ayant amené le numéro deux, Lise dut prendre le numéro un, et la
face de Buteau devint noire, sous le flot qui en gonfla les veines. Jamais
de chance! sa parcelle tranchée en deux! cette garce de cadette et son mâle
plantés là, avec leur part, entre son morceau de gauche et son morceau de
droite!

--Nom de Dieu de nom de Dieu! jura-t-il entre ses dents. Sacré cochon de
bon Dieu!

Le notaire le pria d'attendre d'être dans la rue.

--Il y a que ça nous coupe là-haut, en plaine, fit remarquer Lise, sans se
tourner vers sa soeur. Peut-être qu'on consentira à faire un échange. Ça
nous arrangerait et ça ne ferait du tort à personne.

--Non! dit Françoise sèchement.

La Grande approuva d'un signe de tête: ça portait malheur, de défaire ce
que le sort avait fait.