zola
 On serait bien avancé, si les voisins entendaient. On
irait en justice, et les bons y perdraient peut-être plus que les mauvais.
Tous se turent: il avait raison, ça ne valait rien de laver son linge sale
devant les juges. Buteau les terrifiait, le brigand était bien capable de
les ruiner. Et il y avait encore, au fond du crime accepté, du silence
volontaire fait sur le meurtre et sur le vol, cette complicité des paysans
avec les révoltés des campagnes, les braconniers, les tueurs de
gardes-chasse, dont ils ont peur et qu'ils ne livrent pas.

La Grande demeura pour boire le café de la veillée, les autres partirent,
impolis, comme on sort de chez des gens qu'on méprise. Mais les Buteau en
riaient, du moment qu'ils tenaient l'argent, avec la certitude à cette
heure de n'être plus tourmentés. Lise retrouva sa parole haute, et Buteau
voulut faire les choses bien, commanda le cercueil, se rendit au cimetière
s'assurer de la place où l'on creusait la fosse. Il faut dire qu'à Rognes
les paysans qui se sont exécrés pendant leur vie, n'aiment pas à dormir
côte à côte, quand ils sont morts. On suit les rangées, c'est au petit
bonheur de la chance. Aussi, lorsque le hasard fait que deux ennemis
meurent coup sur coup, cela cause-t-il de gros embarras à l'autorité, car
la famille du second parle de le garder, plutôt que de le laisser mettre
près de l'autre. Justement, du temps que Macqueron était maire, il avait
abusé de sa situation pour s'acheter un terrain, en dehors du rang; le
malheur était que ce terrain touchait celui où se trouvait le père de
Lengaigne, où Lengaigne lui-même avait sa place gardée; et, depuis cette
époque, ce dernier ne décolérait pas, sa longue lutte avec son rival s'en
enrageait encore, la pensée que sa carcasse pourrirait à côté de la
carcasse de ce bougre, lui gâtait le reste de son existence. Ce fut donc
dans le même sentiment que Buteau s'emporta, dès qu'il eut inspecté le
terrain échu à son père. Celui-ci aurait à sa gauche Françoise, ce qui
allait bien; seulement, la malechance voulait qu'à la rangée supérieure,
juste en face, se rencontrât la tombe de la défunte du père Saucisse, près
de laquelle son homme s'était réservé un coin; de sorte que ce filou de
père Saucisse, quand il serait enfin crevé, aurait les pieds sur le crâne
du père Fouan.