zola


«Je n'aime guère ce bilan si actif, dit-il enfin. Ce sont de véritables
dividendes que vous allez donner là à vos actionnaires, puisque vous
libérez leurs titres; et il faut être certain que toutes les sommes sont
bien acquises: autrement, on nous accuserait avec raison d'avoir
distribué des dividendes fictifs.»

Saccard s'emporta.

«Comment! mais je suis au-dessous de l'estimation! Voyez donc si je n'ai
pas été raisonnable: est-ce que les Paquebots, est-ce que le Carmel,
est-ce que la Banque turque ne vont pas donner des gains supérieurs à
ceux que j'ai inscrits? Vous m'apportez de là-bas des bulletins de
victoire, tout marche, tout prospère, et c'est vous qui me chicanez sur
la certitude de notre succès!»

Souriant, Hamelin le calma d'un geste. Si, si! il avait la foi.
Seulement, il était pour le cours régulier des choses.

«En effet, dit doucement Mme Caroline, à quoi bon se presser? Ne
pourrait-on attendre avril pour cette augmentation de capital?... Ou
encore, puisque vous avez besoin de vingt-cinq millions de plus,
pourquoi n'émettez-vous pas les actions à mille ou douze cents francs
tout de suite, ce qui vous éviterait d'anticiper sur les gains du
prochain bilan?»

Un instant interloqué, Saccard la regardait, en s'étonnant qu'elle eût
trouvé cela.

«Sans doute, à onze cents francs, au lieu de huit cent cinquante, les
cent mille actions produiraient juste les vingt-cinq millions.

--Eh bien, c'est tout trouvé, alors, reprit-elle. Vous ne craignez pas
que les actionnaires regimbent. Ils donneront aussi bien onze cents
francs que huit cent cinquante.

--Ah! oui, certes! ils donneront tout ce qu'on voudra! et ils se
battront encore, à qui donnera davantage!... Les voilà en folie, ils
démoliraient l'hôtel pour nous apporter leur argent.»

Mais, brusquement, il revint à lui, il eut un sursaut de violente
protestation.

«Qu'est-ce que vous me chantez là? Je ne veux pas leur demander onze
cents francs, à aucun prix! Ce serait vraiment trop bête et trop
simple.... Comprenez donc que, dans ces questions de crédit, il faut
toujours frapper l'imagination.