zola
 Saccard les laissa faire, sans s'expliquer lui-même
sur la manière dont il comptait libérer ses propres actions.

«Ah! cet héritage, dit en riant Mme Caroline, c'est la première chance
qui nous arrive.... Je crois bien que vous nous portez bonheur. Mon frère
avec ses trente mille francs de traitement, ses frais de déplacement
considérables, et tout cet or qui tombe sur nous, parce que nous n'en
avons plus besoin sans doute.... Nous voilà riches.»

Elle regardait Saccard, avec sa gratitude de bon coeur, vaincue
désormais, confiante en lui, perdant chaque jour de sa clairvoyance,
dans la tendresse croissante qu'il lui inspirait. Puis, emportée tout de
même par sa gaie franchise, elle continua:

«N'importe, si je l'avais gagné, cet argent, je vous réponds que je ne
le risquerais pas dans vos affaires.... Mais une tante que nous avons à
peine connue, un argent auquel nous n'avions jamais pensé, enfin de
l'argent trouvé par terre, quelque chose qui ne me semble même pas très
honnête et dont j'ai un peu honte.... Vous comprenez, il ne me tient pas
au coeur, je veux bien le perdre.

--Justement dit Saccard, plaisantant à son tour, il va grossir et vous
donner des mimons. Il n'y a rien de tel pour profiter comme l'argent
volé.. Avant huit jours, vous verrez, vous verrez la hausse!»

Et, en effet, Hamelin, ayant dû retarder son départ, assista avec
surprise à une hausse rapide des actions de l'Universelle. A la
liquidation de la fin de mai, le cours de sept cents francs fut dépassé.
Il y avait là l'ordinaire résultat que produit toute augmentation de
capital: c'est le coup classique, la façon de cravacher le succès, de
donner un temps de galop aux cours, à chaque émission nouvelle. Mais il
y avait aussi la réelle importance des entreprises que la maison allait
lancer; et de grandes affiches jaunes, collées dans tout Paris,
annonçant la prochaine exploitation des mines d'argent du Carmel,
achevaient de troubler les têtes, y allumaient un commencement de
griserie, cette passion qui devait croître et emporter toute raison.