zola
 Mais on
attendrait les Aubrais, on aurait près de deux heures des Aubrais à
Étampes, tout le temps nécessaire d'achever l'histoire sans être
dérangé.

Les stations, alors, se succédèrent de nouveau, dans la répétition
monotone de ce qu'on avait fait en allant à Lourdes, au travers des
mêmes plaines. On recommença le rosaire à Amboise, on dit le premier
chapelet, les cinq mystères joyeux; puis, après avoir chanté à Blois le
cantique «Bénis, ô tendre Mère», on récita à Beaugency le deuxième
chapelet, les cinq mystères douloureux. Le soleil, dès le matin, s'était
voilé d'un fin duvet de nuages, la campagne fuyait très douce et un peu
triste, dans son continuel mouvement d'éventail. Aux deux bords de la
voie, sous la lumière grise, les arbres, les maisons disparaissaient
avec une légèreté vague de rêve; tandis que les coteaux, au loin, noyés
de brume, s'en allaient plus lents, d'un balancement apaisé de houle.
Entre Beaugency et les Aubrais, le train parut diminuer sa vitesse,
roulant sans fin, avec le grondement rythmique, entêté des roues, que
les pèlerins étourdis n'entendaient même plus.

Enfin, dès qu'on eut quitté les Aubrais, on se mit à déjeuner dans le
wagon. Il était midi moins un quart. Et, quand on eut dit l'Angélus, les
trois _Ave_ répétés trois fois, Pierre tira, de la valise de Marie, le
petit livre dont la couverture bleue était ornée d'une naïve image de
Notre-Dame de Lourdes. Sœur Hyacinthe avait tapé dans ses mains, pour
obtenir le silence. Le prêtre put alors commencer sa lecture, de sa
belle voix pénétrante, au milieu du réveil de tous, de la curiosité de
ces grands enfants que ce conte prodigieux passionnait. Maintenant,
c'était le séjour à Nevers, et c'était la mort de Bernadette. Mais,
comme il avait fait les deux premières fois, il cessa vite de s'en tenir
au texte du petit livre, il y mêla des récits charmants, ce qu'il
savait, ce qu'il devinait; et, pour lui encore, s'évoquait l'histoire
vraie, l'humaine, la pitoyable, celle que personne n'avait contée et qui
lui bouleversait le cœur.