zola
 Il leur serra
vigoureusement la main, en mettant dans son étreinte l'absolue promesse
de vaincre. Puis, en homme constamment heureux, à l'abri de tout péril,
il se lamenta d'une misère.

«Vous me voyez consterné. Par ces grands froids, on a oublié un camélia
dans ma cour, et il est perdu.»

Le mot courut, on s'attendrit sur le camélia. Quel homme, ce Saccard!
d'une assurance impassible, le visage toujours souriant, sans qu'on pût
savoir si ce n'était là qu'un masque, posé sur les effroyables
préoccupations qui auraient torturé tout autre!

«L'animal! est-il beau!» murmura Jantrou à l'oreille de Massias qui
revenait.

Justement, Saccard appelait Jantrou, envahi d'un souvenir à cette minute
suprême, se rappelant l'après-midi, où, avec ce dernier, il avait vu le
coupé de la baronne Sandorff, arrêté rue Brongniart. Est-ce qu'il était
là, encore, dans cette journée de crise? est-ce que le cocher, haut
perché, gardait sous la pluie battante son immobilité de pierre, pendant
que la baronne, derrière les glaces closes, attendait les cours.

«Certainement, elle est là, répondit Jantrou, à demi-voix, et de tout
coeur avec vous, bien décidée à ne pas reculer d'une semelle.... Nous
sommes tous là, solides à notre poste.»

Saccard fut heureux de cette fidélité, bien qu'il doutât du
désintéressement de la dame et des autres. D'ailleurs, dans
l'aveuglement de sa fièvre, il croyait encore marcher à la conquête,
avec tout son peuple d'actionnaires derrière lui, ce peuple des humbles
et du beau monde, engoué, fanatisé, les jolies femmes mêlées aux
servante, en un même élan de foi.

Enfin, le coup de cloche retentit, passa avec une lamentation de tocsin,
sur la houle effarée des têtes. Et Mazaud, qui donnait des ordres à
Flory, revint vivement vers la corbeille, pendant que le jeune employé
se précipitait au télégraphe, très ému pour lui-même; car, en perte
depuis quelque temps, s'entêtant à suivre la fortune de l'Universelle,
il risquait ce jour-là, un coup décisif, sur l'histoire de
l'intervention de Daigremont, surprise à la charge, derrière une porte.