zola
 Les garçons enlevaient les assiettes à potage, des crépinettes de lapereaux aux truffes et des niokys au parmesan circulaient. Bordenave ameuta toute la table, en racontant qu’il avait eu un instant l’idée d’amener Prullière, Fontan et le vieux Bosc. Nana était devenue digne ; elle dit sèchement qu’elle les aurait joliment reçus. Si elle avait voulu avoir ses camarades, elle se serait bien chargée de les inviter elle-même. Non, non, pas de cabotins. Le vieux Bosc était toujours gris ; Prullière se gobait trop ; quant à Fontan, il se rendait insupportable en société, avec ses éclats de voix et ses bêtises. Puis, voyez-vous, les cabotins étaient toujours déplacés, lorsqu’ils se trouvaient parmi ces messieurs.

— Oui, oui, c’est vrai, déclara Mignon.

Autour de la table, ces messieurs, en habit et en cravate blanche, étaient très corrects, avec leurs visages blêmes, d’une distinction que la fatigue affinait encore. Le vieux monsieur avait des gestes lents, un sourire fin, comme s’il eût présidé un congrès de diplomates. Vandeuvres semblait être chez la comtesse Muffat, d’une exquise politesse pour ses voisines. Le matin encore, Nana le disait à sa tante : en hommes, on ne pouvait pas avoir mieux ; tous nobles ou tous riches ; enfin, des hommes chic. Et, quant aux dames, elles se tenaient très bien. Quelques-unes, Blanche, Léa, Louise, étaient venues décolletées ; seule, Gaga en montrait peut-être un peu trop, d’autant plus qu’à son âge elle aurait mieux fait de n’en pas montrer du tout. Maintenant qu’on finissait par se caser, les rires et les plaisanteries tombaient. Georges songeait qu’il avait assisté à des dîners plus gais, chez des bourgeois d’Orléans. On causait à peine, les hommes qui ne se connaissaient pas, se regardaient, les femmes restaient tranquilles ; et c’était surtout là le grand étonnement de Georges. Il les trouvait « popote», il avait cru qu’on allait s’embrasser tout de suite.

On servait les relevés, une carpe du Rhin à la Chambord et une selle de chevreuil à l’anglaise, lorsque Blanche dit tout haut :

— Lucy, ma chère, j’ai rencontré votre Ollivier, dimanche… Comme il a grandi !

— Dame ! il a dix-huit ans, répondit Lucy ; ça ne me rajeunit guère… Il est reparti hier pour son école.