zola
 Et, si,
au fond des usines empestées, le salariat restait une forme de l'antique
esclavage, si les Toussaints mouraient toujours de misère, sur des
grabats, comme des bêtes fourbues, la liberté n'en était pas moins
sortie de la cuve immense, en un jour de tempête, pour prendre son vol
par le monde. Et pourquoi la justice n'en sortirait-elle pas à son tour,
faite de tant d'éléments troubles, se dégageant des scories, d'une
limpidité enfin éclatante, et régénérant les peuples?

Mais, de nouveau, les voix de Bache et de Morin, causant avec Guillaume,
s'élevèrent, tirèrent Pierre de sa rêverie. Ils parlaient de Janzen,
compromis dans un deuxième attentat, à Barcelone, disparu, revenu à
Paris sans doute, où Bache croyait l'avoir reconnu la veille. Une si
claire intelligence, une si froide volonté, et de tels dons gaspillés
pour une si exécrable cause!

--Quand je songe, dit Morin de sa voix lente, que Barthès exilé vit au
fond d'une petite chambre pauvre de Bruxelles, dans le frémissant espoir
que la liberté enfin régnera, lui qui n'a pas une goutte de sang aux
mains et qui a passé les deux tiers de sa vie en prison, pour que les
peuples soient libres!

Bache eut un léger haussement d'épaules.

--La liberté, la liberté, sans doute. Mais elle n'est rien, si on ne
l'organise pas.

Et leur éternelle discussion recommença, celui-ci avec Saint-Simon et
Fourier, l'autre avec Proudhon et Auguste Comte. Toute la religiosité
vague de l'ancien membre de la Commune, aujourd'hui conseiller
municipal, reparaissait, dans son besoin d'une foi consolante; tandis
que le professeur, l'ancien garibaldien, gardait, sous sa lassitude, une
rigidité scientifique, une croyance au progrès mathématique du monde.

Longuement, Bache raconta la dernière commémoration en l'honneur de la
mémoire de Fourier, le groupe des disciples fidèles apportant des
couronnes, prononçant des discours, une réunion touchante d'apôtres,
obstinés dans leur foi, certains de l'avenir, messagers convaincus de la
bonne parole nouvelle.