zola

C'était aller contre les intérêts évidents de la ville. Le père Sempé, à
ce qu'on racontait, agissait secrètement auprès de l'entrepreneur.
Brusquement, il triompha, les travaux furent arrêtés.

Dès lors, ce fut l'agonie. Le curé Peyramale, ce montagnard aux épaules
larges, à la face léonine, frappé au cœur, chancela et s'abattit, ainsi
qu'un chêne foudroyé. Il s'alita, il ne se releva plus. Des histoires
couraient, on disait que le père Sempé avait tâché de s'introduire à la
cure, sous un pieux prétexte, pour être certain que son adversaire
redouté était bien blessé mortellement; et on ajoutait qu'on avait dû le
chasser de cette chambre douloureuse, où sa présence était un scandale.
Puis, quand le curé fut mort, abreuvé d'amertume, vaincu, on put voir le
père Sempé triomphant aux obsèques, dont on n'avait point osé l'écarter.
On prétendit qu'il y afficha une joie abominable, le visage rayonnant de
son triomphe. Enfin, il était donc débarrassé du seul homme qui lui
faisait obstacle, dont il craignait la légitime autorité! Il ne serait
plus forcé de partager avec personne, maintenant que les deux ouvriers
de Notre-Dame de Lourdes se trouvaient supprimés, Bernadette au couvent,
l'abbé Peyramale dans la terre. La Grotte n'était plus qu'à lui, les
aumônes ne viendraient plus qu'à lui, il emploierait à son gré le budget
de huit cent mille francs environ, dont il disposait chaque année. Il
achèverait les travaux gigantesques qui feraient de la Basilique tout un
monde se suffisant à lui-même, il aiderait à l'éclat de la ville
nouvelle pour isoler davantage l'ancienne ville, la reléguer derrière
son rocher, ainsi qu'une paroisse infime, noyée dans la splendeur de sa
voisine toute-puissante. C'était la royauté définitive, tout l'argent et
toute la domination.

Pourtant, la nouvelle église paroissiale, bien que les travaux fussent
abandonnés et qu'elle dormît dans son enclos de planches, était plus d'à
moitié construite, jusqu'aux voûtes des bas côtés. Et il restait là une
menace, si quelque jour la ville tentait de la finir.