zola
»

Mme Caroline eut un mouvement de recul. C'était, au fond de la cour,
derrière une véritable barricade d'immondices, un des trous les plus
puants, une masure écrasée dans le sol, pareille à un tas de gravats que
des bouts de planches soutenaient. Il n'y avait pas de fenêtre. Il
fallait que la porte, une ancienne porte vitrée, doublée d'une feuille
de zinc, restât ouverte, pour qu'on vît clair; et le froid entrait,
terrible. Dans un coin, elle aperçut une paillasse, jetée simplement sur
la terre battue. Aucun autre meuble n'était reconnaissable, parmi le
pêle-mêle de tonneaux éclatés, de treillages arrachés, de corbeilles à
demi pourries, qui devaient servir de sièges et de tables. Les murs
suintaient, d'une humidité gluante. Une crevasse, une fente verte dans
le plafond noir, laissait couler la pluie, juste au pied de la
paillasse. Et l'odeur, l'odeur surtout était affreuse, l'abjection
humaine dans l'absolu dénuement.

«Mère Eulalie, cria la Méchain, c'est une dame qui veut du bien à
Victor.... Qu'est-ce qu'il a, ce crapaud, à ne pas venir, quand on
l'appelle?»

Un paquet de chair informe grouilla sur la paillasse, dans un lambeau de
vieille indienne qui servait de drap; et Mme Caroline distingua une
femme d'une quarantaine d'années, toute nue là-dedans, faute de chemise,
semblable à une outre à moitié vide, tant elle était molle et coupée de
plis. La tête n'était point laide, fraîche encore, encadrée de petits
cheveux blonds frisés.

«Ah! geignit-elle, qu'elle entre, si c'est pour notre bien, car il n'est
pas Dieu possible que ça continue!... Quand on pense, madame, que voilà
quinze jours que je n'ai pu me lever, à cause de ces saletés de gros
boutons qui me font des trous dans la cuisse!... Alors, il n'y a plus un
sou, naturellement. Impossible de continuer le commerce. J'avais deux
chemises que Victor est allé vendre; et je crois bien que, ce soir, nous
serions claqués de faim.»

Puis, haussant la voix:

«C'est bête, à la fini sors donc de là, petit.... La dame ne veut pas te
faire du mal.