zola
 Et ce fut lui, dans sa brutalité du
clinquant, qui eut raison. Le succès de l'hôtel était prodigieux,
dépassait en vacarme efficace les plus extraordinaires réclames de
Jantrou. Les petits rentiers dévots des quartiers tranquilles, les
pauvres prêtres de campagne débarqués le matin du chemin de fer,
bâillaient de béatitude devant la porte, en ressortaient rouges du
plaisir d'avoir des fonds là-dedans.

A la vérité, ce qui contrariait surtout Mme Caroline, c'était de ne plus
pouvoir être toujours dans la maison même, à exercer sa surveillance. A
peine lui était-il permis de se rendre rue de Londres, de loin en loin,
sous un prétexte. Elle vivait seule à présent, dans la salle des épures,
elle ne voyait guère Saccard que le soir. Il avait garde là son
appartement, mais tout le rez-de-chaussée restait fermé, ainsi que les
bureaux du premier étage; et la princesse d'Orviedo, heureuse au fond de
ne plus avoir le sourd remords de cette banque, cette boutique d'argent
installée chez elle, ne cherchait pas même à louer, avec son insouciance
voulue de tout gain, même légitime. La maison vide, résonnante à chaque
voiture qui passait, semblait un tombeau. Mme Caroline n'entendait plus,
au travers des plafonds, monter que ce silence frissonnant des guichets
clos, d'où, sans relâche, pendant deux années, il lui était venu un
léger tintement d'or. Les journées lui en paraissaient plus lourdes et
plus longues. Elle travaillait pourtant beaucoup, toujours occupée par
son frère, qui, d'Orient, lui envoyait des tâches d'écritures. Mais,
parfois, dans son travail elle s'arrêtait, écoutait; prise d'une anxiété
instinctive, ayant besoin de savoir ce qui se passait en bas; et rien,
pas un souffle, l'anéantissement des salles déménagées, vides, noires,
fermées à double tour. Alors, un petit froid la prenait, elle s'oubliait
quelques minutes, inquiète. Que faisait-on, rue de Londres? n'était-ce
point à cette seconde précise, que se produisait la lézarde dont
périrait l'édifice?

Le bruit se répandit, vague et léger encore, que Saccard préparait une
nouvelle augmentation du capital.