zola


Il s'approcha, il reconnut madame Vincent, qui lui dit d'une voix basse,
brisée:

--Oui, Rose a tant souffert aujourd'hui! elle n'a fait que jeter une
plainte, depuis le petit jour... Alors, comme elle s'est endormie, voici
bientôt deux heures, je n'ose plus bouger, de peur qu'elle ne s'éveille
et qu'elle ne souffre encore.

Et elle gardait son immobilité de mère martyre, qui, pendant des mois,
avait déjà tenu sa fillette ainsi, avec l'espoir entêté de la guérir.
Elle l'avait amenée à Lourdes sur ses bras, elle l'y promenait, l'y
endormait sur ses bras, n'ayant ni une chambre, ni même un lit
d'hôpital.

--La pauvre petite ne va donc pas mieux? demanda Pierre, dont le cœur
saignait.

--Non, monsieur l'abbé, non, je ne crois pas.

--Mais, reprit-il, vous êtes très mal sur ce banc. Il fallait faire des
démarches, ne pas rester ainsi dans la rue. On aurait pris votre fille
quelque part, c'est certain.

--Oh! monsieur l'abbé, à quoi bon? Elle est bien sur mes genoux. Et
puis, est-ce qu'on m'aurait permis d'être toujours comme ça, avec
elle!... Non, non! j'aime mieux l'avoir sur moi, il me semble que ça
finira par la sauver.

Deux grosses larmes coulaient sur sa face immobile. Elle continua, de sa
voix étouffée:

--Je ne suis pas sans argent. J'avais trente sous en partant de Paris,
et il m'en reste encore dix... Du pain me suffit, et elle, la pauvre
mignonne, ne peut même plus boire du lait... J'ai bien de quoi aller
jusqu'au départ, et si elle guérit, oh! nous serons riches, riches,
riches!

Elle s'était penchée, elle regardait, à la lumière vacillante de la
lanterne voisine, le blanc visage de Rose, dont un petit souffle
entr'ouvrait les lèvres.

--Voyez donc comme elle dort!... N'est-ce pas, monsieur l'abbé, que la
sainte Vierge aura pitié et qu'elle la guérira? Nous n'avons plus qu'un
jour, mais je ne veux pas désespérer; et je vais prier encore toute la
nuit, sans bouger de cette place... C'est pour demain, il faut vivre
jusqu'à demain.

Une infinie pitié envahissait Pierre, qui s'en alla, craignant de
pleurer, lui aussi.