zola
 Non, la vérité est absolue, pas une
pierre de l'édifice ne sera changée. Oh! dans la forme, tout ce qu'on
voudra! Nous sommes prêt à la conciliation la plus grande, s'il ne
s'agit que de tourner certaines difficultés, de ménager les termes pour
faciliter l'accord... Et c'est comme notre rôle dans le socialisme
contemporain, il faut s'entendre. Certes, ceux que vous avez si bien
nommés les déshérités de ce monde, sont l'objet de notre sollicitude. Si
le socialisme est simplement un désir de justice, une volonté constante
de venir au secours des faibles et des souffrants, qui donc plus que
nous s'en préoccupe, y travaille avec plus d'énergie? Est-ce que
l'Église n'a pas toujours été la mère des affligés, l'aide et la
bienfaitrice des pauvres? Nous sommes pour tous les progrès
raisonnables, nous admettons toutes les formes sociales nouvelles qui
aideront à la paix, à la fraternité... Seulement, nous ne pouvons que
condamner le socialisme qui commence par chasser Dieu pour assurer le
bonheur des hommes. C'est là un simple état de sauvagerie, un abominable
retour en arrière, où il n'y aura que catastrophes, qu'incendies et que
massacres. Et c'est encore ce que vous n'avez pas dit avec assez de
force, car vous n'avez pas démontré qu'aucun progrès ne saurait avoir
lieu en dehors de l'Église, qu'elle est en somme la seule initiatrice,
la seule conductrice, à laquelle il soit permis de s'abandonner sans
crainte. Même, et c'est là votre crime encore, il m'a semblé que vous
mettiez Dieu à l'écart, que la religion demeurait uniquement pour vous
un état d'âme, une floraison d'amour et de charité, où il suffisait de
se trouver, pour faire son salut. Hérésie exécrable, Dieu est toujours
présent, maître des âmes et des corps, la religion reste le lien, la
loi, le gouvernement même des hommes, sans laquelle il ne saurait y
avoir que barbarie en ce monde et damnation dans l'autre... Et, encore
une fois, la forme n'importe pas, il suffit que le dogme demeure. Ainsi,
notre adhésion à la République, en France, prouve que nous n'entendons
pas lier le sort de la religion à une forme gouvernementale, même
auguste et séculaire.