zola
 La terrasse des Tuileries, battue en
brèche, s'était en partie écroulée. Sur la place même, des balles
avaient troué le bronze des fontaines, le tronc géant de la statue
de Lille gisait par terre, coupé en deux par un obus, tandis que
la statue de Strasbourg, à côté, voilée de crêpe, semblait porter
le deuil de tant de ruines. Et il y avait là, près de l'obélisque
intact, dans une tranchée, un tuyau à gaz, fendu par quelque coup
de pioche, qu'un hasard avait allumé, et qui lâchait, avec un
bruit strident, un long jet de flamme.

Jean évita la barricade qui fermait la rue royale, entre le
ministère de la marine et le garde-meuble, sauvés du feu. Il
entendait, derrière les sacs et les tonneaux de terre dont elle
était faite, de grosses voix de soldats. En avant, un fossé la
défendait, plein d'eau croupie, où nageait un cadavre de fédéré;
et, par une brèche, on apercevait les maisons du carrefour Saint-
Honoré, qui achevaient de brûler, malgré les pompes venues de la
banlieue, dont on distinguait le ronflement. À droite et à gauche,
les petits arbres, les kiosques des marchandes de journaux,
étaient brisés, criblés de mitraille. De grands cris s'élevaient,
les pompiers venaient de découvrir, dans une cave, sept locataires
d'une des maisons, à moitié carbonisés.

Bien que la barricade, barrant la rue Saint-florentin et la rue de
Rivoli, parût plus formidable encore, avec ses hautes
constructions savantes, Jean avait eu l'instinct d'y sentir le
passage moins dangereux. Elle était en effet complètement évacuée,
sans que la troupe eût encore osé l'occuper. Des canons y
dormaient, dans un lourd abandon. Pas une âme derrière cet
invincible rempart, rien qu'un chien errant qui se sauva. Mais,
comme Jean se hâtait, dans la rue Saint-florentin, soutenant
Maurice affaibli, ce qu'il craignait arriva, ils se heurtèrent
contre toute une compagnie du 88e de ligne, qui avait tourné la
barricade.

-- Mon capitaine, expliqua-t-il, c'est un camarade que ces
brigands viennent de blesser, et que je conduis à l'ambulance.