zola


Sa mère alla le recoucher, et Pierre enfin se releva, au moment où M.
Vigneron achevait de disposer la chambre d'une façon convenable.

--Vous m'excusez, n'est-ce pas? monsieur l'abbé, dit-il en accompagnant
le jeune prêtre jusqu'à la porte. Je n'ai pas la tête bien à moi...
Enfin, c'est un mauvais quart d'heure à passer. Il faudra tout de même
que je m'en tire.

Dans le corridor, Pierre s'arrêta une minute, écoutant un bruit qui
montait de l'escalier. Il avait songé encore à M. de Guersaint, il
croyait reconnaître sa voix. Puis, comme il restait là, immobile, un
événement se produisit, qui lui causa une gêne atroce. Avec une lenteur
prudente, la porte de la chambre, occupée par le monsieur tout seul,
venait de s'ouvrir; et une dame vêtue de noir était sortie, si légère,
que, dans l'entre-bâillement, on avait eu à peine le temps de distinguer
le monsieur, debout, les doigts sur les lèvres. Mais, quand la dame se
retourna, elle se trouva soudain face à face avec Pierre. Cela fut si
net, si brutal, qu'ils ne purent se détourner, en feignant de ne pas
s'être reconnus.

C'était madame Volmar. Après les trois jours et les trois nuits qu'elle
venait de passer là, au fond de cette chambre d'amour, dans une
claustration absolue, elle s'en échappait de grand matin, avec un
arrachement de tout son être. Six heures n'étaient pas sonnées, elle
espérait n'être vue de personne, s'évanouir par les couloirs et
l'escalier vides, d'une légèreté d'ombre; et elle avait le désir aussi
de se montrer un peu à l'Hôpital, d'y passer cette matinée dernière,
pour justifier sa présence à Lourdes. Quand elle aperçut Pierre, elle
fut prise d'un tremblement, elle bégaya d'abord:

--Oh! monsieur l'abbé, monsieur l'abbé...

Puis, en remarquant que le prêtre avait laissé sa porte grande ouverte,
elle parut céder à la fièvre qui la brûlait, à un besoin de parler de
cette flamme, de s'expliquer, de s'innocenter. Le sang au visage, elle
passa la première, elle entra dans la chambre, où il dut la suivre, fort
troublé de l'aventure.