zola
 Sa colère s'était brusquement calmée, il s'arrêta,
en bas, sur la route, hébété de se trouver dehors, sans savoir où aller.
Trois heures sonnèrent à l'église, un vent humide glaçait cette grise
après-midi d'automne; et il grelottait, car il n'avait pas même ramassé son
chapeau, tant la chose s'était vite faite. Heureusement, il avait sa canne.
Un instant, il remonta vers Cloyes; puis, il se demanda où il allait de ce
côté, il rentra dans Rognes, du pas dont il s'y traînait d'habitude. Devant
chez Macqueron, l'idée lui vint de boire un verre; mais il se fouillait, il
n'avait pas un sou, la honte le prit de se montrer, dans la peur qu'on ne
connût déjà l'histoire. Justement, il lui sembla que Lengaigne, debout sur
sa porte, le regardait de biais, comme on regarde les va-nu-pieds des
grands chemins. Lequeu, derrière les vitres d'une des fenêtres de l'école,
ne le salua pas. Ça se comprenait, il retombait dans le mépris de tous,
maintenant qu'il n'avait plus rien, dépouillé de nouveau, et cette fois
jusqu'à la peau de son corps.

Quand il fut arrivé à l'Aigre, Fouan s'adossa un moment contre le parapet
du pont. La pensée de la nuit qui se ferait bientôt, le tracassait. Où
coucher? Pas même un toit. Le chien des Bécu qu'il vit passer, lui fit
envie, car cette bête-là, au moins, savait le trou de paille où elle
dormirait. Lui, cherchait confusément, ensommeillé dans la détente de sa
colère. Ses paupières s'étaient closes, il tâchait de se rappeler les coins
abrités, protégés du froid. Cela tournait au cauchemar, tout le pays
défilait, nu, balayé de coups de vent. Mais il se secoua, se réveilla, en
un sursaut d'énergie. Fallait point se désespérer de la sorte. On ne
laisserait pas crever dehors un homme de son âge.

Machinalement, il traversa le pont et se trouva devant la petite ferme des
Delhomme. Tout de suite, quand il s'en aperçut, il obliqua, tourna derrière
la maison, pour qu'on ne le vît point. Là, il fit une nouvelle pause, collé
contre le mur de l'étable, dans laquelle il entendait causer Fanny, sa
fille.