zola
 Emporté dans le flot montant des promeneurs, les yeux aveuglés
par cette clarté de plein jour, il pouvait croire qu'on illuminait pour
le fêter: n'était-il pas, lui aussi, le vainqueur inattendu, celui qui
s'élevait au milieu des désastres? Un seul ennui venait de gâter sa
joie, la colère de Rougon, qui terrible, avait chassé Huret, quand il
avait compris d'où venait le coup de Bourse. Ce n'était donc pas le
grand homme qui s'était montré bon frère, en lui envoyant la nouvelle?
Faudrait-il qu'il se passât de ce haut patronage, même qu'il attaquât le
tout-puissant ministre? Brusquement, en face du palais de la Légion
d'honneur, que surmontait une gigantesque croix de feu, brasillant dans
le ciel noir, il en prit la résolution hardie, pour le jour où il se
sentirait les reins assez forts. Et, grisé par les chants de la foule et
les claquements des drapeaux, il revint rue Saint-Lazare, au travers de
Paris en flammes.

Deux mois après, en septembre, Saccard, que sa victoire sur Gundermann
rendait audacieux, décida qu'il fallait donner un nouvel élan à
l'Universelle. Dans l'assemblée générale qui avait eu lieu à la fin
d'avril, le bilan présenté portait, pour l'année 1864, un bénéfice de
neuf millions, en y comprenant les vingt francs de primes sur chacune
des cinquante mille actions nouvelles, lors du doublement du capital. On
avait amorti complètement le compte de premier établissement, servi aux
actionnaires leur cinq pour cent et aux administrateurs leur dix pour
cent, laissé à la réserve une somme de cinq millions, outre le dix pour
cent réglementaire; et, avec le million qui restait, on était arrivé à
distribuer un dividende de dix francs par action. C'était un beau
résultat pour une société qui n'avait pas deux ans d'existence. Mais
Saccard procédait par coups de fièvre, appliquant au terrain financier
la méthode de la culture intensive, chauffant, surchauffant le sol, au
risque de brûler la récolte; et il fit accepter, d'abord par le conseil
d'administration, ensuite par une assemblée générale extraordinaire, qui
se réunit le 15 septembre, une seconde augmentation du capital: on le
doublait encore, on l'élevait de cinquante à cent millions, en créant
cent mille actions nouvelles, exclusivement réservées aux actionnaires,
titre pour titre.