zola


Enfin, l'abbé Judaine qu'elle rencontra, apprit à sœur Hyacinthe qu'on
venait d'appeler le jeune médecin à la salle des ménages. C'était la
quatrième fois qu'il y descendait, pour le frère Isidore, dont les
tortures ne cessaient pas. Il ne pouvait que le bourrer d'opium. Dans
son martyre, le frère demandait seulement à être calmé un peu, afin de
trouver la force de se rendre, l'après-midi encore, à la Grotte, où il
n'avait pu aller le matin. Mais la douleur augmentait, il perdit
connaissance.

Lorsque la sœur entra, elle trouva le médecin assis au chevet du
missionnaire.

--Monsieur Ferrand, montez vite avec moi à la salle Sainte-Honorine, où
nous avons une malade en train de mourir.

Il lui avait souri, il ne la voyait jamais sans être égayé et
réconforté.

--Je vais avec vous, ma sœur. Mais une minute, n'est-ce pas? Je voudrais
ranimer ce malheureux.

Elle prit patience, elle se rendit utile. La salle des ménages, au
rez-de-chaussée, était elle aussi tout ensoleillée, baignée d'air par
ses trois grandes fenêtres, qui donnaient sur un étroit jardin. Seul
avec le frère Isidore, M. Sabathier était resté au lit, ce matin-là,
pour se reposer un peu, pendant que madame Sabathier, profitant de
l'occasion, allait faire quelques achats, des médailles et des images,
destinées à des cadeaux. Béatement assis sur son séant, le dos appuyé
contre des coussins, il roulait entre ses doigts les grains d'un
chapelet; mais il ne priait plus, il continuait par une sorte de
distraction machinale, les yeux sur son voisin, dont il suivait la crise
avec un intérêt douloureux.

--Ah! ma sœur, dit-il à sœur Hyacinthe, qui s'était approchée, ce pauvre
frère, il m'emplit d'admiration. Hier, j'ai douté un instant de la
sainte Vierge, en voyant qu'elle ne daignait pas m'entendre, depuis sept
ans que je viens ici; et c'est l'exemple de ce martyr, si résigné dans
sa torture, qui m'a fait honte de mon peu de foi... Vous ne vous doutez
pas de ce qu'il souffre, et il faut le voir devant la Grotte, avec ses
yeux brûlants d'une espérance sublime!.