zola
 Il trouvait décidément au banquier
son air de tous les jours. Puis, brusquement, son coeur sauta de joie
Gundermann venait d'entrer chez le confiseur faire son achat de bonbons
pour ses petites filles; et c'était là un signe certain, jamais il n'y
entrait, les jours de crise.

Une heure sonna, la cloche annonça l'ouverture du marché. Ce fut une
Bourse mémorable, une de ces grandes journées de désastre, d'un de ces
désastres à la hausse, si rares, dont le souvenir reste légendaire. Dans
l'accablante chaleur, au début, les cours baissèrent encore. Puis, des
achats brusques, isolés, comme des coups de feu de tirailleurs avant que
la bataille s'engage, étonnèrent. Mais les opérations restaient lourdes
quand même, au milieu de la méfiance générale. Les achats se
multiplièrent, s'allumèrent de toutes parts, à la coulisse, au parapet;
on n'entendait plus que les voix de Nathansohn sous la colonnade, de
Mazaud, de Jacoby, de Delarocque à la corbeille, criant qu'ils prenaient
toutes les valeurs, à tous les prix; et ce fut alors un frémissement,
une houle croissante, sans que personne pourtant osât se risquer, dans
le désarroi de ce revirement inexplicable. Les cours avaient légèrement
monté, Saccard eut le temps de donner de nouveaux ordres à Massias, pour
Nathansohn. Il pria également le petit Flory qui passait en courant, de
remettre à Mazaud une fiche, où il le chargeait d'acheter, d'acheter
toujours; si bien que Flory, ayant lu la fiche, frappé d'un accès de
foi, joua le jeu de son grand homme, acheta lui aussi pour son compte.
Et ce fut à cette minute, à deux heures moins un quart, que le tonnerre
éclata en pleine Bourse l'Autriche cédait la Vénétie à l'empereur, la
guerre était finie. D'où venait cette nouvelle? personne ne le sut, elle
sortait de toutes les bouches à la fois, des pavés eux-mêmes. Quelqu'un
l'avait apportée, tous la répétaient dans une clameur, qui grossissait
avec la voix haute d'une marée d'équinoxe. Par bonds furieux, les cours
se mirent à monter, au milieu de l'effroyable vacarme.