zola
 Parfois, il s'y réfugiait pour
examiner certains dossiers, réfléchir à certaines affaires, heureux de
se dire que personne au monde ne l'y dérangerait. Le sommeil l'y
terrassait, il y dormait une heure ou deux, les seules heures
délicieuses d'anéantissement; et la baronne, alors, ne se faisait aucun
scrupule de fouiller ses poches, de lire les lettres de son
portefeuille; car il était devenu complètement muet, elle n'en tirait
plus un seul renseignement utile, convaincue même qu'il mentait, quand
elle lui arrachait un mot, au point qu'elle n'osait plus jouer sur ses
indications. C'était en lui volant ainsi ses secrets, qu'elle avait
acquis la certitude des embarras d'argent où commençait à se débattre
l'Universelle, tout un vaste système de papier de circulation, des
billets de complaisance que la maison escomptait à l'étranger,
prudemment. Saccard, un soir, s'étant réveillé trop tôt et l'ayant
trouvée en train de visiter son portefeuille, l'avait giflée comme une
fille qui pêche des sous dans le gilet des messieurs; et, depuis lors,
il la battait, ce qui les enrageait, puis les brisait et les calmait
tous les deux.

Cependant, après la liquidation du 5, qui lui avait emporté une dizaine
de mille francs, la baronne se mit à nourrir un projet. Elle en était
obsédée, elle finit par consulter Jantrou.

«Ma foi, lui répondit celui-ci, je crois que vous avez raison, il est
temps de passer à Gundermann.... Allez donc le voir, et contez-lui
l'affaire, puisqu'il vous a promis, le jour où vous lui apporteriez un
bon conseil, de vous en donner un autre en échange.»

Gundermann, le matin où la baronne se présenta, était d'une humeur de
dogue. La veille encore, l'Universelle avait remonté. On n'en finirait
donc pas, avec cette bête vorace, qui lui avait mangé tant d'or et qui
s'entêtait à ne pas mourir! Elle était bien capable de se relever, de
finir de nouveau en hausse, le 31 du mois; et il grondait de s'être
engagé dans cette rivalité désastreuse, lorsque peut-être il aurait
mieux valu faire sa part à la maison nouvelle.