zola
 Ah! le cochon!
Elle ne parlait que de ce cochon-là, passionnée, excitée, tout d'un coup
refroidie, dès que l'autre voulait profiter et la prendre. Non, non, ça lui
faisait honte! Un jour, poussée à bout, elle le remit à plus tard, au soir
de leur mariage. C'était la première fois qu'elle s'engageait, car elle
avait évité jusque-là de répondre nettement, quand il la demandait pour
femme. Dès lors, ce fut comme entendu: il l'épouserait, mais après sa
majorité, aussitôt qu'elle serait maîtresse de son bien et qu'elle pourrait
exiger des comptes. Cette bonne raison le frappa, il lui prêcha la
patience, il cessa de la tourmenter, excepté dans les moments où l'idée de
rire le tenait trop fort. Elle, soulagée, tranquillisée par le vague de
cette échéance lointaine, se contentait de lui saisir les deux mains pour
l'empêcher, en le regardant de ses jolis yeux suppliants, d'un air de femme
susceptible qui ne désirait risquer d'avoir un petit que de son homme.

Cependant, Buteau, certain qu'elle n'était pas enceinte, avait une autre
crainte, celle qu'elle ne le devînt, si elle retournait avec Jean. Il
continuait de le défier, et il tremblait, car on lui rapportait de partout
que celui-ci jurait de remplir Françoise jusqu'aux yeux, comme jamais fille
n'avait été pleine. Aussi, la surveillait-il, du matin au soir, exigeant
d'elle l'emploi de chacune de ses minutes, la tenant à l'attache, sous la
menace du fouet, ainsi qu'une bête domestique dont on craint les farces; et
c'était un supplice nouveau, elle sentait toujours derrière ses jupes son
beau-frère ou sa soeur, elle ne pouvait aller au trou à fumier pour un
besoin, sans rencontrer un oeil qui l'épiait. La nuit, on l'enfermait dans
sa chambre; même, au soir, après une dispute, elle avait trouvé un cadenas
condamnant le volet de sa lucarne. Puis, comme elle parvenait quand même à
s'échapper, il y avait à son retour d'abominables scènes, des
interrogatoires, parfois des visites, le mari l'empoignant aux épaules,
tandis que la femme la déshabillait à moitié, pour voir.