zola
 Il dut se hâter, traverser vivement les
pelouses.

--Ne bougez pas, attendez-moi sous ces arbres. Je vous raconterai ce que
j'aurai vu de là-haut.

Pierre et Marie restèrent seuls, dans ce coin d'obscure solitude, où
s'exhalait le parfum des roses, sans qu'il y eût une seule rose aux
alentours. Et ils ne parlèrent pas, ils regardèrent la procession qui
descendait, d'un glissement doux et continu.

C'était comme une double haie d'étoiles tremblantes, qui, surgissant du
coin gauche de la Basilique, suivait maintenant la rampe monumentale,
dont elle dessinait la rondeur. À cette distance, on continuait à ne pas
voir les pèlerins qui portaient les cierges, et il n'y avait là que des
feux en voyage, disciplinés, traçant dans l'ombre des lignes correctes.
Les monuments eux-mêmes, sous la nuit bleue, restaient vagues, à peine
indiqués par un épaississement des ténèbres. Mais, peu à peu, à mesure
que grandissait le nombre des cierges, des lignes architecturales
s'éclairaient, les arêtes élancées de la Basilique, les arches
cyclopéennes des rampes, la façade lourde et écrasée du Rosaire. Avec ce
fleuve ininterrompu de vives étincelles qui coulait, coulait sans hâte,
de l'air obstiné du flot débordé que rien ne barre, arrivait comme une
aurore, une nuée lumineuse naissante et envahissante, qui allait finir
par baigner tout l'horizon de sa gloire.

--Voyez donc, voyez donc, Pierre! répétait Marie, prise d'une joie
enfantine. Ça ne cesse pas, il y en a toujours!

Et, en effet, là-haut, l'apparition brusque des petites clartés
continuait avec une régularité mécanique, comme si quelque céleste
source inépuisable eût ainsi déversé cette poussière de soleil. La tête
de la procession venait d'atteindre les jardins, à la hauteur de la
Vierge couronnée; de sorte que la double ligne de flammes ne dessinait
encore que la courbe des toitures du Rosaire et celle de la grande rampe
d'accès. Mais l'approche de la multitude se faisait sentir dans une
agitation de l'air, un souffle vivant, venu de loin; et surtout les voix
grossissaient, la complainte de Bernadette s'enflait, avec une clameur
de marée montante qui roulait le refrain: «_Ave, ave, ave, Maria_», dans
un bercement rythmique, de plus en plus haut.