zola
 Ce jour-là, comme il ouvrait la porte de
son cabinet, Jantrou voulut entrer; mais il avait aperçu Sabatani, qu'il
faisait chercher depuis deux jours.

«Pardon, mon ami», dit-il en arrêtant l'ancien professeur, pour recevoir
d'abord le Levantin.

Sabatani, avec son inquiétant sourire de caresse, sa souplesse de
couleuvre, laissa parler Saccard; qui, très nettement d'ailleurs, en
homme qui le connaissait, lui fit sa proposition.

«Mon cher, j'ai besoin de vous.... Il nous faut un prête-nom. Je vous
ouvrirai un compte, je vous ferai acheteur d'un certain nombre de nos
titres, que vous paierez simplement par un jeu d'écritures.... Vous voyez
que je vais droit au but et que je vous traite en ami.»

Le jeune homme le regardait de ses beaux yeux de velours, si doux dans
sa longue face brune.

«La loi, cher maître, exige d'une façon formelle le versement en
espèces.... Oh! ce n'est pas pour moi que je vous dis ça. Vous me traitez
en ami, et j'en suis très fier.... Tout ce que vous voudrez!»

Alors, Saccard, pour lui être agréable, lui dit l'estime où le tenait
Mazaud, qui avait fini par prendre ses ordres, sans être couvert. Puis,
il le plaisanta sur Germaine Coeur, avec laquelle il l'avait rencontré
la veille, faisant allusion crûment au bruit qui le douait d'un
véritable prodige, une exception géante, dont rêvaient les filles du
monde de la Bourse, tourmentées de curiosité. Et Sabatani ne niait pas,
riait de son rire équivoque sur ce sujet scabreux: oui, oui! ces dames
étaient très drôles à courir après lui, elles voulaient voir.

«Ah! à propos, interrompit Saccard, nous aurons aussi besoin de
signatures, pour régulariser certaines opérations, les transferts, par
exemple.... Pourrai-je envoyer chez vous les paquets de papiers à signer?

--Mais certainement, cher maître. Tout ce que vous voudrez!»

Il ne soulevait même pas la question de paiement, sachant que cela est
sans prix, lorsqu'on rend de pareils services; et, comme l'autre
ajoutait qu'on lui donnerait un franc par signature, pour le dédommager
de sa perte de temps, il acquiesça d'un simple mouvement de tête.