zola
 Puis, elle revint,
referma doucement la porte sur elle.

«Il faut que monsieur attende un petit peu. Ce n'est pas encore ça. Ils
causent.»

Delcambre restait digne, sans un mot, debout et immobile sous les
regards vaguement blagueurs de cette fille qui le dévisageait.
Cependant, il se lassait, un tic nerveux tirait toute la moitié gauche
de son visage, dans la rage contenue dont le flot montait à son crâne.
Le furieux mâle, aux appétits d'ogre, qu'il y avait en lui, caché
derrière la glaciale sévérité de son masque professionnel, commençait à
gronder sourdement, irrité de cette chair qu'on lui volait.

«Faisons vite, faisons vite», répéta-t-il, sans savoir ce qu'il disait,
les mains fiévreuses.

Mais, lorsque Clarisse, disparue de nouveau, revint, un doigt sur les
lèvres, elle le supplia de patienter encore.

«Je vous assure, monsieur, soyez raisonnable, autrement vous perdrez le
plus beau.... Dans un moment, ça y sera en plein.»

Et, Delcambre, les jambes brusquement cassées, dut s'asseoir sur le
petit lit de bonne. La nuit tombait, il resta ainsi dans l'ombre, tandis
que la femme de chambre, aux écoutes, ne perdait aucun des bruits légers
qui venaient de la chambre, et qu'il entendait, lui, décuplés par un tel
bourdonnement de ses oreilles, qu'ils lui paraissaient être le
piétinement d'une armée en marche.

Enfin, il sentit la main de Clarisse tâtonnant le long de son bras. Il
comprit, lui donna, sans une parole, une enveloppe; où il avait glissé
les deux cents francs promis. Et elle marcha la première, écarta la
portière du cabinet, le poussa dans la chambre, en disant:

«Tenez! les v'lâ!»

Devant le grand feu, aux braises ardentes, Saccard était sur le dos,
couché au bord de la chaise longue, n'ayant gardé que sa chemise, qui,
roulée, remontée jusqu'aux aisselles, découvrait, de ses pieds à ses
épaules, sa peau brune, envahie avec l'âge d'un poil de bête; tandis que
la baronne, entièrement nue, toute rose des flammes qui la cuisaient,
était agenouillée; et les deux grosses lampes les éclairaient d'une
clarté si vive, que les moindres détails s'accusaient, avec un relief
d'ombre excessif.