zola
 Elle frémissait, elle avait son léger frisson de désir et
d'inquiétude. Et, quand le prêtre s'écria: «Ah! si vous aviez vu cette
splendeur!» elle répondit: «Moi! j'étais bien mieux ici, à mon
infirmerie, dans mon petit coin.» On lui avait volé sa gloire, son œuvre
resplendissait dans un continuel hosanna, et elle ne goûtait de joie
qu'au fond de l'oubli, de cette ombre du cloître, où l'oubliaient les
opulents fermiers de la Grotte. Les solennités retentissantes n'étaient
point les occasions de ses mystérieux voyages, le petit oiseau de son
âme ne volait tout seul, là-bas, que les jours de solitude, aux heures
paisibles, lorsque personne n'y pouvait troubler ses dévotions. C'était
devant la sauvage Grotte primitive qu'elle retournait s'agenouiller,
parmi les buissons d'églantiers, aux temps où le Gave n'était pas encore
muré d'un quai monumental. Puis, c'était la vieille ville qu'elle
visitait au déclin du jour, dans la fraîcheur odorante des montagnes, la
vieille église peinte et dorée, à demi espagnole, où elle avait fait sa
première communion, le vieil Hospice, d'une si tiède souffrance, où elle
s'était pendant huit ans habituée à la retraite, toute cette vieille
cité pauvre et innocente, dont chaque pavé éveillait d'anciennes
tendresses au fond de sa mémoire.

Et Bernadette ne poussait-elle jamais jusqu'à Bartrès le pèlerinage de
ses rêves? Il faut croire que, parfois, dans son fauteuil de malade,
lorsqu'elle laissait glisser quelque livre pieux de ses mains lasses, et
qu'elle fermait les paupières, Bartrès apparaissait, éclairait la nuit
de ses yeux. L'antique petite église romane, avec sa nef couleur du
ciel, avec ses retables saignants, était là, au milieu des tombes de
l'étroit cimetière. Ensuite, elle se retrouvait dans la maison des
Lagües, dans la vaste pièce de gauche, où il y avait du feu, où l'on
contait l'hiver de si belles histoires, pendant que la grosse horloge
battait gravement l'heure. Ensuite, toute la campagne s'étendait, des
prairies sans fin, des châtaigniers géants sous lesquels on était perdu,
des plateaux déserts d'où l'on découvrait les montagnes lointaines, le
pic du Midi, le pic de Viscos, légers et roses comme des songes, envolés
en plein paradis des légendes.