zola
 Jamais
il ne passerait avec la petite voiture qu'il traînait, si les gens n'y
mettaient pas un peu de complaisance.

--Allons, mesdames, allons, je vous en prie!... Vous voyez bien, c'est
pour une malade!

Les dames ne bougeaient pas, hypnotisées par la vue de la Grotte
braisillante au loin, se haussant sur la pointe des pieds afin de ne
rien perdre du spectacle. D'ailleurs, la clameur des litanies était si
forte, à ce moment-là, qu'on n'entendait même pas les supplications du
jeune prêtre.

--Monsieur, écartez-vous, laissez-moi passer... Un peu de place pour une
malade, voyons, écoutez-moi donc!

Et les hommes, pas plus que les femmes, ne consentaient à bouger, hors
d'eux-mêmes, dans un ravissement aveugle et sourd.

Marie, du reste, souriait avec sérénité, comme ignorante de l'obstacle,
certaine que rien au monde ne l'empêcherait d'aller à la guérison.
Pourtant, lorsque Pierre eut trouvé une fissure et se fut engagé dans le
flot mouvant, la situation s'aggrava. De toutes parts, la houle battait
le frêle chariot, menaçait par moments de le submerger. À chaque pas, il
fallait s'arrêter, attendre, recommencer à supplier les gens. Pierre
n'avait jamais eu une sensation si anxieuse de la foule. Elle était sans
menace, d'une innocence et d'une passivité de troupeau; mais il y
trouvait un frisson troublant, un souffle particulier qui le
bouleversait. Et, malgré son amour des humbles, la laideur des visages,
les faces communes et suantes, les haleines gâtées, les vieux vêtements
sentant le pauvre, le faisaient souffrir jusqu'à la nausée.

--Voyons, mesdames, voyons, messieurs, il s'agit d'une malade... Un peu
de place, je vous en prie!

Le chariot, noyé, ballotté dans cette vaste mer, continuait à s'avancer
par saccades, mettant des minutes à conquérir quelques mètres de
terrain. Un instant, on put le croire englouti, rien ne surnageait.
Puis, il reparut, arriva à la hauteur des piscines. Une tendre sympathie
finissait par se faire pour cette jeune fille malade, si ravagée de
souffrance, si belle encore.