zola


--Qui, attendre?

--Mais la marraine, monsieur le curé.

L'abbé Godard devint rouge, à faire craindre un coup de sang. Il étouffait,
il bégaya:

--Prenez-en une autre!

Tous se regardèrent, Delhomme et Fanny hochèrent la tête, Fouan déclara:

--Ça ne se peut pas, ce serait une sottise.

--Mille pardons, monsieur le curé, dit M. Charles, qui crut devoir
expliquer les choses en homme de belle éducation, c'est de notre faute,
sans l'être.... Ma femme m'avait formellement écrit qu'elle rentrerait ce
matin. Elle est à Chartres....

L'abbé Godard eut un sursaut, jeté hors de lui, perdant cette fois toute
mesure.

--A Chartres, à Chartres.... Je regrette pour vous que vous soyez
là-dedans, monsieur Charles. Mais ça ne peut pas continuer, non, non! je ne
tolérerai pas davantage....

Et il éclata.

--On ne sait qu'elle avanie faire à Dieu dans ma personne, c'est un nouveau
soufflet chaque fois que je viens à Rognes.... Eh bien! je vous en ai
menacés assez souvent, je m'en vais aujourd'hui, et pour ne plus revenir.
Dites ça à votre maire, cherchez un curé et payez-le, si vous en voulez
un.... Moi, je parlerai à monseigneur, je lui raconterai qui vous êtes, je
suis bien sûr qu'il m'approuvera.... Oui, nous verrons qui sera puni. Vous
allez vivre sans prêtre, comme des bêtes....

Ils l'écoutaient tous, curieusement, avec la parfaite indifférence, au
fond, de gens pratiques qui ne craignaient plus son Dieu de colère et de
châtiment. A quoi bon trembler et s'aplatir, acheter le pardon, puisque
l'idée du diable les faisait rire désormais, et qu'ils avaient cessé de
croire le vent, la grêle, le tonnerre, aux mains d'un maître vengeur?
C'était bien sûr du temps perdu, valait mieux garder son respect pour les
gendarmes du gouvernement, qui étaient les plus forts.

L'abbé Godard vit Buteau goguenard, la Grande dédaigneuse, Delhomme et
Fouan eux-mêmes très froids, sous la déférence de leur gravité; et ce
peuple qui lui échappait acheva la rupture.

--Je sais bien que vos vaches ont plus de religion que vous.