zola
... Ces billets, les voici. Vous n'en avez pas payé un
seul, car vous êtes parti sans laisser d'adresse, avant l'échéance du
premier. Et le pis est qu'ils sont signés d'un faux nom, Sicardot, le
nom de votre première femme...»

Très pâle. Saccard écoutait, regardait. C'était, au milieu d'un
saisissement inexprimable, tout le passé qui s'évoquait, une sensation
d'écroulement, une masse énorme et confuse qui retombait sur lui. Dans
cette peur de la première minute, il perdit la tête, il bégaya.

«Comment savez-vous?... Comment avez-vous ça?»

Puis, de ses mains tremblantes, il se hâta de tirer de nouveau son
portefeuille, n'ayant que l'idée de payer, de rentrer en possession de
ce dossier fâcheux.

«Il n'y a pas de frais, n'est-ce pas?... C'est six cents francs.... Oh!
il y aurait beaucoup à dire, mais j'aime mieux payer, sans discussion.»

Et il tendit six billets de banque.

«Tout à l'heure! cria Busch, qui repoussa l'argent. Je n'ai pas
terminé... Madame, que vous voyez là, est la petite-cousine de Rosalie,
et ces papiers sont à elle, c'est en son nom que je poursuis le
remboursement.... Cette pauvre Rosalie est restée infirme, à la suite de
votre violence. Elle a eu beaucoup de malheurs, elle est morte dans une
misère affreuse, chez madame, qui l'avait recueillie.... Madame, si elle
voulait, pourrait vous raconter des choses...

--Des choses terribles!» accentua de sa petite voix la Méchain, rompant
son silence.

Effaré, Saccard se tourna vers elle, l'ayant oubliée, tassée là comme
une outre dégonflée à demi. Elle l'avait toujours inquiété, avec son
louche commerce d'oiseau de carnage sur les valeurs déclassées; et il la
retrouvait, mêlée à cette histoire désagréable.

«Sans doute, la malheureuse, c'est bien fâcheux, murmura-t-il. Mais, si
elle est morte, je ne vois vraiment.... Voici toujours les six cents
francs.»

Une seconde fois, Busch refusa de prendre la somme.

«Pardon, c'est que vous ne savez pas encore tout, c'est qu'elle a eu un
enfant.... Oui, un enfant qui est dans sa quatorzième année, un enfant
qui vous ressemble à un tel point, que vous ne pouvez le renier.