zola
 Que de grandes et belles et bonnes choses à accomplir! Peu à
peu, une vision lui montrait des générations nouvelles, toute une
humanité plus forte et plus heureuse poussant de l'antique sol, labouré
à nouveau par le progrès.

«La spéculation, la spéculation, répéta-t-elle machinalement, combattue
de doute. Ah! j'en ai le coeur troublé d'angoisse.»

Saccard, qui connaissait bien ses habituelles pensées, avait suivi sur
son visage cet espoir de l'avenir.

«Oui, la spéculation. Pourquoi ce mot vous fait-il peur?... Mais la
spéculation, c'est l'appât même de la vie, c'est l'éternel désir qui
force à lutter et à vivre.... Si j'osais une comparaison, je vous
convaincrais...»

Il riait de nouveau, pris d'un scrupule de délicatesse.

Puis, il osa tout de même, volontiers brutal devant les femmes.

«Voyons, pensez-vous que sans... comment dirai-je? sans la luxure, on
ferait beaucoup d'enfants?... Sur cent enfants qu'on manque de faire, il
arrive qu'on en fabrique un à peine. C'est l'excès qui amène le
nécessaire, n'est-ce pas?

--Certes, répondit-elle, gênée.

--Eh bien, sans la spéculation, on ne ferait pas d'affaires, ma chère
amie.... Pourquoi diable voulez-vous que je sorte mon argent, que je
risque ma fortune, si vous ne me promettez pas une jouissance
extraordinaire, un brusque bonheur qui m'ouvre le ciel?... Avec la
rémunération légitime et médiocre du travail, le sage équilibre des
transactions quotidiennes, c'est un désert d'une platitude extrême que
l'existence, un marais où toutes les forces dorment et croupissent;
tandis que, violemment, faites flamber un rêve à l'horizon, promettez
qu'avec un sou on en gagnera cent, offrez à tous ces endormis de se
mettre à la chasse de l'impossible, des millions conquis en deux heures,
au milieu des plus effroyables casse-cou; et la course commence, les
énergies sont décuplées, la bousculade est telle, que, tout en suant
uniquement pour leur plaisir, les gens arrivent parfois à faire des
enfants, je veux dire des choses vivantes, grandes et belles.