zola
 Et il n’était point difficile de comprendre qu’il y avait eu, chez Nise Delaveau, un déjeuner de petits amis, lâchés maintenant dans le jardin, accourus aux appels de l’autre bande tous brûlant de se voir, de se réunir, pour bien s’amuser ensemble. Le pis était qu’on avait fini par murer la porte, las de les gronder inutilement, sans parvenir à les empêcher de voisiner. Chez Delaveau, on les punissait, avec la défense formelle d’aller même jusqu’au bout du jardin. À la Crêcherie, on s’efforçait de leur faire comprendre qu’ils seraient la cause d’une fâcheuse aventure, une plainte, un procès peut-être. Et ils passaient outre, en gamins candides qui cédaient aux forces inconnues de l’avenir, ils s’entêtaient à se mêler, à se confondre, fraternisant dans l’oubli total des rancunes et des luttes de classes.

Les voix aiguës, pures et cristallines, montaient toujours pareilles à des chants d’alouette.

«  C’est toi, Nise  ! bonjour, Nise  !

— Bonjour, Nanet  ! tu es seul, Nanet  ?

— Oh  ! non, non, j’ai Lucien et Antoinette  ! et toi, Nise, tu es seule  ?

— Oh  ! non, non, j’ai Louise et Paul  ! … Bonjour, bonjour, Nanet  !

— Bonjour, bonjour, Nise  !   »

Et, à chaque bonjour répété sans fin, n’étaient des rires, des rires encore, tellement cela leur semblait drôle, de causer ainsi sans se voir, comme si leur voix leur tombait du ciel.

«  Dis donc, Nise, tu es toujours là  ?

— Mais oui, Nanet, je suis toujours là  !

— Nise, Nise, écoute, tu ne viens pas  ?

— Oh  ! Nanet, Nanet, comment venir, puisqu’on a bouché la porte  ?

— Saute, saute, Nise, ma petite Nise  !

— Nanet, mon petit Nanet, saute, saute  !

Et, du coup, ce fut du délire, tous les six répétaient  : «  Saute  ! saute  !   » en dansant devant le mur, comme si, en sautant de plus en plus fort, ils finiraient par sauter si haut, qu’ils se verraient et seraient ensemble. Ils tournaient, ils valsaient, ils faisaient des révérences à ce mur impitoyable, ils jouaient à se faire des gestes au travers, avec cette puissance d’imagination enfantine qui supprime les obstacles.