zola
 Mais
la foule voulait la voir marcher, des femmes heureuses l'appelaient, un
groupe l'entoura, qui l'enleva presque, la poussa vers le bureau des
constatations, pour que le miracle fût prouvé, éclatant comme la lumière
du soleil. Son chariot fut oublié, Pierre la suivit, tandis que,
balbutiante, hésitante, avec une maladresse adorable, elle qui depuis
sept ans ne se servait plus de ses jambes, s'avançait de l'air inquiet
et ravi du petit enfant qui fait ses premiers pas; et cela était si
attendrissant, si délicieux, qu'il ne songeait plus qu'à l'immense
bonheur de la voir renaître à sa jeunesse. Ah! chère amie d'enfance,
chère tendresse lointaine, elle serait donc enfin la femme de beauté et
de charme, que la jeune fille autrefois promettait, lorsque, dans le
petit jardin de Neuilly, elle était jolie si gaiement, sous les grands
arbres criblés de soleil!

La foule continuait furieusement à l'acclamer, une vague énorme
refluait, l'accompagnait; et tous l'attendirent, stationnèrent avec
fièvre devant la porte, lorsqu'elle fut entrée dans le bureau, où Pierre
seul fut admis avec elle.

Cette après-midi-là, il y avait peu de monde au bureau des
constatations. La petite salle carrée, dont les murs de bois brûlaient,
avec son mobilier rudimentaire, ses chaises de paille et ses deux tables
d'inégale hauteur, n'était occupée, en dehors du personnel accoutumé,
que par cinq ou six médecins, assis et silencieux. Devant les tables, le
chef de service des piscines et deux jeunes abbés tenaient les
registres, feuilletaient les dossiers; tandis que le père Dargelès, à
l'un des bouts, écrivait une note pour son journal. Et, justement, le
docteur Bonamy était en train d'examiner le lupus d'Élise Rouquet, qui,
pour la troisième fois, venait faire constater la cicatrisation
croissante de sa plaie.

--Enfin, messieurs, s'écriait le docteur, avez-vous jamais vu un lupus
s'amender de la sorte, si rapidement?... Je sais bien qu'un nouvel
ouvrage a paru sur la foi qui guérit, où il est dit que certaines plaies
peuvent être d'origine nerveuse.