zola
 C'était donc vrai qu'il y avait là un
levier, dont l'emploi allait lui permettre de soulever le monde! Avec
son assimilation si rapide, il entra d'un coup dans la situation, parla
lui-aussi en termes mystérieux de ce triomphe final qu'il poursuivrait
en silence; et sa parole était pénétrée de ferveur, il venait réellement
d'être touché de la foi, de la foi en l'excellence du moyen d'action que
la crise traversée par la papauté lui mettait aux mains. Il avait la
faculté heureuse de croire, dès que l'exigeait l'intérêt de ses plans.

«Enfin, monsieur, continuait la comtesse, je suis décidée à une chose
qui m'a répugné jusqu'ici.... Oui, l'idée de faire travailler de
l'argent, de le placer à intérêts, ne m'est jamais entrée dans la tête:
des façons anciennes d'entendre la vie, des scrupules qui deviennent un
peu sots, je le sais; mais, que voulez-vous? on ne va point aisément
contre les croyances qu'on a sucées avec le lait, et je m'imaginais que
la terre seule, la grande propriété devait nourrir des gens tels que
nous.... Malheureusement, la grande propriété...»

Elle rougit faiblement, car elle en arrivait à l'aveu de cette ruine
qu'elle dissimulait avec tant de soin.

«La grande propriété n'existe plus guère.... Nous autres avons été très
éprouvés.... Il ne nous reste plus qu'une ferme.»

Saccard, alors, pour lui éviter toute gêne, renchérit, s'enflamma.

«Mais, madame, personne ne vit plus de la terre.... L'ancienne fortune
domaniale est une forme caduque de la richesse, qui a cessé d'avoir sa
raison d'être. Elle était la stagnation même de l'argent, dont nous
avons décuplé la valeur, en le jetant dans la circulation, et par le
papier-monnaie, et par les titres de toutes sortes, commerciaux et
financiers. C'est ainsi que le monde va être renouvelé, car rien n'était
possible sans l'argent, l'argent liquide qui coule, qui pénètre partout,
ni les applications de la science, ni la paix finale, universelle.... Oh!
la fortune domaniale! elle est allée rejoindre les pataches.