zola


Ce fut de la sorte qu'on atteignit l'époque de la première assemblée
générale. Elle avait été fixée au 25 avril. Dès le 20, Hamelin débarqua
d'Orient, tout exprès pour la présider, rappelé en hâte par Saccard, qui
étouffait dans la maison trop étroite. Il rapportait, d'ailleurs,
d'excellentes nouvelles: les traités étaient conclus pour la formation
de la Compagnie générale des Paquebots réunis et, d'autre part, il avait
en poche les concessions qui assuraient à une société française
l'exploitation des mines d'argent du Carmel; sans parler de la Banque
nationale turque, dont il venait de jeter les bases à Constantinople, et
qui serait une véritable succursale de l'Universelle. Quant à la grosse
question des chemins de fer de l'Asie Mineure, elle n'était pas mûre, il
fallait la réserver; du reste, il devait retourner là-bas, pour
continuer ses études, dès le lendemain de l'assemblée. Saccard, ravi,
eut avec lui une longue conversation, à laquelle assistait Mme Caroline,
et il leur persuada aisément qu'une augmentation du capital social était
une nécessité absolue, si l'on voulait faire face à ces entreprises.
Déjà, les forts actionnaires, Daigremont, Huret, Sédille, Kolb,
consultés avaient approuvé cette augmentation; de sorte qu'en deux jours
la proposition put être étudiée et présentée au conseil
d'administration, la veille même de la réunion des actionnaires.

Ce conseil d'urgence fut solennel, tous les administrateurs y
assistèrent, dans la salle grave, verdie par le voisinage des grands
arbres de l'hôtel Beauvilliers. D'ordinaire, il y avait deux conseils
par mois: le petit, vers le 15, le plus important, celui auquel ne
paraissaient que les vrais chefs, les administrateurs d'affaires; et le
grand, vers le 30, la réunion d'apparat, où tous venaient, les muets et
les décoratifs, approuver les travaux préparés d'avance et donner des
signatures. Ce jour-là, le marquis de Bohain, avec sa petite tête
aristocratique, arriva un des premiers, apportant avec lui, dans son
grand air fatigué, l'approbation de toute la noblesse française.