zola


--Ma foi, non! il ne vient personne... Vous comprenez, ce n'est guère
connu, ici. Tout le monde reste là-bas, à la Grotte... Je laisse la
porte ouverte, pour qu'on ne me tracasse pas. Mais des journées se
passent, sans que j'entende seulement le petit bruit d'une souris.

Les yeux de Pierre, de plus en plus, s'accoutumaient à l'obscurité; et,
dans les objets vagues, inquiétants, qui emplissaient les coins, il
finissait par reconnaître de vieux tonneaux, des débris de cages à
poule, des outils cassés, toutes les loques qu'on balaye, qu'on jette au
fond des caves. Puis, pendues aux solives, il aperçut des provisions, un
panier à salade plein d'œufs, des liasses de gros oignons roses.

--Et, à ce que je vois, reprit-il, avec un léger frémissement, vous avez
cru devoir utiliser la chambre?

Le vicaire commençait à être gêné.

--Sans doute, c'est cela même... Que voulez-vous! la maison est petite,
j'ai si peu de place! Et puis, vous n'avez pas idée comme cette pièce
est humide, il est radicalement impossible de l'habiter... Alors, mon
Dieu! petit à petit, tout cela s'y est entassé de soi-même, sans qu'on
l'ait voulu.

--Une pièce de débarras, conclut Pierre.

--Oh! non, pourtant!... Une pièce inoccupée, et ma foi, oui! si vous y
tenez, une pièce de débarras!

Sa gêne augmentait, mêlée d'un peu de honte. Le docteur Chassaigne
restait silencieux, n'intervenait pas; mais il souriait, il était
visiblement ravi de la révolte de son compagnon contre l'ingratitude
humaine.

Celui-ci, ne pouvant se maîtriser, continua:

--Vraiment, monsieur le vicaire, excusez-moi si j'insiste. Mais songez
donc que vous devez tout à Bernadette, que sans elle Lourdes serait
encore une des villes les plus ignorées de France... Et, en vérité, il
me semble que la reconnaissance de la paroisse aurait dû transformer
cette misérable chambre en une chapelle...

--Oh! une chapelle! interrompit le vicaire, il ne s'agit que d'une
créature, l'Église ne saurait lui rendre un culte.

--Eh bien! ne disons pas une chapelle, disons qu'il devrait y avoir ici
des lumières, des fleurs, des gerbes de roses, toujours renouvelées par
la piété des habitants et des pèlerins.