zola
 Mais que faire, comment l’avoir toute à lui, lorsqu’elle s’obstinait à rester si discrète, se taisant dans son ombre, pour lui éviter tout embarras  ? Elle refusait même de le voir, par crainte de quelque surprise, qui aurait livré son secret, si tendrement gardé au fond de son être douloureux  ; et il dut la guetter, la surprendre, pour échanger un soir quelques mots avec elle.

Ce fut par une soirée très sombre que Luc, caché dans un angle obscur de la misérable rue des Trois-Lunes, put arrêter Josine un instant au passage.

«  Oh ! Luc, c’est toi  ! Quelle imprudence, mon ami  ! Je t’en supplie, embrasse-moi, et pars vite  !   »

Mais lui, frémissant, la tenait à la taille, lui parlait à l’oreille, d’une voix ardente.

«  Non, non  ! Josine, je veux te dire… Tu souffres trop, et il est criminel à moi de te laisser dans une telle souffrance, toi si chère, si précieuse… Écoute-moi, Josine, je suis venu te chercher, et tu vas me suivre, pour que je te mette chez moi, chez toi, en femme aimée, vénérée, heureuse.  »

Déjà, elle s’abandonnait, dans cette étreinte d’une douceur consolante. Mais, tout de suite, elle se dégagea.

«  Oh  ! Luc, que dis-tu  ? Es-tu si peu sage  ?.. Te suivre, grand Dieu  ! lorsqu’un tel aveu pourrait attirer sur toi les pires dangers. C’est moi, dans ce cas, qui deviendrais criminelle, d’être un embarras de plus dans l’œuvre que tu accomplis… Va-t’en vite  ! On me tuerait, que je ne dirais pas ton nom.  »

Alors, il essaya de la convaincre de l’inutilité d’un tel sacrifice à l’hypocrisie du monde.

«  Tu es ma femme, puisque je suis le père de ton enfant, et c’est moi que tu dois suivre. Demain, lorsque notre Cité de Justice sera bâtie, il n’y aura pas d’autre loi que la loi d’amour, la libre union sera respectée de tous… Pourquoi nous inquiéter des gens que nous scandaliserions encore aujourd’hui  ?   »

Puis, comme elle s’obstinait à son sacrifice, en disant qu’aujourd’hui seul comptait pour elle, du moment où elle le voulait dégagé de tout obstacle, fort et triomphant, il eut ce cri désolé  :

«  Est-ce donc que tu ne me reviendras jamais, et que cet enfant ne sera jamais mon enfant, devant tous, au grand soleil  ?   »

Elle le reprit dans ses bras de délicatesse et de charme, et murmura doucement, les lèvres sur ses lèvres  :

« Je te reviendrai, le jour où tu auras besoin de moi, quand je ne serai plus un embarras, mais une aide, avec ce cher enfant qui sera pour nous deux une force nouvelle.