zola
 À chaque minute, elle questionnait sœur
Hyacinthe.

--Ma sœur, je vous en prie, est-ce qu'il n'est pas neuf heures?

--Mais non, mon enfant, il est à peine huit heures et demie... Et tenez,
voici un bon châle de laine pour vous envelopper, au lever du jour, car
le Gave est tout proche, les matinées sont fraîches, dans ce pays de
montagnes.

--Oh! ma sœur, les nuits sont si belles! et puis je dors si peu dans
cette salle! Je ne peux pas être plus mal dehors... Mon Dieu! que je
suis heureuse, quel enchantement, de passer toute la nuit avec la sainte
Vierge!

La salle entière la jalousait. C'était la joie ineffable, la béatitude
suprême, toute une nuit à prier ainsi devant la Grotte. On disait que
les élues voyaient sûrement la sainte Vierge, dans la grande paix des
ténèbres. Mais il fallait de hautes protections pour obtenir une telle
faveur. Les pères n'aimaient plus guère à l'accorder, depuis que des
malades étaient mortes de la sorte, comme endormies dans leur extase.

--N'est-ce pas? mon enfant, reprit sœur Hyacinthe, demain matin, vous
communierez à la Grotte, avant qu'on vous ramène ici.

Neuf heures sonnèrent. Est-ce que Pierre, si exact, l'aurait oubliée? On
lui parlait maintenant de la procession aux flambeaux, qu'elle verrait
d'un bout à l'autre, si elle partait tout de suite. Chaque soir, les
cérémonies finissaient par une procession pareille; mais celle du
dimanche était toujours la plus belle, et l'on annonçait que la
procession de ce soir-là serait d'une splendeur extraordinaire, comme
rarement on en voyait. Près de trente mille pèlerins devaient défiler,
un cierge à la main. Les merveilles nocturnes du ciel allaient s'ouvrir,
les étoiles descendraient sur la terre. Et les malades se plaignaient,
quelle tristesse d'être cloué sur un lit, de ne rien voir de ces
prodiges!

--Ma chère fille, vint dire madame de Jonquière, voici votre père et
monsieur l'abbé.

Marie, radieuse, oublia son attente.

--Oh! Pierre, je vous en supplie, dépêchons-nous, dépêchons-nous!

Ils la descendirent, le prêtre s'attela au petit chariot, qui roula
doucement sous le ciel criblé d'étoiles, tandis que M.