zola
 Depuis que Saccard avait
refusé de payer les quatre mille francs, elle ne décolorait pas, elle
s'ingéniait à chercher de quelle façon elle pourrait encore exploiter
l'affaire; et elle venait ainsi d'apprendre l'histoire, au boulevard
Bineau, où elle se rendait fréquemment, dans l'espoir de quelque
incident profitable. Son plan devait être fait, elle déclara à Mme
Caroline qu'elle allait immédiatement se mettre en quête de Victor. Ce
malheureux enfant, c'était trop terrible de l'abandonner de la sorte à
ses mauvais instincts, il fallait le reprendre, si l'on ne voulait pas
le voir un beau matin en cour d'assises. Et, tandis qu'elle parlait, ses
petits yeux, perdus dans la graisse de son visage, fouillaient la bonne
dame, heureuse de la sentir bouleversée, se disant que le jour où elle
aurait retrouvé le gamin, elle continuerait à tirer d'elle des pièces de
cent sous.

«Alors, madame, c'est entendu, je vais m'en occuper.... Dans le cas où
vous désireriez avoir des nouvelles, ne prenez pas la peine de courir
là-bas, rue Marcadet, montez simplement chez M. Busch, rue Feydeau, où
vous êtes certaine de me rencontrer tous les jours, vers quatre heures.»

Mme Caroline rentra rue Saint-Lazare, tourmentée d'une anxiété nouvelle.
C'était vrai, ce monstre, lâché par le monde, errant et traqué, quelle
hérédité du mal allait-il assouvir au travers des foules, comme un loup
dévorateur? Elle déjeuna rapidement, elle prit une voiture, ayant le
temps de passer boulevard Bineau, avant d'aller à la Conciergerie,
brûlée du désir d'avoir des renseignements tout de suite. Puis, en
chemin, dans le trouble de sa fièvre, une idée s'empara d'elle, la
domina: se rendre d'abord chez Maxime, l'emmener à l'Oeuvre, le forcer à
s'occuper de Victor, dont il était le frère après tout. Lui seul restait
riche, lui seul pouvait intervenir, s'occuper de l'affaire d'une façon
très efficace.

Mais, avenue de l'Impératrice, dès le vestibule du petit hôtel luxueux,
Mme Caroline se sentit glacée. Des tapissiers enlevaient les tentures et
les tapis, des domestiques mettaient des housses aux sièges et aux
lustres, tandis que, de toutes les jolies choses remuées, sur les
meubles, sur les étagères, s'exhalait un parfum mourant, ainsi que d'un
bouquet jeté au lendemain d'un bal.