zola
 Dès son arrivée, il avait exigé la vérité, toute la vérité.
On ne pouvait plus lui mentir maintenant, lui dire, comme il avait
toléré qu'on le déclarât en sa présence, devant la dernière assemblée,
que la société ne possédait pas une de ses actions. Les livres étaient
là, il en pénétrait aisément les mensonges. Ainsi, le compte Sabatani,
il savait que ce prête-nom cachait les opérations faites par la société;
et il pouvait y suivre, mois par mois, depuis deux ans, la fièvre
croissante de Saccard, d'abord timide, n'achetant qu'avec prudence,
poussé ensuite à des achats de plus en plus considérables, pour arriver
à l'énorme chiffre de vingt-sept mille actions ayant coûté près de
quarante-huit millions. N'était-ce pas fou, d'une impudente folie qui
avait l'air de se moquer des gens, un pareil chiffre d'affaires mis sous
le nom d'un Sabatani! Et ce Sabatani n'était pas le seul, il y avait
d'autres hommes de paille, des employés de la banque, des
administrateurs même, dont les achats, portés au compte des reports,
dépassaient vingt mille actions, représentant elles aussi près de
quarante-huit millions de francs. Enfin, tout cela n'était encore que
les achats fermes, auxquels il fallait ajouter les achats à terme,
opérés dans le courant de la dernière liquidation de janvier; plus de
vingt mille actions pour une somme de soixante-sept millions et demi,
dont l'Universelle avait à prendre livraison; sans compter, à la Bourse
de Lyon, dix mille autres titres, vingt-quatre millions encore. Ce qui,
en additionnant tout, démontrait que la société avait en main près du
quart des actions émises par elle, et qu'elle avait payé ces actions de
l'effroyable somme de deux cents millions. Là était le gouffre, où elle
s'engloutissait.

Des larmes de douleur et de colère étaient montées aux yeux d'Hamelin.
Lui qui venait de jeter si heureusement, à Rome, les bases de sa grande
banque catholique, le Trésor du Saint-Sépulcre, pour permettre, aux
jours prochains de la persécution, d'installer royalement le pape à
Jérusalem, dans la gloire légendaire des lieux saints: une banque
destinée à mettre le nouveau royaume de Palestine à l'abri des
perturbations politiques, en basant son budget, avec la garantie des
ressources du pays, sur toute une série d'émissions dont les chrétiens
du monde entier allaient se disputer les titres! Et tout cela croulait
d'un coup, dans cette imbécile démence du jeu! Il était parti laissant
un bilan admirable, des millions à la pelle, une société dans une
prospérité si prompte et si haute, qu'elle faisait l'étonnement du
monde; et, moins d'un mois après, lorsqu'il revenait, les millions
étaient fondus; la société était par terre, en poudre, il n'y avait plus
rien qu'un trou noir, où le feu semblait avoir passé.