zola


«  Un pauvre  !   » murmura-t-il, parlant à voix haute, dans son étonnement.

C’était bien un pauvre, et il y avait des années déjà qu’il n’en avait plus rencontré. À la vérité, celui-ci, visiblement, n’était pas du pays. Les souliers et les vêtements blancs de poussière, il devait être tombé là de fatigue, à l’entrée de la ville, après des jours et des jours de marche. Son bâton et sa besace vide, échappés de ses mains lasses, gisaient à ses pieds. L’air épuisé, les yeux errants, il regardait autour de lui, en homme perdu, qui ne sait plus où il est.

Très apitoyé, Bonnaire s’avança.

«  Mon pauvre homme, puis-je venir à votre aide  ? … Vous êtes à bout de force et vous semblez dans une grande peine.  »

Puis, comme le pauvre ne répondait pas, les regards toujours effarés, allant d’un point de l’horizon à l’autre  :

«  Avez-vous faim  ? Avez-vous besoin d’un bon lit  ? Je vais vous conduire, vous trouverez ici aide et secours.  »

Enfin, le vieil homme, si misérable, si ravagé, se décida, bégayant tout bas, se parlant à lui-même  :

«  Beauclair, Beauclair, est-ce bien Beauclair  ?

— Sans doute Beauclair, vous êtes à Beauclair, c’est certain  », déclara l’ancien maître puddleur qui souriait.

Mais, en voyant le pauvre donner des marques croissantes d’une surprise inquiète, pleine de doute, il finit par comprendre.

«  Vous avez connu Beauclair autrefois, il y a longtemps peut-être que vous n’y êtes venu  ?

— Oui, plus de cinquante ans  », répondit l’inconnu de sa voix sourde.

Bonnaire alors éclata d’un bon rire.

«  Ah  ! ça ne m’étonne pas, si vous avez de la peine à vous retrouver. Il y a eu quelques changements… Ainsi, tenez  ! à cette place, l’usine de l’Abîme a disparu, tandis que, là-bas, plus loin tout le vieux Beauclair, l’amas sordide, a été rasé, et, vous voyez c’est une Cité nouvelle qui s’est bâtie, c’est le parc de la Crêcherie qui s’est continué, envahissant l’ancienne ville de ses verdures un jardin immense où les petites maisons blanches s’égaillent parmi les arbres… Naturellement, il faut réfléchir, avant de s’y reconnaître.