zola


— C’est singulier, dit M. Rastoil, qui réfléchissait profondément depuis un instant, Mouret avait l’air de chercher des limaces sous ses salades. Les jardins en sont empoisonnés, et je me suis laissé dire qu’on ne les détruit bien que la nuit.

— Les limaces ! s’écria M. de Condamin ; allez, il s’inquiète bien des limaces ! Est-ce qu’on va chercher des limaces avec un cierge ? Je crois plutôt, comme M. Maffre, qu’il y a quelque crime là-dessous… Ce Mouret n’a-t-il jamais eu une domestique qui ait disparu ? Il faudrait faire une enquête.

M. Péqueur des Saulaies comprit que son ami le conservateur des eaux et forêts allait un peu loin. Il murmura, en buvant une gorgée de thé :

— Non, non, mon cher. Il est fou, il a des imaginations extraordinaires, voilà tout… C’est déjà bien assez terrifiant.

Il prit l’assiette de biscuits, qu’il présenta aux demoiselles Rastoil en cambrant sa taille de bel officier ; puis, reposant l’assiette, il continua :

— Quand on pense que ce malheureux s’est occupé de politique ! Je ne veux pas vous reprocher votre alliance avec les républicains, monsieur le président ; mais avouez que le marquis de Lagrifoul avait là un partisan bien étrange.

M. Rastoil était devenu très-grave. Il fit un geste vague, sans répondre.

— Et il s’en occupe toujours ; c’est peut-être la politique qui lui tourne la tête, dit la belle Octavie en s’essuyant délicatement les lèvres. On le donne comme très ardent pour les prochaines élections, n’est-ce pas, mon ami ?

Elle s’adressait à son mari, auquel elle jeta un regard.

— Il en crèvera ! s’écria M. de Condamin ; il répète partout qu’il est le maître du scrutin, qu’il fera nommer un cordonnier, si cela lui plaît.

— Vous exagérez, dit le docteur Porquier ; il n’a plus autant d’influence, la ville entière se moque de lui.

— Eh ! c’est ce qui vous trompe ! S’il le veut, il mènera aux urnes tout le vieux quartier et un grand nombre de villages… Il est fou, c’est vrai, mais c’est une recommandation… Je le trouve encore très-raisonnable, pour un républicain.