zola


Lui, signer cette page d'erreur et de mensonge! Une révolte le souleva,
il fut sur le point de crier la vérité. Mais il sentit le poids de sa
soutane à ses épaules; et, surtout, la joie divine de Marie lui
emplissait le cœur. Il restait pénétré d'un bonheur si grand, à la voir
sauvée! Depuis qu'on ne l'interrogeait plus, elle était venue s'appuyer
sur son bras, elle continuait de lui sourire avec des yeux d'ivresse.

--Ô mon ami, dit-elle très bas, remerciez la sainte Vierge. Elle a été
si bonne, me voilà maintenant si bien portante, si belle, si jeune!...
Et que mon père, mon pauvre père va être content!

Alors, Pierre signa. Tout croulait en lui, mais il suffisait qu'elle fût
sauvée, il aurait cru être sacrilège en touchant à la foi de cette
enfant, la grande foi pure qui l'avait guérie.

Dehors, lorsque Marie reparut, les acclamations recommencèrent, la foule
battit des mains. Il semblait que, maintenant, le miracle fût officiel.
Pourtant, des personnes charitables, craignant qu'elle ne se fatiguât et
qu'elle n'eût besoin de son chariot, abandonné par elle devant la
Grotte, l'avaient amené jusqu'au bureau des constatations. Quand elle le
retrouva, elle eut une émotion profonde. Ah! ce chariot, où elle avait
vécu tant d'années, ce cercueil roulant dans lequel elle s'imaginait
parfois être enterrée vive, que de larmes, que de désespoirs, que de
journées mauvaises il avait vus! Et, tout d'un coup, l'idée lui vint
que, puisqu'il avait si longtemps été à la peine, il devait être, lui
aussi, au triomphe. Ce fut une inspiration brusque, comme une sainte
folie, qui lui fit saisir le timon.

À ce moment, la procession passait, revenant de la Grotte, où l'abbé
Judaine avait donné la bénédiction. Et Marie, traînant son chariot, se
plaça derrière le dais. Et, en pantoufles, la tête couverte d'une
dentelle, elle marcha ainsi, la poitrine frémissante, la face haute,
illuminée et superbe, traînant toujours le chariot de misère, le
cercueil roulant où elle avait agonisé. Et la foule qui l'acclamait, la
foule frénétique la suivit.