zola
 Et une admiration tendre perçait en elle.

«Oh! ça, bien sûr que je ne lui confierais pas ma fille, si j'en avais
une.... C'est un vrai petit homme.»

Mme Caroline frémit. Le coeur lui manquait, dans une nausée affreuse. Eh
quoi? ce gamin de douze ans, ce petit monstre, avec cette femme de
quarante, ravagée et malade, sur cette paillasse immonde, au milieu de
ces tessons et de cette puanteur! Ah! misère, qui détruit et pourrit
tout!

Elle laissa vingt francs, se sauva, revint se réfugier chez la
propriétaire, pour prendre un parti et s'entendre définitivement avec
celle-ci. Une idée s'était éveillée en elle, devant un tel abandon,
celle de l'Oeuvre du Travail: n'avait-elle pas été justement créée,
cette oeuvre, pour des déchéances pareilles, les misérables enfants du
ruisseau qu'on tâchait de régénérer par de l'hygiène et un métier? Au
plus vite, il fallait enlever Victor de ce cloaque, le mettre là-bas,
lui refaire une existence. Elle en était restée toute tremblante. Et,
dans cette décision, il lui venait une délicatesse de femme: ne rien
dire encore à Saccard, attendre d'avoir décrassé un peu le monstre,
avant de le lui montrer; car elle éprouvait comme une pudeur pour lui de
cet effroyable rejeton, elle souffrait de la honte qu'il en aurait eue.
Quelques mois suffiraient sans doute, elle parlerait ensuite, heureuse
de sa bonne action.

La Méchain comprit difficilement.

«Mon Dieu, madame, comme il vous plaira.... Seulement, je veux mes six
mille francs tout de suite. Victor ne bougera pas de chez moi, si je
n'ai pas mes six mille francs.»

Cette exigence désespéra Mme Caroline. Elle n'avait pas la somme, elle
ne voulait pas la demander au père, naturellement. En vain, elle
discuta, supplia.

«Non, non! si je n'avais plus mon gage, je pourrais me fouiller. Je
connais ça.»

Enfin, voyant que la somme était grosse et qu'elle n'obtiendrait rien,
elle fit un rabais.

«Eh bien, donnez-moi deux mille francs tout de suite. J'attendrai pour
le reste.»

Mais l'embarras de Mme Caroline restait le même, et elle se demandait où
prendre ces deux mille francs, lorsque la pensée lui vint de s'adresser
à Maxime.