zola





IV


Pierre avait suivi Marie, et il se trouvait derrière le dais, avec elle,
comme emporté dans le vent de gloire qui lui faisait traîner
triomphalement son chariot. Mais de telles poussées revenaient à chaque
minute, en tempête, qu'il serait tombé sûrement, si une main rude ne
l'avait maintenu.

--N'ayez pas peur, donnez-moi le bras. Autrement, vous ne pourrez rester
debout.

Il se tourna, il fut surpris de reconnaître le père Massias, qui avait
laissé le père Fourcade dans la chaire, pour accompagner le dais. Une
extraordinaire fièvre le soutenait, le jetait en avant, d'une solidité
de roc, les yeux pareils à des tisons, la face exaltée, couverte de
sueur.

--Prenez donc garde! donnez-moi le bras.

Une nouvelle vague humaine avait failli les balayer. Et Pierre
s'abandonna à ce terrible homme, qu'il se souvenait d'avoir eu pour
condisciple au séminaire. Quelle singulière rencontre, et comme il
aurait voulu posséder cette foi violente, cette folie de la foi qui le
faisait haleter ainsi, la gorge pleine de sanglots, continuant à clamer
l'ardente supplication:

--Seigneur Jésus, guérissez nos malades!... Seigneur Jésus, guérissez
nos malades!

Derrière le dais, le cri ne cessait pas, il y avait toujours là un
vociférateur, chargé de ne pas laisser en paix la trop lente bonté
divine. C'était, parfois, une voix grosse, éplorée; d'autres fois, elle
était aiguë, déchirante. Celle du père, impérieuse, finissait par se
briser d'émotion.

--Seigneur Jésus, guérissez nos malades!... Seigneur Jésus, guérissez
nos malades!

Le bruit de la guérison foudroyante de Marie, de ce miracle dont l'éclat
allait emplir la chrétienté, s'était répandu déjà d'un bout à l'autre de
Lourdes; et de là venait ce vertige accru de la foule, cette crise de
contagieux délire qui la faisait se ruer vers le Saint-Sacrement,
tournoyante, dans un flux déchaîné de marée haute. Chacun cédait à
l'inconsciente passion de le voir, de le toucher, d'être guéri, d'être
heureux. Dieu passait, et il n'y avait pas que les malades à brûler du
désir de vivre, tous étaient ravagés par le besoin du bonheur, qui les
soulevait, le cœur saignant et ouvert, les mains avides.