zola
 Allez-vous-en tranquilles!»

Sa voiture, qui l'attendait, le mena en deux minutes rue Feydeau au
milieu de ce Paris boueux, dans la bousculade des parapluies et
l'éclaboussement des flaques. Mais, en haut, il eut beau sonner à la
vieille porte dépeinte, où une plaque de cuivre étalait le mot:
_Contentieux_, en grosses lettres noires: elle ne s'ouvrit pas, rien ne
bougeait à l'intérieur. Et il se retirait, lorsque, dans sa contrariété
vive, il l'ébranla violemment du poing. Alors, un pas traînard se fit
entendre, et Sigismond parut.

«Tiens! c'est vous!... Je croyais que c'était mon frère qui remontait et
qui avait oublié sa clef. Moi, jamais je ne réponds aux coups de
sonnette.... Oh! il ne tardera pas, vous pouvez l'attendre, si vous tenez
à le voir.»

Du même pas pénible et chancelant, il retourna, suivi du visiteur, dans
la chambre qu'il occupait, sur la place de la Bourse. Il y faisait
encore plein jour, à ces hauteurs, au-dessus de la brume dont la pluie
emplissait le fond des rues. La pièce était d'une nudité froide, avec
son étroit lit de fer, sa table et ses deux chaises, ses quelques
planches encombrées de livres, sans un meuble. Devant la cheminée, un
petit poêle, mal entretenu, oublié, venait de s'éteindre.

«Asseyez-vous, monsieur. Mon frère m'a dit qu'il ne faisait que
descendre et remonter.»

Mais Saccard refusait la chaise en le regardant, frappé des progrès que
la phtisie avait faits chez ce grand garçon pâle, aux yeux d'enfant, des
yeux noyés de rêve, singuliers sous l'énergique obstination du front.
Entre les longues boucles de ses cheveux, son visage s'était
extraordinairement creusé, comme allongé et tiré vers la tombe.

«Vous avez été souffrant?» demanda-t-il, ne sachant que dire.

Sigismond eut un geste de complète indifférence.

«Oh! comme toujours. La dernière semaine n'a pas été bonne, à cause de
ce vilain temps. Mais ça va bien tout de même.... Je ne dors plus, je ne
puis travailler, et j'ai un peu de fièvre, ça me tient chaud.... Ah! on
aurait tant à faire!»

Il s'était remis devant sa table, sur laquelle un livre, en langue
allemande, se trouvait grand ouvert.