zola


Cependant, Lise et Françoise, après avoir également cédé au cousin leur
cheval, devenu inutile, gardèrent les deux vaches, la Coliche et
Blanchette, ainsi que l'âne, Gédéon. Elles gardaient de même leur
demi-arpent de potager, que l'aînée se réservait d'entretenir, tandis que
la cadette prendrait soin des bêtes. Certes, il y avait encore là du
travail; mais elles ne se portaient pas mal, Dieu merci! elles en verraient
bien la fin.

Les premières semaines furent très dures, car il s'agissait de réparer les
dégâts de la grêle, de bêcher, de replanter des légumes; et ce fut là ce
qui poussa Jean à leur donner un coup de main. Une liaison se faisait entre
lui et elles deux depuis qu'il avait ramené leur père moribond. Le
lendemain de l'enterrement, il vint demander de leurs nouvelles. Puis, il
revint causer, peu à peu familier et obligeant, si bien qu'une après-midi
il ôta la bêche des poings de Lise, pour achever de retourner un carré. Dès
lors, en ami, il leur consacra les heures que ne lui prenaient pas ses
travaux à la ferme. Il était de la maison, de cette vieille maison
patrimoniale des Fouan, bâtie par un ancêtre il y avait trois siècles, et
que la famille honorait d'une sorte de culte. Lorsque Mouche, de son
vivant, se plaignait d'avoir eu le mauvais lot dans le partage et accusait
de vol sa soeur et son frère, ceux-ci répondaient: «Et la maison! est-ce
qu'il n'a pas la maison?»

Pauvre maison en loques, tassée, lézardée et branlante, raccommodée partout
de bouts de planches et de plâtras! Elle avait dû être construite en
moellons et en terre; plus tard, on en refit deux murs au mortier; enfin,
vers le commencement du siècle, on se résigna à en remplacer le chaume par
une toiture de petites ardoises, aujourd'hui pourries. C'était ainsi
qu'elle avait duré et qu'elle tenait encore, enfoncée d'un mètre, comme on
les creusait toutes au temps jadis, sans doute pour avoir plus chaud. Cela
offrait l'inconvénient que, par les gros orages, l'eau l'envahissait; et
l'on avait beau balayer le sol battu de cette cave, il restait toujours de
la boue dans les coins.