zola
 Il enfila le passage Verdeau,
le passage Jouffroy; puis, dans le passage des Panoramas, comme il
suivait une galerie latérale pour raccourcir et tomber rue Vivienne, il
fut surpris de voir sortir d'une allée obscure Gustave Sédille, qui
disparut, sans s'être retourné. Lui, s'était arrêté, regardant la
maison, un discret hôtel meublé, lorsque, dans une petite femme blonde,
voilée, qui sortait à son tour, il reconnut positivement Mme Conin, la
jolie papetière. C'était donc là, quand elle avait un coup de tendresse,
qu'elle amenait ses amants d'un jour, tandis que son bon gros garçon de
mari la croyait en course pour des factures! Ce coin de mystère, au beau
milieu du quartier, était fort gentiment choisi, et un hasard seul
venait de livrer le secret. Saccard souriait, très égayé, enviant
Gustave: Germaine Coeur le matin, Mme Conin l'après-midi, il mettait les
morceaux doubles, le jeune homme! Et, à deux reprises, il regarda encore
la porte, afin de la bien reconnaître, tenté d'en être, lui aussi.

Rue Vivienne, au moment où il entrait chez Kolb, Saccard tressaillit et
s'arrêta de nouveau. Une musique légère, cristalline, qui sortait du
sol, pareille à la voix des fées légendaires, l'enveloppait; et il
reconnut la musique de l'or, la continuelle sonnerie de ce quartier du
négoce et de la spéculation, entendue déjà le matin. La fin de la
journée en rejoignait le commencement. Il s'épanouit, à la caresse de
cette voix, comme si elle lui confirmait le bon présage.

Justement, Kolb se trouvait en bas, à l'atelier de fonte; et, en ami de
la maison, Saccard descendit l'y rejoindre. Dans le sous-sol nu, que de
larges flammes de gaz éclairaient éternellement, les deux fondeurs
vidaient à la pelle les caisses doublées de zinc, pleines, ce jour-là,
de pièces espagnoles, qu'ils jetaient au creuset, sur le grand fourneau
carré. La chaleur était forte, il fallait parler haut pour s'entendre,
au milieu de cette sonnerie d'harmonica, vibrante sous la voûte basse.
Des lingots fondus, des pavés d'or, d'un éclat vif de métal neuf,
s'alignaient le long de la table du chimiste-essayeur, qui en arrêtait
les titres.