zola
 Non, non! Paris ne
régnait que par sa libre intelligence, c'était un mensonge de l'avoir
dominé de la croix, de cette folie mystique et malpropre d'un Cœur
qui saigne. Mais ils pouvaient vouloir écraser Paris sous des monuments
d'orgueil et de domination, tenter d'enrayer la science au nom d'un
idéal mort, dans l'espoir de remettre la main sur le prochain siècle: la
science achèvera de balayer leur souveraineté ancienne, leur basilique
croulera au vent de la vérité, sans qu'il soit même besoin de la pousser
du doigt. L'expérience est faite, l'évangile de Jésus est un code social
caduc, dont la sagesse humaine ne peut retenir que quelques maximes
morales. Le vieux catholicisme tombe en poudre de toutes parts, la Rome
catholique n'est plus qu'un champ de décombres, les peuples se
détournent, veulent une religion qui ne soit pas une religion de la
mort. Autrefois, l'esclave accablé, brûlant d'une espérance nouvelle,
s'échappait de sa geôle, rêvait d'un ciel où sa misère serait payée
d'une éternelle jouissance. Maintenant que la science a détruit ce ciel
menteur, cette duperie du lendemain de la mort, l'esclave, l'ouvrier,
las de mourir pour être heureux, exige la justice, le bonheur sur la
terre. C'est là, enfin, la nouvelle espérance, la justice, après
dix-huit siècles de charité impuissante. Ah! dans mille ans, lorsque le
catholicisme ne sera plus qu'une très vieille superstition morte, quelle
stupeur que les ancêtres aient pu supporter cette religion de torture et
de néant! Un Dieu bourreau, l'homme châtré, menacé, supplicié, la nature
ennemie, la vie maudite, la mort seule douce et libératrice! Pendant
deux mille ans, la marche en avant de l'humanité aura eu pour entraves
cette odieuse idée d'arracher de l'homme tout ce qu'il a d'humain, les
désirs, les passions, la libre intelligence, la volonté et l'acte, toute
sa puissance. Et quel réveil joyeux, lorsque la virginité sera méprisée,
lorsque la fécondité redeviendra une vertu, dans l'hosanna des forces
naturelles libérées, les désirs honorés, les passions utilisées, le
travail exalté, la vie aimée, enfantant l'éternelle création de l'amour!

Une religion nouvelle! une religion nouvelle! Pierre se souvenait de ce
cri qui lui était échappé à Lourdes, qu'il avait répété à Rome, devant
l'effondrement du vieux catholicisme.