zola
 Et il ne resta dans
l'horizon vide, sur les fonds braisillants des chaumes, au loin que la
silhouette sèche de la Grande, examinant une haute meule que son monde
avait commencée, au milieu du petit peuple à moitié défait des ruches. Elle
semblait un arbre durci par l'âge, n'ayant plus rien à craindre du soleil,
toute droite, sans une goutte de sueur, terrible et indignée contre ces
gens qui dormaient.

--Ah! zut! j'ai la peau qui pète, dit Buteau.

Et, se tournant vers Françoise:

--Dormons, hein?

Il chercha du regard un peu d'ombre, n'en trouva pas. Le soleil, d'aplomb,
tapait partout, sans qu'un buisson fût là pour les abriter. Enfin, il
remarqua qu'au bout du champ, dans une sorte de petit fossé, le blé encore
debout projetait une raie brune.

--Eh! Palmyre, cria-t-il, fais-tu comme nous?

Elle était à cinquante pas, elle répondit d'une voix éteinte, qui arrivait
pareille à un souffle:

--Non, non, pas le temps.

Il n'y eut plus qu'elle qui travaillât, dans la plaine embrasée. Si elle ne
rapportait point ses trente sous, le soir, Hilarion la battrait; car non
seulement il la tuait de ses appétits de brute, il la volait aussi à
présent pour se griser d'eau-de-vie. Mais ses forces dernières la
trahissaient. Son corps plat, sans gorge ni fesses, raboté comme une
planche par le travail, craquait, près de se rompre, à chaque nouvelle
gerbe ramassée et liée. Et, le visage couleur de cendre, mangé ainsi qu'un
vieux sou, vieille de soixante ans à trente-cinq, elle achevait de laisser
boire sa vie au brûlant soleil, dans cet effort désespéré de la bête de
somme, qui va choir et mourir.

Côte à côte, Buteau et Françoise s'étaient couchés. Ils fumaient de sueur,
maintenant qu'ils ne bougeaient plus, silencieux, les yeux clos. Tout de
suite, un sommeil de plomb les accabla, ils dormirent une heure; et la
sueur ne cessait pas, coulait de leurs membres, sous cet air immobile et
pesant de fournaise. Lorsque Françoise rouvrit les yeux, elle vit Buteau,
tourné sur le flanc, qui la regardait d'un regard jaune.