zola
. J'étais la
fille du charretier, à Cron le cocu, comme on disait, vous savez bien,
madame!... Et alors, M. Charles était toujours pendu à mes jupes, à me
demander des saletés. Moi, ça m'ennuyait. Quand on est jeune, n'est-ce
pas? on ne sait rien, on n'est pas gentille pour les vieux.... Et alors,
M. Charles m'a signé le papier, un soir qu'il m'avait emmenée dans
l'écurie...»

Debout, crucifiée, la comtesse la laissait dire, lorsqu'il lui sembla
entendre une plainte dans l'alcôve. Elle eut un geste d'angoisse.

«Taisez-vous!»

Mais Léonide était lancée, voulait finir.

«Ce n'est guère honnête tout de même, lorsqu'on ne veut pas payer,
d'aller débaucher une petite fille sage.... Oui, madame, votre monsieur
Charles était un voleur. C'est ce qu'en pensent toutes les femmes à qui
je raconte ça.... Et je vous réponds que ça valait bien l'argent.

--Taisez-vous! taisez-vous!» cria furieusement la comtesse, les deux
bras en l'air, comme pour l'écraser, si elle continuait.

Léonide eut peur, leva le coude, afin de se protéger la figure, dans le
mouvement instinctif des filles habituées aux gifles. Et un effrayant
silence régna, durant lequel il sembla qu'une nouvelle plainte, un petit
bruit étouffé de larmes venait de l'alcôve.

«Enfin, que voulez-vous?» reprit la comtesse, tremblante, baissant la
voix.

Ici, Busch intervint.

«Mais, madame, cette fille veut qu'on la paie. Et elle a raison, la
malheureuse, de dire que M. le comte de Beauvilliers a fort mal agi avec
elle. C'est de l'escroquerie, simplement.

--Jamais je ne paierai une pareille dette.

--Alors, nous allons prendre une voiture, en sortant d'ici, et nous
rendre au Palais, où je déposerai la plainte que j'ai rédigée d'avance,
et que voici.... Tous les faits que mademoiselle vient de vous dire y
sont relatés.

--Monsieur, c'est un abominable chantage, vous ne ferez pas cela.

--Je vous demande pardon, madame, je vais le faire à l'instant. Les
affaires sont les affaires.»

Une fatigue immense, un suprême découragement envahit la comtesse.