zola
 Lise, elle, n'avait point de
jalousie, certaine que Buteau s'était vanté en gueulant qu'il se servait
d'elles deux; non qu'elle le crut incapable de la chose; mais elle était
convaincue que la petite, avec son orgueil, ne céderait pas. Et elle lui en
voulait uniquement de ce que ses refus changeaient la maison en un
véritable enfer. Plus elle grossissait, plus elle se tassait dans sa
graisse, satisfaite de vivre, d'une gaieté d'égoïsme rapace, ramenant à
elle la joie d'alentour. Était-ce possible qu'on se disputât de la sorte,
qu'on se gâtât l'existence, lorsqu'on avait tout pour être heureux! Ah! la
bougresse de gamine, dont le sacré caractère était la seule cause de leurs
embêtements!

Chaque soir, quand elle se couchait, elle criait à Buteau:

--C'est ma soeur, mais qu'elle ne recommence pas à m'aguicher, ou je te la
flanque dehors!

Lui, n'entendait pas de cette oreille.

--Un joli coup! tout le pays nous tomberait dessus.... Nom de Dieu de
femelles! c'est moi qui vas vous foutre à dessaler ensemble dans la mare,
pour vous mettre d'accord!

Deux mois encore se passèrent, et Lise, bousculée, hors d'elle, aurait
sucré deux fois son café, comme elle le disait, sans le trouver bon. Les
jours où sa soeur avait repoussé une nouvelle attaque de son homme, elle le
devinait à une recrudescence de méchante humeur; si bien qu'elle vivait
maintenant dans la crainte de ces échecs de Buteau, anxieuse quand il
filait sournoisement derrière la jupe de Françoise, certaine de le voir
reparaître brutal, cassant tout, torturant la maison. C'étaient des
journées abominables, et elle ne les pardonnait point à la fichue entêtée
qui ne faisait rien pour arranger les choses.

Un jour surtout, ce fut terrible. Buteau, qui était descendu à la cave,
avec Françoise, tirer du cidre, en remonta si mal arrangé, si rageur, que
pour une bêtise, pour sa soupe qui était trop chaude, il lança son assiette
contre le mur, puis s'en alla, en renversant Lise d'une gifle à tuer un
boeuf.

Celle-ci se ramassa, pleurante, saignante, la joue enflée.