zola


Jeanne raillait en enfant terrible. Elle avait pris Lorin à partie.

« Ainsi, vous êtes bien sûr que je suis adorable ?

— Adorable, répéta emphatiquement Lorin.

— Est-ce que vous oseriez confesser cela devant ma tante ?

— C’est elle qui m’envoie vous le dire.

— Je la remercie de sa charité… Mais je suis bonne, et je vous avertis que vous courez un grand danger.

— Quel danger, je vous prie ?

— Celui de penser sérieusement ce que vous venez de me dire par galanterie… Vous savez que je vais faire poser des garde-fous autour de moi.

— Des garde-fous, pour quoi faire ? » demanda Lorin, qu’à cette vivacité de pensée jetait dans une sorte d’angoisse.

Jeanne se mit à rire en haussant les épaules.

« Vous ne devinez pas ? reprit-elle. Pour éviter que les aveugles ne se précipitent dans le gouffre noir de la fille sans dot.

— Je ne comprends pas », balbutia Lorin.

La jeune fille le regarda en face, lui faisant baisser les yeux.

« Tant mieux, ajouta-t-elle. Alors, c’est que vous m’avez menti : vous ne me trouvez pas adorable. »

Et elle parla d’autre chose.

« Savez-vous le terrible événement d’hier, aux courses de la Marche ? demanda tout à coup Lorin.

— Non répondit Jeanne. Qu’est-il arrivé ?

— Un jockey s’est cassé les reins en franchissant le troisième obstacle. Le malheureux poussait des hurlements de douleur, et le pis est que le cheval qui suivait le sien lui a broyé une jambe.

— J’étais là, ajouta un jeune homme. Jamais je n’ai vu un spectacle si atroce. »

Un petit frisson avait contracté la face sereine de Jeanne. Il y eut comme une lutte en elle, puis, avec tranquillité :

« C’est un maladroit, dit-elle. On ne doit jamais tomber de cheval. » Daniel avait jusque-là écouté en silence. Les dernières paroles de la jeune fille lui firent sauter le cœur dans la poitrine.

« Pardon, dit-il, ces messieurs ne connaissent pas l’histoire entière. »

Tout le groupe se tourna vers cet intrus, qui parlait d’une voix profonde.

« Ce matin, continua-t-il, j’ai lu le fait dans un journal.