zola
 L'ordinaire de Léon
XIII était fixé à huit francs par jour. O débauches d'Alexandre VI, ô
festins et galas de Jules II et de Léon X! Mais il y eut un nouveau
petit bruit, venu de la chambre, qu'il ne put s'expliquer, et il fut
terrifié de son indiscrétion, il se hâta de retirer sa tête, en croyant
voir toute la salle rouge du petit trône flamber d'un brusque incendie,
dans la paix morte où elle dormait.

Alors, il préféra marcher à pas étouffés, trop frémissant pour rester
immobile. Ce monsieur Squadra, il se souvenait maintenant d'en avoir
entendu parler par Narcisse: tout un gros personnage, l'homme le plus
important, le plus influent, le valet de chambre bien-aimé de Sa
Sainteté, qui seul pouvait la décider, les jours de réception, à mettre
une soutane blanche propre, si celle qu'elle portait se trouvait par
trop salie de tabac. Sa Sainteté s'obstinait également à s'enfermer
chaque nuit toute seule dans sa chambre, sans vouloir que personne
couchât près d'elle, par indépendance, on disait aussi par inquiétude
d'avare, qui entend dormir seul avec son trésor; ce qui causait de
continuelles inquiétudes, car il n'était guère raisonnable qu'un
vieillard de cet âge se barricadât de la sorte; et monsieur Squadra
couchait seulement dans une pièce voisine, mais l'oreille aux aguets,
toujours prêt à répondre au plus léger appel. C'était lui encore qui
intervenait avec respect, lorsque Sa Sainteté veillait trop tard,
travaillait trop. Sur ce point pourtant, elle entendait difficilement
raison, se relevait durant les heures d'insomnie, l'envoyait réveiller
un secrétaire, pour dicter des notes, jeter sur le papier un projet
d'encyclique. Quand la rédaction d'une encyclique la passionnait, elle y
aurait passé les jours et les nuits, de même que jadis, quand elle se
piquait de belle versification latine, l'aube la surprenait parfois en
train de polir une strophe. Elle dormait fort peu, en proie à un
continuel travail, d'une activité cérébrale extraordinaire, toujours
hantée par la réalisation de quelque volonté ancienne.