zola


--Eh bien?

--Eh bien! il dort, il a la bouche ouverte comme une carpe, à cause qu'il
étouffe.

Un silence régna, mais ils avaient beau se taire, dans leur étreinte, ils
entendaient leurs pensées battre sous leur peau. Ce vieux qui suffoquait
toujours, c'était si facile de le finir: un rien dans la gorge, un
mouchoir, les doigts seulement, et l'on en serait délivré. Même, ce serait
un vrai service à lui rendre. Est-ce qu'il ne valait pas mieux dormir
tranquille au cimetière, que d'être à charge aux autres et à soi?

Buteau continuait de serrer Lise entre ses bras. Maintenant, tous deux
brûlaient, comme si un désir leur eût allumé le sang des veines. Il la
lâcha tout d'un coup, sauta à son tour pieds nus sur le carreau.

--Je vas voir aussi.

La chandelle au poing, il disparut, tandis qu'elle, retenant sa
respiration, écoutait, les yeux grands ouverts dans le noir. Mais les
minutes s'écoulaient, aucun bruit ne lui arrivait de la pièce voisine. A la
fin, elle l'entendit revenir sans lumière, avec le frôlement mou de ses
pieds, si oppressé, qu'il ne pouvait contenir le ronflement de son haleine.
Et il s'avança, jusqu'au lit, il tâta pour l'y retrouver, lui souffla dans
l'oreille:

--Viens donc, j'ose pas tout seul.

Lise suivit Buteau, les bras tendus, de crainte de se cogner. Ils ne
sentaient plus le froid, leur chemise les gênait. La chandelle était par
terre, dans un coin de la chambre du vieux. Mais elle éclairait assez pour
qu'on le distinguât, allongé sur le dos, la tête glissée de l'oreiller. Il
était si raidi, si décharné par l'âge, qu'on l'aurait cru mort, sans le
râle pénible qui sortait de sa bouche largement ouverte. Les dents
manquaient, il y avait là un trou noir, où les lèvres semblaient rentrer,
un trou sur lequel tous les deux se penchèrent, comme pour voir ce qu'il
restait de vie au fond. Longuement, ils regardaient, côte à côte, se
touchant de la hanche. Mais leurs bras mollissaient, c'était très facile et
si lourd pourtant, de prendre n'importe quoi, de boucher le trou.