zola
 La noce sera pour dans trois semaines...
J'ai passé chez le notaire, j'ai signé l'acte, tous les papiers seront
prêts.

Et, faisant monter Lise dans sa voiture:

--Allons, houp! que je te ramène!... Je passerai par Rognes, ça ne
m'allongera guère.

Jean revint seul dans sa voiture. Il trouvait ça naturel, il les suivit.
Cloyes dormait, retombé à sa paix morte, éclairé par les étoiles jaunes des
réverbères; et, de la cohue du marché, on n'entendait plus; que le pas
attardé et trébuchant d'un paysan ivre. Puis, la route s'étendit toute
noire. Il finit pourtant par apercevoir l'autre voiture, celle qui
emportait le ménage. Ça valait mieux, c'était très bien. Et il sifflait
fortement, rafraîchi par la nuit, libre et envahi d'une allégresse.




VII


On était de nouveau à l'époque de la fenaison, par un ciel bleu et très
chaud, que des brises rafraîchissaient; et l'on avait fixé le mariage au
jour de la Saint-Jean, qui tombait cette année-là un samedi.

Les Fouan avaient bien recommandé à Buteau de commencer les invitations par
la Grande, l'aînée de la famille. Elle exigeait des égards, en reine riche
et redoutée. Aussi Buteau, un soir, s'en alla-t-il avec Lise, tous les deux
endimanchés, la prier d'assister à la noce, à la cérémonie, puis au repas,
qui devait avoir lieu chez la mariée.

La Grande tricotait, seule dans sa cuisine; et, sans ralentir le jeu des
aiguilles, elle les regarda fixement, elle les laissa s'expliquer, redire à
trois reprises les mêmes phrases. Enfin, de sa voix aiguë:

--A la noce, ah! non, bien sûr!... Qu'est-ce que j'irais faire, à la
noce?... C'est bon pour ceux qui s'amusent.

Ils avaient vu sa face de parchemin se colorer, à l'idée de cette bombance
qui ne lui coûterait rien; ils étaient certains qu'elle accepterait; mais
l'usage voulait qu'on la priât beaucoup.

--Ma tante, là, vrai! ça ne peut pas se passer sans vous.

--Non, non, ce n'est point fait pour moi. Est-ce que j'ai le temps, est-ce
que j'ai de quoi me mettre? C'est toujours de la dépense.