zola
 Et jamais ce bougre-là ne nous
donnerait un coup d'épaule, j'en suis encore à attendre un service de sa
part!»

Timidement, le député fit remarquer que, là-bas, en Orient, l'appui du
ministre avait singulièrement aidé l'ingénieur Hamelin, en lui ouvrant
toutes les portes, en exerçant une pression sur certains personnages.

«Laissez-moi donc tranquille! Il n'a pas pu faire autrement.... Mais
est-ce qu'il m'a jamais averti, la veille d'une hausse ou d'une baisse,
lui qui est si bien placé pour tout savoir? Souvenez-vous! vingt fois je
vous ai chargé de le sonder, vous qui le voyez tous les jours, et vous
en êtes encore à m'apporter un vrai renseignement utile.... Ce ne serait
pourtant pas si grave, un simple mot que vous me répéteriez.

--Sans doute, mais il n'aime pas ça, il dit que ce sont des tripotages
dont on se repent toujours.

--Allons donc! est-ce qu'il a de ces scrupules avec Gundermann! Il fait
de l'honnêteté avec moi, et il renseigne Gundermann.

--Oh! Gundermann, sans doute! Ils ont tous besoin de Gundermann, ils ne
pourraient pas faire un emprunt sans lui.»

Du coup, Saccard triompha violemment, tapant dans ses mains.

«Nous y voilà donc, vous avouez! L'empire est vendu aux juifs, aux sales
juifs. Tout notre argent est condamné à tomber entre leurs pattes
crochues. L'Universelle n'a plus qu'à crouler devant leur
toute-puissance.»

Et il exhala sa haine héréditaire, il reprit ses accusations contre
cette race de trafiquants et d'usuriers, en marche depuis des siècles à
travers les peuples, dont ils sucent le sang, comme les parasites de la
teigne et de la gale, allant quand même, sous les crachats et les coups,
à la conquête certaine du monde, qu'ils posséderont un jour par la force
invincible de l'or. Et il s'acharnait surtout contre Gundermann, cédant
à sa rancune ancienne, au désir irréalisable et enragé de l'abattre,
malgré le pressentiment que celui-là était la borne où il s'écraserait,
s'il entrait jamais en lutte. Ah! ce Gundermann! un Prussien à
l'intérieur, bien qu'il fût né en France! car il faisait évidemment des
voeux pour la Prusse, il l'aurait volontiers soutenue de son argent,
peut-être même la soutenait-il en secret! N'avait-il pas osé dire, un
soir, dans un salon, que, si jamais une guerre éclatait entre la Prusse
et la France, cette dernière serait vaincue!

«J'en ai assez, comprenez-vous, Huret! et mettez-vous bien ça dans la
tête c'est que, si mon frère ne me sert à rien, j'entends ne lui servir
à rien non plus.