zola
..
Regardez-la donc en ce moment. Est-elle jolie! On dirait une sainte,
dans tout ce soleil, avec ses grands yeux d'extase et sa chevelure d'or,
qui luit pareille à une auréole.

Ferrand, intéressé, l'examina un instant. Elle le surprenait par son air
d'absence, son insouciance de tout ce qui l'entourait, l'ardente foi,
l'ardente joie intérieure qui la repliaient sur elle-même.

--Elle guérira, murmura-t-il, comme s'il eût porté tout bas un
pronostic. Elle guérira.

Puis, il se rapprocha de sœur Hyacinthe, qui s'était assise dans
l'embrasure de la haute fenêtre, grande ouverte à l'air tiède de la
cour. Le soleil commençait à tourner, ne glissait plus qu'en une étroite
barre d'or sur la coiffe blanche et la guimpe blanche. Et lui demeura
debout devant elle, à la regarder coudre, adossé contre la barre
d'appui.

--Vous savez, ma sœur, que ce voyage à Lourdes, dont j'ai accepté la
corvée pour rendre service à un ami, va être un des rares bonheurs de
mon existence.

Elle ne comprit pas, demanda naïvement:

--Comment ça?

--Mais parce que je vous ai retrouvée, parce que je suis ici avec vous,
à vous aider un peu dans vos œuvres admirables. Et si vous saviez comme
je vous ai de la reconnaissance, comme je vous aime, comme je vous
vénère!

Elle leva la tête pour le regarder en face, elle se mit à plaisanter,
sans embarras aucun. Elle était délicieuse, avec son teint de lis
candide, sa bouche petite et gaie, ses adorables yeux bleus qui
souriaient toujours. Et on la sentait si fine, si souple, sans plus de
poitrine qu'une fillette, toute poussée en innocence et en dévouement.

--Vous m'aimez tant que ça! pourquoi donc?

--Pourquoi je vous aime?... Vous êtes la créature la meilleure, la plus
consolante, la plus fraternelle. Vous êtes, jusqu'ici, dans ma vie, le
souvenir le plus profond, le plus doux, celui que j'évoque, lorsque j'ai
besoin d'être soutenu et encouragé... Vous ne vous souvenez donc pas du
mois que nous avons passé tous les deux, dans ma pauvre chambre, lorsque
j'ai été si malade, et que vous m'avez si affectueusement soigné?

--Mais si, mais si!.