zola
 Et elle retournait la clef, elle
continuait à la regarder, dans sa laideur de pauvre clef lamentable, de
clef désormais inutile, qui n'ouvrirait jamais plus la serrure inconnue,
quelque part, au fond du vaste monde. Un instant, elle voulut la mettre
dans sa poche, par une sorte de pitié pour ce petit morceau de fer si
humble, si mystérieux, tout ce qui restait de l'homme. Puis, la pensée
dévote lui vint qu'il ne fallait s'attacher à rien sur cette terre; et,
par la glace baissée à demi, elle lança la clef, qui alla tomber dans la
nuit noire.

--Sophie, il ne faut plus jouer, il faut dormir, reprit-elle. Allons,
allons, mes enfants, le silence!

Ce fut seulement après le court arrêt à Bordeaux, vers onze heures et
demie, que le sommeil reprit et accabla le wagon entier. Madame de
Jonquière n'avait pu lutter davantage, la tête contre le bois de la
cloison, la face heureuse dans sa fatigue. Les Sabathier dormaient de
même, sans un souffle; tandis que pas un bruit non plus ne venait de
l'autre compartiment, celui que Sophie Couteau et Élise Rouquet
occupaient, allongées face à face sur les banquettes. De temps à autre,
une plainte sourde s'élevait, un cri étranglé de douleur ou d'épouvante,
qui s'échappait des lèvres de madame Vincent assoupie, torturée de
mauvais rêves. Et il ne restait guère que sœur Hyacinthe les yeux grands
ouverts, très préoccupée de l'état de la Grivotte, immobile maintenant,
comme assommée, respirant avec effort, d'un râle continu. D'un bout à
l'autre de ce dortoir mouvant, secoué par la trépidation du train lancé
à toute vapeur, les pèlerins et les malades s'abandonnaient, des membres
pendaient, des têtes roulaient, sous la pâle lueur dansante des lampes.
Au fond, dans le compartiment des dix pèlerines, c'était un pêle-mêle
lamentable de pauvres figures laides, les vieilles, les jeunes, que le
sommeil semblait avoir foudroyées à la fin d'un cantique, la bouche
ouverte. Et une grande pitié montait de ces tristes gens, las, écrasés
par cinq journées d'espoirs fous, d'extases infinies, qui allaient, le
lendemain, se réveiller à la dure réalité de l'existence.