zola
 Il voyait la
jeune fille rieuse, bien portante, courant partout, regardant,
apprenant, rencontrant un jour le mari qui achèverait de l'instruire.

--Alors, vous vous promettez de vous amuser, à Paris?

--Moi! mon ami, oh! que dites-vous là?... Est-ce que nous sommes assez
riches pour nous amuser!... Non, je songeais à ma pauvre sœur Blanche,
je me demandais ce que j'allais pouvoir faire, à Paris, afin de la
soulager un peu. Elle est si bonne, elle se donne tant de mal, je ne
veux pas qu'elle continue à gagner seule tout l'argent.

Et, après un nouveau silence, comme lui-même se taisait, très ému:

--Autrefois, avant de souffrir trop, je peignais assez bien la
miniature. Vous vous souvenez, j'avais fait un portrait de papa très
ressemblant, que tout le monde trouvait très joli... Vous m'aiderez,
n'est-ce pas? Vous me chercherez des portraits.

Puis, elle parla de cette vie nouvelle qu'elle allait mener. Elle
voulait arranger sa chambre, la faire tendre d'une cretonne à petites
fleurs bleues, sur ses premières économies. Blanche lui avait parlé des
grands magasins, où l'on achetait tout à bon compte. Ce serait si
amusant, de sortir avec Blanche, de galoper un peu, elle qui ne
connaissait rien, qui n'avait jamais rien vu, clouée dans un lit depuis
son enfance. Et Pierre, calmé un instant, souffrait de nouveau, en
sentant chez elle cette envie brûlante de vivre, cette ardeur à tout
voir, tout connaître, tout goûter. C'était enfin l'éveil de la femme
qu'elle devait devenir, qu'il avait autrefois devinée, adorée dans
l'enfant, une chère créature de gaieté et de passion, avec sa bouche
fleurie, ses yeux d'étoiles, son teint de lait, ses cheveux d'or, toute
resplendissante de la joie d'être.

--Oh! je travaillerai, je travaillerai! et puis, vous avez raison,
Pierre, je m'amuserai aussi, parce que ce n'est point un mal, n'est-ce
pas? que d'être joyeuse.

--Non, non, sûrement, Marie.

--Le dimanche, nous irons à la campagne, oh! très loin, dans les bois,
où il y aura de beaux arbres.