zola


«Entendu, mon ami, vous aurez des actions.»

La face de Dejoie rayonna, comme à l'annonce d'une grâce inespérée.

«Monsieur est trop bon.... N'est-ce pas? en six mois, de façon à
compléter la somme.... Et, puisque monsieur je puis bien, avec mes quatre
mille, en gagner deux mille, y consent, j'aime mieux régler ça tout de
suite. J'ai apporté l'argent.»

Il se fouilla, tira une enveloppe, qu'il tendit à Saccard, immobile,
silencieux, saisi d'une admiration charmée, à ce dernier trait. Et le
terrible corsaire, qui avait déjà écumé tant de fortunes, finit par
éclater d'un bon rire, résolu honnêtement à l'enrichir aussi, cet homme
de foi.

«Mais, mon brave, ça ne se fait point ainsi.... Gardez votre argent, je
vous inscrirai, et vous paierez en temps et lieu.»

Cette fois, il les congédia, après que Dejoie l'eut tait remercier par
Nathalie, dont un sourire de contentement éclairait les beaux yeux durs
et candides.

Lorsque Maxime se retrouva enfin seul avec son père, il dit, de son air
d'insolence moqueuse:

«Voilà que tu dotes les jeunes filles, maintenant.

--Pourquoi pas? répondit gaiement Saccard. C'est un bon placement que le
bonheur des autres.»

Il rangeait quelques papiers, avant de quitter son cabinet. Puis,
brusquement:

«Et toi, tu n'en veux pas, des actions?»

Maxime, qui marchait à petits pas, se retourna d'un sursaut, se planta
devant lui.

«Ah! non, par exemple! Est-ce que tu me prends pour un imbécile?»

Saccard eut un geste de colère, trouvant la réponse d'un irrespect et
d'un esprit déplorables, prêt à lui crier que l'affaire était réellement
superbe, qu'il le jugeait vraiment trop bête, s'il le croyait un simple
voleur, comme les autres. Mais, en le regardant, une pitié lui vint de
son pauvre garçon, épuisé à vingt-cinq ans, rangé, avare même, si
vieilli de vices, si inquiet de sa santé, qu'il ne risquait plus une
dépense ni une jouissance, sans en avoir réglementé le bénéfice. Et,
tout consolé, tout fier de l'imprudence passionnée de ses cinquante ans,
il se remit à rire, il lui tapa sur l'épaule.