zola


--Non, vous, restez un instant, j'ai encore une question à vous
poser.

Dans le couloir, les Roubaud s'arrêtèrent.  Les portes étaient
ouvertes, et ils ne pouvaient partir: quelque chose les retenait
là, l'angoisse de ce qui se passait dans le cabinet du juge,
l'impossibilité physique de s'en aller, tant qu'ils
n'apprendraient pas de Jacques la question qu'on lui posait
encore.  Ils revinrent, ils piétinèrent, les jambes cassées.  Et
ils se retrouvèrent côte à côte sur la banquette, où ils avaient
attendu des heures déjà, ils s'y alourdirent, silencieux.

Lorsque le mécanicien reparut, Roubaud se leva, péniblement.

--Nous vous attendions, nous retournerons à la gare ensemble...
Eh bien?

Mais Jacques détournait la tête, embarrassé, comme s'il voulait
éviter le regard de Séverine, fixé sur lui.

--Il ne sait plus, il patauge, dit-il enfin.  Voilà, maintenant,
qu'il m'a demandé s'ils n'étaient pas deux à faire le coup.  Et,
comme j'ai parlé, au Havre, d'une masse noire pesant sur les
jambes du vieux, il m'a questionné là-dessus...  Lui semble
croire que ce n'était que la couverture.  Alors, il a envoyé
chercher la couverture, et il a fallu me prononcer...  Mon Dieu!
oui, c'était la couverture, peut-être.

Les Roubaud frémissaient.  On était sur leur trace, un mot de ce
garçon pouvait les perdre.  Il savait sûrement, il finirait par
causer.  Et tous trois, la femme entre les deux hommes,
quittaient en silence le Palais de justice, lorsque le sous-chef
reprit, dans la rue:

--A propos, camarade, ma femme va être forcée d'aller passer un
jour à Paris, pour des affaires.  Vous serez bien gentil de la
piloter, si elle a besoin de quelqu'un.



V


A onze heures quinze, l'heure précise, le poste du pont de
l'Europe signala, des deux sons de trompe réglementaires,
l'express du Havre, qui débouchait du tunnel des Batignolles; et
bientôt les plaques tournantes furent secouées, le train entra en
gare avec un bref coup de sifflet, grinçant sur les freins,
fumant, ruisselant, trempé par une pluie battante dont le déluge
ne cessait pas depuis Rouen.