zola
.. Monsieur de Guersaint est là, n'est-ce pas?

Marie eut un cri de profonde tendresse.

--Ah! mon cher père! c'est encore lui qui va être le plus content!

Pierre, alors, dut raconter que M. de Guersaint n'était pas rentré de
son excursion à Gavarnie. Son inquiétude croissante perçait, bien qu'il
s'efforçât d'expliquer le retard, inventant des obstacles, des
complications imprévues. La jeune fille, d'ailleurs, ne s'effrayait
guère, se remettait à rire, en disant que jamais son père n'avait pu
être exact. Elle avait pourtant une impatience si grande qu'il la vît
marcher, qu'il la retrouvât debout, ressuscitée, dans sa jeunesse
refleurie!

Sœur Hyacinthe, qui était allée se pencher au balcon, revint dans la
chambre.

--Le voici!... Il est en bas, il descend de voiture.

--Ah! vous ne savez pas, s'écria Marie, avec une vivacité joueuse
d'écolière, il faut lui faire une surprise... Oui, il faut nous cacher;
et, quand il sera là, nous nous montrerons tout d'un coup.

Déjà, elle entraînait sœur Hyacinthe dans la chambre voisine.

M. de Guersaint, presque aussitôt, entra en coup de vent, par la porte
du couloir que Pierre s'était hâté d'ouvrir; et, lui serrant la main:

--Enfin, me voilà!... Hein? mon ami, vous n'avez plus su que penser,
depuis hier quatre heures que vous devez m'attendre! Mais vous
n'imaginez pas les aventures d'abord, une roue de notre landau qui s'est
rompue, en arrivant à Gavarnie; puis, hier soir, comme nous avions fini
par repartir tout de même, un orage épouvantable qui nous a retenus la
nuit entière à Saint-Sauveur... Je n'a pas fermé l'œil.

Il s'interrompit.

--Et vous, ça va bien?

--Je n'ai pas pu dormir non plus, dit le prêtre, tellement ils ont fait
du bruit, dans cet hôtel.

Mais déjà M. de Guersaint repartait.

--N'importe, c'est délicieux. On ne peut pas s'imaginer, il faudra que
je vous raconte... J'étais avec trois ecclésiastiques charmants. L'abbé
Des Hermoises est à coup sur l'homme le plus agréable que j'aie connu...
Oh! nous avons ri, nous avons ri!

De nouveau, il s'arrêta.