zola
 Il se contenta de se
hâter, gagna l'atelier de Jahan. Et, comme il y arrivait, il aperçut,
selon son attente, Guillaume, qui se glissait par la palissade et qui
disparaissait. L'écrasement, le désordre d'un tel concours de fidèles le
favorisèrent à son tour, lui permirent de suivre son frère, de franchir
la porte, sans être vu. Un instant, il dut s'arrêter et respirer, tant
les battements de son cœur l'étouffaient.

De l'étroit palier, un escalier descendait, très raide, tout de suite
obscur. Dans cette nuit de plus en plus profonde, Pierre se risqua, avec
d'infinies précautions, posant les pieds doucement, pour ne faire aucun
bruit. La main au mur, il se guidait, tournait, s'enfonçait comme en un
puits. La descente d'ailleurs ne fut pas très longue. Et, lorsqu'il
sentit la terre battue sous ses pieds, il s'arrêta, n'osa plus bouger,
par crainte de trahir sa présence. Les ténèbres étaient d'une épaisseur
d'encre. Un lourd silence, plus un bruit, plus un souffle. Comment se
diriger? Quel côté fallait-il prendre? Il hésitait, lorsque, devant lui,
à une vingtaine de pas, il vit luire une étincelle, la brusque lueur
d'une allumette. C'était Guillaume qui allumait une bougie. Il reconnut
ses larges épaules, il n'eut plus qu'à suivre la petite lumière, le long
d'une sorte de couloir souterrain, maçonné et voûté. Le trajet lui parut
interminable, et il lui sembla qu'il marchait vers le nord, sous la nef
de la basilique.

Puis, tout d'un coup, la petite lumière s'arrêta, se fixa. Pierre
continua de s'approcher doucement, resta dans l'ombre pour regarder. Au
milieu d'une sorte de rotonde basse, sous la crypte, Guillaume venait de
coller le bout de sa bougie sur le sol même; et il s'était mis à genoux,
il avait dérangé une longue pierre plate, qui semblait fermer un trou.
On était là dans les fondations, on y voyait un de ces piliers, un de
ces puits où l'on avait coulé du béton, pour soutenir l'édifice. C'était
contre le pilier même que le trou s'enfonçait, soit fêlure naturelle
lézardant le terrain, soit fente profonde produite par un tassement.