aragon
 Il avait fait une journée superbe. La poussière avait
envahi les wagons du voyage, mais à l'approche de la mer une fraîcheur
délicieuse s'était mise à régner sur les cœurs. À la descente du train,
je regardai autour de moi et vis que le ciel était bleu de ciel.
Céleste s'avançait vers moi la main tendue. Soudain une distraction
me prend, je pense à autre chose: une fois qu'on a pensé à autre
chose, c'est fini. Impossible de revenir à mon point de départ, et
de fil en aiguille je me trouve dans une région désertique à une
époque indéterminée de l'univers. Au début je ne comprenais pas ce qui
m'arrivait. Je me disais: «Cela ne durera pas.» Maintenant je ne sais
même plus si cela dure.

«J'ai acquis la certitude que dans le cul-de-sac temporel où je me
suis fourvoyé il n'y a pas âme qui vive. Un compagnon d'infortune me
permettrait seul de regagner la vie. À deux nous reconstituerions le
temps. Affaire de comparaison. Mais seul je m'échappe à force de me
croire identique: si je reste le même d'une minute à l'autre, comment
éprouver la qualité acquise à ce mouvement d'aiguille? Je finis par
ne plus ressentir la continuité de ma pensée; par instant, à vrai
dire. Car le plus généralement tout m'est logique dans la solitude
et si j'écris pour de problématiques sauveteurs, des sauvages sans
yeux ou les flots sourds qui emporteront ma bouteille, je ne puis
plus m'affirmer que le langage dont je me sers sera jamais compris
d'un homme autre que moi. Relire m'est impossible: je ne me suis
intelligible que sur le moment. Les mots qui se présentent revêtent
parfois de singuliers visages, nus et différents d'eux-mêmes,
sans doute. Ballons crevés. Les passe-temps, plaisirs, loisirs,
m'apparaissent des coutumes étranges: le feu est ce que je trouve
de plus mystérieux. Le roman que j'avais dans ma poche pendant le
voyage y est demeuré et je retrouve en lui mes seuls souvenirs de
la vie humaine. Vie paradoxale, bornée par les questions les plus
élémentaires. Je prends un exemple dans mon livre, le personnage appelé
Georges, hôtelier.