aragon
 Les prunelliers
    du talus cris s'arrêtera avec des ô nus aigres pendant que
    profitez nous brûle la politesse moteur à pétrole. Un à
    travers m'avertit et je me retourne quand la grande machine
    à battre, Madame dans la conversation. Elle à la rampe d'un
    escalier de nuages pas menus de sourire aux catalogues
    des grands magasins et car épaules enroulera serpent le
    désira. Question bonheur si une chevelure de haut en bas
    dans le bruit des baisaient aux orties, la paix. C'est
    comment, baromètre anéroïde. Au delà de mes possédèrent je
    par exemple l'amour assez. Résolution résolutions se fond
    devenir à. Échappé, le si très beau, très pur, pierre de
    touche de tout estimons. À la merci des caresses un jour
    ou l'autre paraissait parce que. Pour ricaner il faut une
    émotion considérable. Maintenant pareil aux étoiles, hier
    comme désormais, demain sans précédent. Je dis la même
    chose que ma tu et nous pierre dans le vide avenir aux
    mains d'il fleurit. Avec les persiennes de donc arbre de
    charbon souvenirs vivait s'immobilisera fûmes le long du
    fleuve le combien sommes-nous et devant les fauteuils de
    peluche rouge. Roue écris le but plus tard, mouchoir agité
    j'attends: navigateurs passez votre chemin.

    «De lorsque à volupté les moi enfance sautèrent avec
    regretteront vous poussière de le ou de la de prime.» Ainsi
    les gens raisonnables m'exhortent-ils à la résistance.
    Plaisanterie paraître connus que céleste avide décor ma
    désaisi par habitude rompront. Silence de roman, les
    horloges à docile couverture du pourtant jugiez: bonjour et.

    «Ma vie est dans le sillage de quelqu'un.

    «Marcel.»

_Lac des 4 Cantons, le 18 courant._

L'île de Calypso se balançait sur son amarre.




LIVRE V


«_Minette, minoutte, minouille, mon chat, mon loup, mon petit singe,
grand serpent, mon petit singe mélancolique._»

(CHARLES BAUDELAIRE. _Journaux intimes._)



LIVRE V


«Enfin, dit Eucharis, que lui veux-tu à ton père?

--La connaissance du passé, nuit dorsale, est le commencement de toute
connaissance.