aragon

J'étouffe plus ou moins suivant les temps de la respiration, faute
de pouvoir les reconnaître. Ce qu'a pu devenir la sensualité dans ce
bordel, c'est à n'y pas croire. La progression géométrique du désir, on
ne la conçoit pas en dehors de toute succession. Les quatre opérations,
c'est joli à dire. Mouche à vinaigre, encrier des nuages, qui me rendra
la gaufre ornée d'une tour Eiffel en relief, la Ville Lumière, comme on
l'appelle?»


--Une minute, dit Calypso, j'ai cru qu'on allait parler de l'amour. Ab!
bien, je me trompais joliment.

Mentor déjà cassait la deuxième bouteille. Elle semblait vide. Il
fallut la secouer pour en faire sortir une feuille roulée et chiffonnée
que le vieillard se mit à lire à haute voix:


    LES ESSAIS POUR ENTRER EN RELATIONS AVEC MARS

    New-York, 16 Mai.--Le docteur Frederick Millener a pu se
    convaincre que la planète Mars, pendant les trois jours où
    elle se trouvait à la distance la plus rapprochée de la
    Terre, ne nous a envoyé aucun message radiotélégraphique.
    Il avait installé pour cette occasion, dans le voisinage
    d'Omaha, État de Nebraska, un appareil extrêmement
    ingénieux. L'antenne réceptrice se composait de trente-cinq
    milles de fil attachés à des mâts et couvrant environ
    vingt-cinq milles carrés. Après avoir écouté vainement
    pendant sept jours, il fut en mesure d'annoncer que Mars
    n'essayait pas d'entrer en communication avec la Terre.
    À la suite de son expérience, le professeur a fait les
    déclarations suivantes:

    «Nous ne sommes pas désappointés du résultat négatif de
    l'expérience. Nous ne l'avons pas entreprise pour prouver
    que des signaux radiotélégraphiques étaient envoyés, mais
    simplement pour découvrir si de tels signaux étaient lancés.
    Nous aurions été heureux de pouvoir annoncer au monde
    la réception des signaux provenant d'une autre planète.
    Au surplus, nous nous rendons compte qu'il n'y a aucune
    raison pour qu'à une époque quelconque de l'avenir les
    communications interplanétaires ne puissent s'établir à la
    condition qu'il se trouve des êtres intelligents sur les
    autres planètes.