balzac
 Elle
avait dû être très belle; mais, en ce moment! je fus saisi de je ne
sais quel sentiment à son aspect. Jamais, au dire de ceux qui l'ont
ensevelie, une créature vivante n'avait atteint à sa maigreur sans
mourir. Enfin, c'était épouvantable à voir! Le mal avait si bien rongé
cette femme qu'elle n'était plus qu'un fantôme. Ses lèvres d'un violet
pâle me parurent immobiles quand elle me parla. Quoique ma profession
m'ait familiarisé avec ces spectacles en me conduisant parfois au
chevet des mourants pour constater leurs dernières volontés, j'avoue
que les familles en larmes et les agonies que j'ai vues n'étaient
rien auprès de cette femme solitaire et silencieuse, dans ce vaste
château. Je n'entendais pas le moindre bruit, je ne voyais pas ce
mouvement que la respiration de la malade aurait dû imprimer aux
draps qui la couvraient, et je restai tout à fait immobile, occupé
à la regarder avec une sorte de stupeur. Il me semble que j'y suis
encore. Enfin ses grands yeux se remuèrent, elle essaya de lever
sa main droite qui retomba sur le lit, et ces mots sortirent de sa
bouche comme un souffle, car sa voix n'était déjà plus une voix.--«Je
vous attendais avec bien de l'impatience.» Ses joues se colorèrent
vivement. Parler, monsieur, c'était un effort pour elle.--«Madame,»
lui dis-je. Elle me fit signe de me taire. En ce moment, la vieille
femme de charge se leva et me dit à l'oreille: «Ne parlez pas, madame
la comtesse est hors d'état d'entendre le moindre bruit; et ce que
vous lui diriez pourrait l'agiter.» Je m'assis. Quelques instants
après, madame de Merret rassembla tout ce qui lui restait de forces
pour mouvoir son bras droit, le mit, non sans des peines infinies,
sous son traversin; elle s'arrêta pendant un petit moment; puis, elle
fit un dernier effort pour retirer sa main, et lorsqu'elle eut pris
un papier cacheté, des gouttes de sueur tombèrent de son front.--«Je
vous confie mon testament, dit-elle. Ah! mon Dieu! Ah!» Ce fut tout.
Elle saisit un crucifix qui était sur son lit, le porta rapidement à
ses lèvres, et mourut.