balzac
 L’abbé Loraux remplaçait le grand chancelier
de la Légion-d’Honneur, le président du tribunal de commerce Lebas
n’y manquait point. Popinot invita monsieur Camusot pour le remercier
des égards qu’il avait prodigués à Birotteau. Monsieur de Vandenesse
et monsieur de Fontaine vinrent à la place de Roguin et de sa femme.
Césarine et Popinot avaient distribué leurs invitations pour le bal
avec discernement. Tous deux redoutaient également la publicité
d’une noce, ils avaient évité les froissements qu’y ressentent les
cœurs tendres et purs en imaginant de donner le bal pour le jour du
contrat. Constance avait retrouvé cette robe cerise dans laquelle,
pendant un seul jour, elle avait brillé d’un éclat si fugitif!
Césarine s’était plu à faire à Popinot la surprise de se montrer dans
cette toilette de bal dont il lui avait parlé maintes et maintes
fois. Ainsi, l’appartement allait offrir à Birotteau le spectacle
enchanteur qu’il avait savouré pendant une seule soirée. Ni Constance,
ni Césarine, ni Anselme n’avaient aperçu de danger pour César dans
cette énorme surprise; ils l’attendaient à quatre heures avec une
joie qui leur faisait faire des enfantillages. Après les émotions
inexprimables que venait de lui causer sa rentrée à la Bourse, ce héros
de probité commerciale allait avoir le saisissement qui l’attendait
rue Saint-Honoré. Lorsqu’en rentrant dans son ancienne maison, il vit
au bas de l’escalier, resté neuf, sa femme en robe de velours cerise,
Césarine, le comte de Fontaine, le vicomte de Vandenesse, le baron de
La Billardière, l’illustre Vauquelin, il se répandit sur ses yeux un
léger voile, et son oncle Pillerault qui lui donnait le bras sentit un
frissonnement intérieur.

--C’est trop, dit le philosophe à l’amoureux Anselme, il ne pourra
jamais porter tout le vin que tu lui verses.

La joie était si vive dans tous les cœurs, que chacun attribua
l’émotion de César et ses trébuchements à quelque ivresse bien
naturelle, mais souvent mortelle. En se retrouvant chez lui, en
revoyant son salon, ses convives, parmi lesquels étaient des femmes
habillées pour le bal, tout à coup le mouvement héroïque du finale
de la grande symphonie de Beethoven éclata dans sa tête et dans son
cœur.