balzac
 Le Législateur a cru devoir excepter Paris, à cause de la
réunion constante de plusieurs familles dans la même maison. Mais, en
province, pour violer le domicile du débiteur lui-même, l'huissier doit
se faire assister du juge de paix. Or, le juge de paix, qui tient sous
sa puissance les huissiers, est à peu près le maître d'accorder ou de
refuser son concours. A la louange des juges de paix, on doit dire que
cette obligation leur pèse, ils ne veulent pas servir des passions
aveugles, ou des vengeances. Il est encore d'autres difficultés non
moins graves et qui tendent à modifier la cruauté tout à fait inutile
de la loi sur la contrainte par corps, par l'action des mœurs qui
change souvent les lois au point de les annuler. Dans les grandes
villes, il existe assez de misérables, de gens dépravés, sans foi ni
loi, pour servir d'espions; mais dans les petites villes chacun se
connaît trop pour pouvoir se mettre aux gages d'un huissier. Quiconque,
dans la classe infime, se prêterait à ce genre de dégradation, serait
obligé de quitter la ville. Ainsi, l'arrestation d'un débiteur n'étant
pas, comme à Paris ou comme dans les grands centres de population,
l'objet de l'industrie privilégiée des Gardes du Commerce, devient une
œuvre de procédure excessivement difficile, un combat de ruse entre le
débiteur et l'huissier dont les inventions ont quelquefois fourni de
très-agréables récits aux Faits-Paris des journaux.

Cointet l'aîné n'avait pas voulu se montrer; mais le gros Cointet,
qui se disait chargé de cette affaire par Métivier, était venu chez
Doublon avec Cérizet, devenu son prote, et dont la coopération avait
été acquise par la promesse d'un billet de mille francs. Doublon devait
compter sur deux de ses praticiens. Ainsi les Cointet avaient déjà
trois limiers pour surveiller leur proie. Au moment de l'arrestation,
Doublon pouvait d'ailleurs employer la gendarmerie, qui, aux termes
des jugements, doit son concours à l'huissier qui la requiert. Ces
cinq personnes étaient donc en ce moment même réunies dans le cabinet
de maître Doublon, situé au rez-de-chaussée de la maison, en suite de
l'Étude.