balzac


--Avec de pareilles idées, jeune homme, dit Birotteau d’un ton
protecteur, vous réussirez.

--Ainsi, reprit Grindot, traitez directement avec vos maçons, peintres,
serruriers, charpentiers, menuisiers. Moi je me charge de régler leurs
mémoires. Accordez-moi seulement deux mille francs d’honoraires, ce
sera de l’argent bien placé. Laissez-moi maître des lieux demain à midi
et indiquez-moi vos ouvriers.

--A quoi peut se monter la dépense à vue de nez? dit Birotteau.

--Dix à douze mille francs, dit Grindot. Mais je ne compte pas le
mobilier, car vous le renouvelez sans doute. Vous me donnerez l’adresse
de votre tapissier, je dois m’entendre avec lui pour assortir les
couleurs, afin d’arriver à un ensemble de bon goût.

--Monsieur Braschon, rue Saint-Antoine, a mes ordres, dit le parfumeur
en prenant un air ducal!

L’architecte écrivit l’adresse sur un de ces petits souvenirs qui
viennent toujours d’une jolie femme.

--Allons, dit Birotteau, je me fie à vous, monsieur. Seulement,
attendez que j’aie arrangé la cession du bail des deux chambres
voisines et obtenu la permission d’ouvrir le mur.

--Prévenez-moi par un billet ce soir, dit l’architecte. Je dois passer
la nuit à faire mes plans, et nous préférons encore travailler pour les
bourgeois à travailler pour le roi de Prusse, c’est-à-dire pour nous.
Je vais toujours prendre les mesures, les hauteurs, la dimension des
tableaux, la portée des fenêtres...

--Nous arriverons au jour dit, reprit Birotteau, sans quoi, rien.

--Il le faudra bien, dit l’architecte. Les ouvriers passeront les
nuits, on emploiera des procédés pour sécher les peintures; mais ne
vous laissez pas enfoncer par les entrepreneurs, demandez-leur toujours
le prix d’avance, et constatez vos conventions!

--Paris est le seul endroit du monde où l’on puisse frapper de pareils
coups de baguette, dit Birotteau en se laissant aller à un geste
asiatique digne des _Mille et une Nuits_. Vous me ferez l’honneur de
venir à mon bal, monsieur. Les hommes à talent n’ont pas tous le dédain
dont on accable le commerce, et vous y verrez sans doute un savant du
premier ordre, monsieur Vauquelin de l’Institut! puis monsieur de La
Billardière, monsieur le comte de Fontaine, monsieur Lebas, juge, et le
président du Tribunal de Commerce; des magistrats: monsieur le comte de
Granville de la Cour royale et monsieur Popinot du Tribunal de première
instance, monsieur Camusot du Tribunal de Commerce, et monsieur Cardot
son beau-père.