balzac


--Les voici, dit le marquis.

Bientôt les deux jeunes gens, de qui la mise était à la fois élégante
et simple, entrèrent dans le salon, bottés, éperonnés, gantés, agitant
gaiement leur cravache. Leur figure animée rapportait la fraîcheur du
grand air, ils étaient étincelants de santé. Tous deux vinrent serrer
la main de leur père, échangèrent avec lui, comme entre amis, un coup
d’œil plein de muette tendresse, et saluèrent froidement le juge.
Popinot regarda comme tout à fait inutile d’interroger le marquis sur
ses relations avec ses fils.

--Vous êtes-vous bien amusés? leur demanda le marquis.

--Oui, mon père. J’ai, pour la première fois, abattu six poupées en
douze coups! dit Camille.

--Où êtes-vous allés vous promener?

--Au bois où nous avons vu notre mère.

--S’est-elle arrêtée?

--Nous allions si vite en ce moment, qu’elle ne nous a sans doute pas
vus, répondit le jeune comte.

--Mais alors pourquoi n’êtes-vous pas allé vous présenter?

--J’ai cru remarquer, mon père, qu’elle n’est pas contente de se voir
abordée par nous en public, dit Clément à voix basse. Nous sommes un
peu trop grands.

Le juge avait l’oreille assez fine pour entendre cette phrase, qui
attira quelques nuages sur le front du marquis. Popinot se plut à
contempler le spectacle que lui offraient le père et les enfants. Ses
yeux, empreints d’une sorte d’attendrissement, revenaient sur la figure
de monsieur d’Espard, de qui les traits, la contenance et les manières
lui représentaient la probité sous sa plus belle forme, la probité
spirituelle et chevaleresque, la noblesse dans toute sa beauté.

--Vous, vous voyez, monsieur, lui dit le marquis en reprenant son
bégaiement, vous voyez que la justice, que la justice peut entrer ici,
ici, à toute heure; oui, à toute heure ici. S’il y a des fous, s’il y a
des fous, ce ne peut être que les enfants, qui sont un peu fous de leur
père, et le père qui est très-fou de ses enfants; mais c’est une folie
de bon aloi.

En ce moment la voix de madame Jeanrenaud se fit entendre dans
l’antichambre, et la bonne femme entra dans le salon malgré les
observations du valet de chambre.