balzac
 Le baron fait la cour à
votre ex-maîtresse, un os de seiche. Attendez! Finot vient de m'envoyer
un exprès me dire que le journal est sans copie, un tour que lui joue
un de nos rédacteurs, un drôle, le petit Hector Merlin, à qui l'on a
retranché ses blancs. Finot au désespoir broche un article contre les
danseuses et l'Opéra. Eh! bien, mon cher, faites l'article sur cette
pièce, écoutez-la, pensez-y. Moi, je vais aller dans le cabinet du
directeur méditer trois colonnes sur votre homme et sur votre belle
dédaigneuse qui ne seront pas à la noce demain....

—Voilà donc où et comment se fait le journal? dit Lucien.

—Toujours comme ça, répondit Lousteau. Depuis dix mois que j'y suis, le
journal est toujours sans _copie_ à huit heures du soir.

On nomme, en argot typographique, _copie_, le manuscrit à composer,
sans doute parce que les auteurs sont censés n'envoyer que la copie de
leur œuvre. Peut-être aussi est-ce une ironique traduction du mot latin
_copia_ (abondance), car la copie manque toujours!...

—Le grand projet qui ne se réalisera jamais est d'avoir quelques
numéros d'avance, reprit Lousteau. Voilà dix heures, et il n'y a pas
une ligne. Je vais dire à Vernou et à Nathan, pour finir brillamment le
numéro, de nous prêter une vingtaine d'épigrammes sur les députés, sur
le chancelier _Cruzoé_, sur les ministres, et sur nos amis au besoin.
Dans ce cas-là, on massacrerait son père, on est comme un corsaire qui
charge ses canons avec les écus de sa prise pour ne pas mourir. Soyez
spirituel dans votre article, et vous aurez fait un grand pas dans
l'esprit de Finot: il est reconnaissant par calcul. C'est la meilleure
et la plus solide des reconnaissances, après toutefois celles du
Mont-de-Piété!

—Quels hommes sont donc les journalistes?... s'écria Lucien. Comment,
il faut se mettre à une table et avoir de l'esprit...

—Absolument comme on allume un quinquet... jusqu'à ce que l'huile
manque.

Au moment où Lousteau ouvrait la porte de la loge, le directeur et Du
Bruel entrèrent.