balzac
 Un traité diplomatique avait eu lieu
entre l’illustre Chevet et Birotteau. Chevet fournissait une superbe
argenterie, qui rapporte autant qu’une terre par sa location; il
fournissait le dîner, les vins, les gens de service commandés par un
maître-d’hôtel d’aspect convenable, tous responsables de leurs faits et
gestes. Chevet demandait la cuisine et la salle à manger de l’entresol
pour y établir son quartier-général, il devait ne pas désemparer pour
servir un dîner de vingt personnes à six heures, et à une heure du
matin un magnifique ambigu. Birotteau s’était entendu avec le café de
Foy pour les glaces frappées en fruit, servies sur de jolies tasses,
cuillers en vermeil, plateaux d’argent. Tanrade, autre illustration,
fournissait les rafraîchissements.

--Sois tranquille, dit César à sa femme en la voyant un peu trop
inquiète l’avant-veille, Chevet, Tanrade et le café de Foy occuperont
l’entresol, Virginie gardera le second, la boutique sera bien fermée.
Nous n’aurons plus qu’à nous carrer au premier.

Le seize à deux heures, monsieur de La Billardière vint prendre César
pour le mener à la Chancellerie de la Légion-d’Honneur, où il devait
être reçu chevalier par monsieur le comte de Lacépède avec une dizaine
d’autres chevaliers. Le maire trouva le parfumeur les larmes aux
yeux: sa femme venait de lui faire la surprise des boucles d’or et du
solitaire.

--Il est bien doux d’être aimé ainsi, dit-il en montant en fiacre,
en présence de ses commis attroupés, de Césarine et de Constance qui
regardaient César en culotte de soie noire, en bas de soie, et le
nouvel habit bleu barbeau sur lequel allait briller le ruban qui, selon
Molineux, était trempé dans le sang.

Quand César rentra pour dîner, il était pâle de joie, il regardait sa
croix dans toutes les glaces, car dans sa première ivresse il ne se
contenta pas du ruban, il fut glorieux sans fausse modestie.

--Ma femme, dit-il, monsieur le grand-chancelier est un homme charmant;
il a, sur un mot de La Billardière, accepté mon invitation.