balzac

Cet ange prit alors la plume et fit un aval sur les billets de du
Tillet en lui disant qu’il rendait de grand cœur ce léger service à un
garçon qui lui avait été très-utile. Le sang lui montait au visage en
faisant ce mensonge officieux. Du Tillet ne soutint pas le regard de
cet homme, et lui voua sans doute en ce moment cette haine sans trêve
que les anges des ténèbres ont conçue contre les anges de lumière. Du
Tillet tint si bien le balancier en dansant sur la corde roide des
spéculations financières, qu’il resta toujours élégant et riche en
apparence avant de l’être en réalité. Dès qu’il eut un cabriolet, il
ne le quitta plus; il se maintint dans la sphère élevée des gens qui
mêlent les plaisirs aux affaires, en faisant du foyer de l’Opéra la
succursale de la Bourse, les Turcarets de l’époque. Grâce à madame
Roguin, qu’il connut chez Birotteau, il se répandit promptement parmi
les gens de finance les plus haut placés. En ce moment, Ferdinand du
Tillet était arrivé à une prospérité qui n’avait rien de mensonger.
Au mieux avec la maison Nucingen où Roguin l’avait fait admettre, il
s’était lié promptement avec les frères Keller, avec la haute banque.
Personne ne savait d’où lui venaient les immenses capitaux qu’il
faisait mouvoir, mais chacun attribuait son bonheur à son intelligence
et à sa probité.

La restauration fit un personnage de César, à qui naturellement le
tourbillon des crises politiques ôta la mémoire de ces deux accidents
domestiques. L’immutabilité de ses opinions royalistes, auxquelles il
était devenu fort indifférent depuis sa blessure, mais dans lesquelles
il avait persisté par décorum, le souvenir de son dévouement en
vendémiaire lui valurent de hautes protections, précisément parce
qu’il ne demanda rien. Il fut nommé chef de bataillon dans la garde
nationale, quoiqu’il fût incapable de répéter le moindre mot de
commandement. En 1815, Napoléon, toujours ennemi de Birotteau, le
destitua. Durant les cent jours, Birotteau devint _la bête noire_
des libéraux de son quartier; car en 1815 seulement, commencèrent
les scissions politiques entre les négociants, jusqu’alors unanimes
dans leurs vœux de tranquillité dont les affaires avaient besoin.