balzac
 Il gardait
vingt mille francs en billets de banque pour Savinien. Le docteur alla
lui-même lever l'écrou le samedi à deux heures, et le jeune vicomte,
instruit déjà par une lettre de sa mère, remercia son libérateur avec
une sincère effusion de cœur.

--Vous ne devez pas tarder à venir voir votre mère, lui dit le vieux
Minoret.

Savinien répondit avec une sorte de confusion qu'il avait contracté
dans sa prison une dette d'honneur, et raconta la visite de ses amis.

--Je vous soupçonnais quelque dette privilégiée, s'écria le docteur en
souriant. Votre mère m'emprunte cent mille francs, mais je n'en ai payé
que quatre-vingt mille: voici le reste, ménagez-le bien, monsieur, et
considérez ce que vous en garderez comme votre enjeu au tapis vert de
la fortune.

Pendant les huit derniers jours Savinien avait fait des réflexions
sur l'époque actuelle. La concurrence en toute chose exige de grands
travaux à qui veut une fortune. Les moyens illégaux demandent plus de
talent et de pratiques souterraines qu'une recherche à ciel ouvert.
Les succès dans le monde, loin de donner une position, dévorent le
temps et veulent énormément d'argent. Le nom de Portenduère, que sa
mère lui disait tout-puissant, n'était rien à Paris. Son cousin le
député, le comte de Portenduère, faisait petite figure au sein de la
Chambre élective en présence de la Pairie, de la Cour, et n'avait pas
trop de son crédit pour lui-même. L'amiral de Kergarouët n'existait
que par sa femme. Il avait vu des orateurs, des gens venus du milieu
social inférieur à la noblesse ou de petits gentilshommes être
des personnages influents. Enfin l'argent était le pivot, l'unique
moyen, l'unique mobile d'une Société que Louis XVIII avait voulu
créer à l'instar de celle d'Angleterre. De la rue de la Clef à la rue
Croix-des-Petits-Champs, le gentilhomme développa le résumé de ses
méditations, en harmonie d'ailleurs avec le conseil de de Marsay, au
vieux médecin.

--Je dois, dit-il, me faire oublier pendant trois ou quatre ans, et
chercher une carrière.