balzac
 Là
  seulement d'immenses bibliothèques sans cesse ouvertes offrent à
  l'esprit des renseignements et une pâture. Enfin, à Paris, il y a
  dans l'air et dans les moindres détails un esprit qui se respire
  et s'empreint dans les créations littéraires. On apprend plus de
  choses en conversant au café, au théâtre pendant une demi-heure qu'en
  province en dix ans. Ici, vraiment, tout est spectacle, comparaison
  et instruction. Un excessif bon marché, une cherté excessive, voilà
  Paris, où toute abeille rencontre son alvéole, où tout âme s'assimile
  ce qui lui est propre. Si donc je souffre en ce moment, je ne me
  repens de rien. Au contraire, un bel avenir se déploie et réjouit mon
  cœur un moment endolori. Adieu, ma chère sœur, ne t'attends pas à
  recevoir régulièrement mes lettres: une des particularités de Paris
  est qu'on ne sait réellement pas comment le temps passe. La vie y est
  d'une effrayante rapidité. J'embrasse ma mère, David, et toi plus
  tendrement que jamais. Adieu donc, ton frère qui t'aime.

  LUCIEN.»

Flicoteaux est un nom inscrit dans bien des mémoires. Il est peu
d'étudiants logés au quartier latin pendant les douze premières
années de la Restauration qui n'aient fréquenté ce temple de la faim
et de la misère. Le dîner, composé de trois plats, coûtait dix-huit
sous, avec un carafon de vin ou une bouteille de bière, et vingt-deux
sous avec une bouteille de vin. Ce qui, sans doute, a empêché cet
ami de la jeunesse de faire une fortune colossale, est un article
de son programme imprimé en grosses lettres dans les affiches de
ses concurrents et ainsi conçu: PAIN A DISCRÉTION, c'est-à-dire
jusqu'à l'indiscrétion. Bien des gloires ont eu Flicoteaux pour
père-nourricier. Certes le cœur de plus d'un homme célèbre doit
éprouver les jouissances de mille souvenirs indicibles à l'aspect de
la devanture à petits carreaux donnant sur la place de la Sorbonne et
sur la rue Neuve-de-Richelieu, que Flicoteaux II ou III avait encore
respectée, avant les journées de Juillet, en leur laissant ces teintes
brunes, cet air ancien et respectable qui annonçait un profond dédain
pour le charlatanisme des dehors, espèce d'annonce faite pour les yeux
aux dépens du ventre par presque tous les restaurateurs d'aujourd'hui.