balzac

Entre les deux fenêtres, l'ordonnateur du logis a placé un poêle en
faïence blanche dans une niche horriblement riche. Sur les murs brille
un magnifique papier rouge et or, comme il s'en trouve dans ces mêmes
restaurants, et que le Rogron y a sans doute choisi sur place. Le dîner
nous a été servi dans un service de porcelaine blanc et or, avec son
dessert bleu barbeau à fleurs vertes; mais on nous a ouvert un des
buffets pour nous faire voir un autre service en terre de pipe pour
tous les jours. En face de chaque buffet une grande armoire contient
le linge. Tout cela est verni, propre, neuf, plein de tons criards.
J'admettrais encore cette salle à manger: elle a son caractère; quelque
désagréable qu'il soit, il peint très-bien celui des maîtres de la
maison; mais il n'y a pas moyen de tenir à cinq de ces gravures noires
contre lesquelles le Ministère de l'Intérieur devrait présenter une
loi, et qui représentent Poniatowski sautant dans l'Elster, la Défense
de la barrière de Clichy, Napoléon pointant lui-même un canon, et les
deux Mazeppa, toutes encadrées dans des cadres dorés dont le vulgaire
modèle convient à ces gravures, capables de faire prendre les succès
en haine! Oh! combien j'aime mieux les pastels de madame Julliard, qui
représentent des fruits, ces excellents pastels faits sous Louis XV,
et qui sont en harmonie avec cette bonne vieille salle à manger, à
boiseries grises et un peu vermoulues, mais qui certes ont le caractère
de la province, et vont avec la grosse argenterie de famille, avec la
porcelaine antique et nos habitudes. La province est la province: elle
est ridicule quand elle veut singer Paris. Vous me direz peut-être:
Vous êtes orfévre, monsieur Josse; mais je préfère le vieux salon que
voici, de monsieur Tiphaine le père, avec ses gros rideaux de lampasse
vert et blanc, avec sa cheminée Louis XV, ses trumeaux contournés, ses
vieilles glaces à perles et ses vénérables tables à jouer; mes vases
de vieux Sèvres, en vieux bleu, montés en vieux cuivre; ma pendule à
fleurs impossibles, mon lustre rococo, et mon meuble en tapisserie, à
toutes les splendeurs de leur salon.