balzac

La vie est presque toujours en plein air: chaque ménage s'assied à sa
porte, y déjeune, y dîne, s'y dispute. Il ne passe personne dans la
rue qui ne soit étudié. Aussi, jadis, quand un étranger arrivait dans
une ville de province, était-il gaussé de porte en porte. De là les
bons contes, de là le surnom de _copieux_ donné aux habitants d'Angers
qui excellaient à ces railleries urbaines. Les anciens hôtels de la
vieille ville sont situés en haut de cette rue jadis habitée par
les gentilshommes du pays. La maison pleine de mélancolie où se sont
accomplis les événements de cette histoire était précisément un de
ces logis, restes vénérables d'un siècle où les choses et les hommes
avaient ce caractère de simplicité que les mœurs françaises perdent de
jour en jour. Après avoir suivi les détours de ce chemin pittoresque
dont les moindres accidents réveillent des souvenirs et dont l'effet
général tend à plonger dans une sorte de rêverie machinale, vous
apercevez un renfoncement assez sombre, au centre duquel est cachée la
porte de la maison à monsieur Grandet. Il est impossible de comprendre
la valeur de cette expression provinciale sans donner la biographie de
monsieur Grandet.

Monsieur Grandet jouissait à Saumur d'une réputation dont les causes
et les effets ne seront pas entièrement compris par les personnes
qui n'ont point, peu ou prou, vécu en province. Monsieur Grandet,
encore nommé par certaines gens le père Grandet, mais le nombre de ces
vieillards diminuait sensiblement, était en 1789 un maître-tonnelier
fort à son aise, sachant lire, écrire et compter. Dès que la République
française mit en vente, dans l'arrondissement de Saumur, les biens du
clergé, le tonnelier, alors âgé de quarante ans, venait d'épouser la
fille d'un riche marchand de planches. Grandet alla, muni de sa fortune
liquide et de la dot, muni de deux mille louis d'or, au district,
où, moyennant deux cents doubles louis offerts par son beau-père au
farouche républicain qui surveillait la vente des domaines nationaux,
il eut pour un morceau de pain, légalement, sinon légitimement, les
plus beaux vignobles de l'arrondissement, une vieille abbaye et
quelques métairies.