balzac

Les deux amis renvoyèrent leur cabriolet et montèrent au jeu. D'abord
ils gagnèrent trois mille francs, revinrent à cinq cents, regagnèrent
trois mille sept cents francs; puis ils retombèrent à cent sous, se
retrouvèrent à deux mille francs, et les risquèrent sur Pair, pour
les doubler d'un seul coup; Pair n'avait pas passé depuis cinq coups,
ils y pontèrent la somme; Impair sortit encore. Lucien et Lousteau
dégringolèrent alors par l'escalier de ce pavillon célèbre, après
avoir consumé deux heures en émotions dévorantes. Ils avaient gardé
cent francs. Sur les marches du petit péristyle à deux colonnes qui
soutenaient extérieurement une petite marquise en tôle que plus d'un
œil a contemplée avec amour ou désespoir, Lousteau dit en voyant le
regard enflammé de Lucien:—Ne mangeons que cinquante francs.

Les deux journalistes remontèrent. En une heure, ils arrivèrent à mille
écus; ils mirent les mille écus sur Rouge, qui avait passé cinq fois,
en se fiant au hasard auquel ils devaient leur perte précédente. Noir
sortit. Il était six heures.

—Ne mangeons que vingt-cinq francs, dit Lucien.

Cette nouvelle tentative dura peu, les vingt-cinq francs furent
perdus en dix coups. Lucien jeta rageusement ses derniers vingt-cinq
francs sur le chiffre de son âge, et gagna: rien ne peut dépeindre
le tremblement de sa main quand il prit le râteau pour retirer les
écus que le banquier jeta. Il donna dix louis à Lousteau et lui
dit:—Sauve-toi chez Véry!

Lousteau comprit Lucien et alla commander le dîner.

Lucien, resté seul au jeu, porta ses trente louis sur Rouge et gagna.
Enhardi par la voix secrète qu'entendent parfois les joueurs, il laissa
le tout sur Rouge et gagna; son ventre devint alors un brasier! Malgré
la voix, il reporta les cent vingt louis sur Noir et perdit. Il sentit
alors en lui la sensation délicieuse qui succède, chez les joueurs, à
leurs horribles agitations, quand, n'ayant plus rien à risquer, ils
rentrent dans la vie réelle et quittent le palais ardent où se passent
leurs rêves fugaces.