balzac
 Bientôt Lucien,
devenu le héros d'un cercle, fut mis par la comtesse sur la vie de
Paris dont la satire fut improvisée avec une verve incroyable et
semée d'anecdotes sur les gens célèbres, véritables friandises de
conversation dont sont excessivement avides les provinciaux. On admira
l'esprit comme on avait admiré l'homme. Madame la comtesse Sixte
triomphait si patiemment de Lucien, elle en jouait si bien en femme
enchantée de son choix, elle lui fournissait la réplique avec tant
d'à-propos, elle quêtait pour lui des approbations par des regards
si compromettants, que plusieurs femmes commencèrent à voir dans
la coïncidence du retour de Louise et de Lucien un profond amour
victime de quelque double méprise. Un dépit avait peut-être amené le
malencontreux mariage de Châtelet, contre lequel il se faisait alors
une réaction.

—Eh! bien, dit Louise à une heure du matin et à voix basse à Lucien
avant de se lever: après-demain, faites-moi le plaisir d'être exact...

La préfète laissa Lucien en lui mimant une petite inclination de tête
excessivement amicale, et alla dire quelques mots au comte Sixte, qui
chercha son chapeau.

—Si ce que madame du Châtelet vient de me dire est vrai, mon cher
Lucien, comptez sur moi, dit le préfet en se mettant à la poursuite
de sa femme qui partait sans lui, comme à Paris. Dès ce soir, votre
beau-frère peut se regarder comme hors d'affaire.

—Monsieur le comte me doit bien cela, répondit Lucien en souriant.

—Eh! bien, nous sommes _fumés_... dit Cointet à l'oreille de
Petit-Claud, témoin de cet adieu.

Petit-Claud, foudroyé par le succès de Lucien, stupéfait par les éclats
de son esprit et par le jeu de sa grâce, regardait Françoise de La Haye
dont la physionomie, pleine d'admiration pour Lucien, semblait dire à
son prétendu: Soyez comme votre ami.

Un éclair de joie passa sur la figure de Petit-Claud.

—Le dîner du préfet n'est que pour après-demain, nous avons encore une
journée à nous, dit-il, je réponds de tout.

—Eh! bien, mon cher, dit Lucien à Petit-Claud à deux heures du matin
en revenant à pied: je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu! Dans quelques
heures, Séchard sera bien heureux.