balzac


Le lendemain, après avoir étudié pendant toute la nuit tout ce qu’il
devait dire et ne pas dire à l’un des grands hommes de la haute banque,
César arriva rue du Houssaye, et n’aborda pas, sans d’horribles
palpitations, l’hôtel du banquier libéral qui appartenait à cette
opinion accusée, à si juste titre, de vouloir le renversement des
Bourbons. Le parfumeur, comme tous les gens du petit commerce parisien,
ignorait les mœurs et les hommes de la haute banque. A Paris, entre
la haute banque et le commerce, il est des maisons secondaires,
intermédiaire utile à la Banque, elle y trouve une garantie de plus.
Constance et Birotteau, qui ne s’étaient jamais avancés au delà de
leurs moyens, dont la caisse n’avait jamais été à sec et qui gardaient
leurs effets en portefeuille, n’avaient jamais eu recours à ces
maisons de second ordre; ils étaient, à plus forte raison, inconnus
dans les hautes régions de la Banque. Peut-être est-ce une faute de
ne pas se fonder un crédit même inutile: les avis sont partagés sur
ce point. Quoi qu’il en soit, Birotteau regrettait beaucoup de ne pas
avoir émis sa signature. Mais, connu comme adjoint et comme homme
politique, il crut n’avoir qu’à se nommer et entrer; il ignorait
l’affluence quasi-royale qui distinguait l’audience de ce banquier.
Introduit dans le salon qui précédait le cabinet de l’homme célèbre à
tant de titres, Birotteau s’y vit au milieu d’une société nombreuse
composée de députés, écrivains, journalistes, agents de change, hauts
commerçants, gens d’affaires, ingénieurs, surtout de familiers qui
traversaient les groupes et frappaient d’une façon particulière à la
porte du cabinet où ils entraient par privilége.--Que suis-je au milieu
de cette machine? se dit Birotteau, tout étourdi par le mouvement de
cette forge intellectuelle où se manutentionnait le pain quotidien de
l’opposition, où se répétaient les rôles de la grande tragi-comédie
jouée par la Gauche. Il entendait discuter à sa droite la question de
l’emprunt pour l’achèvement des principales lignes de canaux proposé
par la direction des ponts-et-chaussées, et il s’agissait de millions!
A sa gauche, des journalistes à la curée de l’amour-propre du banquier
s’entretenaient de la séance d’hier et de l’improvisation du patron.