balzac
 La pièce a eu cent
cinquante représentations au théâtre Louvois. Le roi a fait une pension
à l'auteur. Buffon l'a dit, le génie, c'est la patience. La patience
est en effet ce qui, chez l'homme, ressemble le plus au procédé que la
nature emploie dans ses créations. Qu'est-ce que l'Art, monsieur? c'est
la nature concentrée.

Les deux jeunes gens arpentaient alors le Luxembourg, Lucien apprit
bientôt le nom, devenu depuis célèbre, de l'inconnu qui s'efforçait de
le consoler. Ce jeune homme était Daniel d'Arthez, aujourd'hui l'un des
plus illustres écrivains de notre époque, et l'un des gens rares qui,
selon la belle pensée d'un poète, offrent

    L'accord d'un beau talent et d'un beau caractère.

—On ne peut pas être grand homme à bon marché, lui dit Daniel de sa
voix douce. Le génie arrose ses œuvres de ses larmes. Le talent est une
créature morale qui a, comme tous les êtres, une enfance sujette à des
maladies. La Société repousse les talents incomplets comme la Nature
emporte les créatures faibles ou mal conformées. Qui veut s'élever
au-dessus des hommes doit se préparer à une lutte, ne reculer devant
aucune difficulté. Un grand écrivain est un martyr qui ne mourra pas,
voilà tout. Vous avez au front le sceau du génie, dit d'Arthez à Lucien
en lui jetant un regard qui l'enveloppa; si vous n'en avez pas au cœur
la volonté, si vous n'en avez pas la patience angélique, si à quelque
distance du but que vous mettent les bizarreries de la destinée vous
ne reprenez pas, comme les tortues en quelque pays qu'elles soient, le
chemin de votre infini, comme elles prennent celui de leur cher océan,
renoncez dès aujourd'hui.

—Vous vous attendez donc, vous, à des supplices? dit Lucien.

—A des épreuves en tout genre, à la calomnie, à la trahison, à
l'injustice de mes rivaux; aux effronteries, aux ruses, à l'âpreté du
commerce, répondit le jeune homme d'une voix résignée. Si votre œuvre
est belle, qu'importe une première perte...

—Voulez-vous lire et juger la mienne? dit Lucien.