balzac
 L’Empereur avait dans ses gilets des poches en
cuir pour pouvoir prendre son tabac par poignées, il montait à cheval
au grand galop l’escalier de l’orangerie de Versailles. Les écrivains,
les artistes mouraient à l’hôpital par suite de leurs originalités;
ils étaient tous athées, il fallait bien se garder de les recevoir
chez soi. Joseph Lebas citait avec effroi l’histoire du mariage de
sa belle-sœur Augustine avec le peintre Sommervieux. Les astronomes
vivaient d’araignées. Ces points lumineux de leurs connaissances en
langue française, en art dramatique, en politique, en littérature, en
science, expliquent la portée de ces intelligences bourgeoises. Un
poète, qui passe rue des Lombards, peut en y sentant quelques parfums
rêver l’Asie; il admire des danseuses dans une chauderie en respirant
du vétiver; frappé par l’éclat de la cochenille, il y retrouve les
poèmes brahamiques, les religions et leurs castes; en se heurtant
contre l’ivoire brut, il monte sur le dos des éléphants, dans une
cage de mousseline, et y fait l’amour comme le roi de Lahore. Mais le
petit commerçant ignore d’où viennent et où croissent les produits sur
lesquels il opère. Birotteau parfumeur ne savait pas un iota d’histoire
naturelle ni de chimie. En regardant Vauquelin comme un grand homme,
il le considérait comme une exception, il était de la force de cet
épicier retiré qui résumait ainsi une discussion sur la manière de
faire venir le thé:--Le thé ne vient que de deux manières, _par
caravane_ ou _par le Havre_, dit-il d’un air finaud. Selon Birotteau,
l’aloès et l’opium ne se trouvaient que rue des Lombards. L’eau de
rose prétendue de Constantinople se faisait, comme l’eau de Cologne à
Paris. Ces noms de lieux étaient des bourdes inventées pour plaire aux
Français qui ne peuvent supporter les choses de leur pays. Un marchand
français devait dire sa découverte anglaise, afin de lui donner de la
vogue, comme en Angleterre un droguiste attribue la sienne à la France.
Néanmoins, César ne pouvait jamais être entièrement sot ni bête: la
probité, la bonté jetaient sur les actes de sa vie un reflet qui les
rendait respectables, car une belle action fait accepter toutes les
ignorances possibles.