balzac
 Maintenant, je remercie le hasard qui nous a désunis. Je ne
sens même pas un désir de vengeance, je ne vous aime plus. Je ne veux
rien de vous. Vivez tranquille sur la foi de ma parole, elle vaut mieux
que les griffonnages de tous les notaires de Paris. Je ne réclamerai
jamais le nom que j’ai peut-être illustré. Je ne suis plus qu’un pauvre
diable nommé Hyacinthe, qui ne demande que sa place au soleil. Adieu...

La comtesse se jeta aux pieds du colonel, et voulut le retenir en lui
prenant les mains, mais il la repoussa avec dégoût, en lui disant:--Ne
me touchez pas.

La comtesse fit un geste intraduisible lorsqu’elle entendit le bruit
des pas de son mari. Puis, avec la profonde perspicacité que donne une
haute scélératesse ou le féroce égoïsme du monde, elle crut pouvoir
vivre en paix sur la promesse et le mépris de ce loyal soldat.

Chabert disparut en effet. Le nourrisseur fit faillite et devint cocher
de cabriolet. Peut-être le colonel s’adonna-t-il d’abord à quelque
industrie du même genre. Peut-être, semblable à une pierre lancée dans
un gouffre, alla-t-il, de cascade en cascade, s’abîmer dans cette boue
de haillons qui foisonne à travers les rues de Paris.

Six mois après cet événement, Derville, qui n’entendait plus parler ni
du colonel Chabert ni de la comtesse Ferraud, pensa qu’il était survenu
sans doute entre eux une transaction, que, par vengeance, la comtesse
avait fait dresser dans une autre Étude. Alors, un matin, il supputa
les sommes avancées audit Chabert, y ajouta les frais, et pria la
comtesse Ferraud de réclamer à monsieur le comte Chabert le montant de
ce mémoire, en présumant qu’elle savait où se trouvait son premier mari.

Le lendemain même l’intendant du comte Ferraud, récemment nommé
Président du Tribunal de Première Instance dans une ville importante,
écrivit à Derville ce mot désolant:


    «Monsieur,

  «Madame la comtesse Ferraud me charge de vous prévenir que
  votre client avait complétement abusé de votre confiance, et
  que l’individu qui disait être le comte Chabert a reconnu avoir
  indûment pris de fausses qualités.