balzac
 Voici sur quels raisonnements s’appuyait mon espérance.
Toutes les fois que le geôlier m’apportait à manger, je lisais des
indications écrites sur les murs, comme: _côté du palais_, _côté du
canal_, _côté du souterrain_, et je finis par apercevoir un plan dont
le sens m’inquiétait peu, mais explicable par l’état actuel du palais
ducal qui n’est pas terminé. Avec le génie que donne le désir de
recouvrer la liberté, je parvins à déchiffrer, en tâtant du bout des
doigts la superficie d’une pierre, une inscription arabe par laquelle
l’auteur de ce travail avertissait ses successeurs qu’il avait détaché
deux pierres de la dernière assise, et creusé onze pieds de souterrain.
Pour continuer son œuvre, il fallait répandre sur le sol même du cachot
les parcelles de pierre et de mortier produites par le travail de
l’excavation. Quand même les gardiens ou les inquisiteurs n’eussent
pas été rassurés par la construction de l’édifice qui n’exigeait
qu’une surveillance extérieure, la disposition des puits, où l’on
descend par quelques marches, permettait d’exhausser graduellement
le sol sans que les gardiens s’en aperçussent. Cet immense travail
avait été superflu, du moins pour celui qui l’avait entrepris, car son
inachèvement annonçait la mort de l’inconnu. Pour que son dévouement
ne fût pas à jamais perdu, il fallait qu’un prisonnier sût l’arabe;
mais j’avais étudié les langues orientales au couvent des Arméniens.
Une phrase écrite derrière la pierre disait le destin de ce malheureux,
mort victime de ses immenses richesses, que Venise avait convoitées
et dont elle s’était emparée. Il me fallut un mois pour arriver à
un résultat. Pendant que je travaillais, et dans les moments où la
fatigue m’anéantissait, j’entendais le son de l’or, je voyais de l’or
devant moi, j’étais ébloui par des diamants! Oh! attendez. Pendant une
nuit, mon acier émoussé trouva du bois. J’aiguisai mon bout d’épée,
et fis un trou dans ce bois. Pour pouvoir travailler, je me roulais
comme un serpent sur le ventre, je me mettais nu pour travailler à la
manière des taupes, en portant mes mains en avant et me faisant de
la pierre même un point d’appui.