balzac
 Quand, dans ces horribles
crises commerciales, un homme n’a pas une âme trempée comme celle de
Pillerault, il devient le jouet des événements: il suit les idées
d’autrui, les siennes, comme un voyageur court après des feux follets.
Il se laisse emporter par le tourbillon au lieu de se coucher sans le
regarder quand il passe, ou de s’élever pour en suivre la direction en
y échappant. Au milieu de sa douleur, Birotteau se souvint du procès
relatif à son emprunt. Il alla rue Vivienne, chez Derville, son avoué,
pour commencer au plus tôt la procédure, dans le cas où l’avoué
verrait quelque chance de faire annuler le contrat. Le parfumeur trouva
Derville enveloppé dans sa robe de chambre en molleton blanc, au coin
de son feu, calme et posé, comme tous les avoués rompus aux plus
terribles confidences. Birotteau remarqua pour la première fois cette
froideur nécessaire, qui glace l’homme passionné, blessé, pris par la
fièvre de l’intérêt en danger, et douloureusement atteint dans sa vie,
dans son honneur, dans sa femme et ses enfants, comme l’était Birotteau
racontant son malheur.

--S’il est prouvé, lui dit Derville après l’avoir écouté, que le
prêteur ne possédait plus chez Roguin la somme que Roguin vous faisait
lui prêter, comme il n’y a pas eu délivrance d’espèces, il y a lieu à
rescision: le prêteur aura son recours sur le cautionnement, comme vous
pour vos cent mille francs. Je réponds alors du procès autant qu’on
peut en répondre, il n’y a pas de procès gagné d’avance.

L’avis d’un si fort jurisconsulte rendit un peu de courage au
parfumeur, qui pria Derville d’obtenir jugement dans la quinzaine.
L’avoué répondit que peut-être il aurait avant trois mois un jugement
qui annulerait le contrat.

--Dans trois mois! dit le parfumeur qui croyait avoir trouvé des
ressources.

--Mais, tout en obtenant une prompte mise au rôle, nous ne pouvons
pas mettre votre adversaire à votre pas: il usera des délais de la
procédure, les avocats ne sont pas toujours là; qui sait si votre
partie adverse ne se laissera pas condamner par défaut? On ne marche
pas comme on veut, mon cher maître! dit Derville en souriant.