balzac
 Et sans cesse aussi c’étaient des reprises d’une conversation émue et insignifiante, comme s’ils eussent eu peur, l’un et l’autre, de se taire à la fois et de penser tout haut. Pourtant Béatrice ne disait pas une parole qui ne fût, pour Gabriel, un ravissement, et il ne répondait pas un mot dont elle ne s’enchantât. C’est que deux amoureux, et qui s’aiment sans se l’être jamais déclaré, trouvent un inexprimable délice à échanger de menues observations sur de tout humbles détails de la vie. L’accord de leurs goûts réciproques leur est un prélude à l’accord de leurs cœurs, une preuve qu’ils sont faits l’un pour l’autre, une promesse que l’existence en commun sera pour eux une longue et riche harmonie de sentiments partagés. Le plus tendre des poètes contemporains a célébré ces intelligences « promptes et furtives des cœurs ». Il est bien probable que ni Béatrice Nortier, l’héritière du spéculateur trente fois millionnaire, ni Gabriel Clamand, le capitaine de chasseurs, n’avaient lu ces adorables vers sur « le meilleur moment des amours ". Ils faisaient mieux, ils en sentaient, ils en vivaient la poésie, sous les branches rousses, parmi la jonchée des feuilles mortes, naïvement et profondément : — « Quel éclairage, là-bas, sur ces bouleaux, avec l’écorce blanche de leurs troncs et leurs feuilles d’or !… » disait-elle. « Et le chêne, tout contre, qui reste vert !… C’est le plus joli moment de l’année, surtout quand il n’y a pas trop de monde au château et qu’on ne retrouve pas Paris à la campagne, comme hier… » — « Vous étiez si gaie, pourtant ? » interrogea-t-il, « je n aurais jamais cru que ces messieurs vous ennuyaient… » — « Je faisais mon devoir de jeune fille, » dit-elle en hochant sa tête rieuse. " C’est comme au bal. A quoi bon montrer aux indifférents ce qu’on pense ?… » — « Et vous pensiez ?… » demanda-t-il. — « Je pensais que je serais bien contente d’être à aujourd’hui… pourvu qu’il fît beau, » ajouta-t-elle mutinement, afin de sauver ce que sa phrase impulsive avait eu de tendre : « et il fait si beau !… » — « Ah ! " dit-il, « je commence à croire que vous ne trouveriez pas trop laide notre vieille maison de Picardie, qui n’a pour elle que ses arbres, — mais ils sont aussi grands que ceux-ci, — et pour moi tant de souvenirs !… Il y a deux cents ans que les miens y vivent.