balzac
 Il
s'assit sur un paquet de cordages. La nuit le surprit là perdu dans ses
rêveries. Avec les demi-ténèbres du couchant vinrent les doutes: il
plongeait dans l'avenir un œil inquiet; en le sondant, il n'y trouvait
que périls et incertitudes, il se demandait s'il ne manquerait pas
de courage. Il avait des craintes vagues en sachant Natalie livrée à
elle-même: il se repentait de sa résolution, il regrettait Paris et
sa vie passée. Le mal de mer le prit. Chacun connaît les effets de
cette maladie: la plus horrible de ses souffrances sans danger est une
dissolution complète de la volonté. Un trouble inexpliqué relâche dans
les centres les liens de la vitalité, l'âme ne fait plus ses fonctions,
et tout devient indifférent au malade: une mère oublie son enfant,
l'amant ne pense plus à sa maîtresse, l'homme le plus fort gît comme
une masse inerte. Paul fut porté dans sa cabine, où il demeura pendant
trois jours, étendu, tour à tour vomissant et gorgé de grog par les
matelots, ne songeant à rien et dormant; puis il eut une espèce de
convalescence et revint à son état ordinaire. Le matin où, se trouvant
mieux, il alla se promener sur le tillac pour y respirer les brises
marines d'un nouveau climat, il sentit ses lettres en mettant les mains
dans ses poches; il les saisit aussitôt pour les lire, et commença
par celle de Natalie. Pour que la lettre de la comtesse de Manerville
puisse être bien comprise, il est nécessaire de rapporter celle que
Paul avait écrite à sa femme et que voici.


_Lettre de Paul de Manerville à sa femme._

Ma bien-aimée, quand tu liras cette lettre je serai loin de toi;
peut-être serai-je déjà sur le vaisseau qui m'emmène aux Indes, où
je vais refaire ma fortune abattue. Je ne me suis pas senti la force
de t'annoncer mon départ. Je t'ai trompée; mais ne le fallait-il
pas? Tu te serais inutilement gênée, tu m'aurais voulu sacrifier ta
fortune. Chère Natalie, n'aie pas un remords, je n'ai pas un regret.
Quand je rapporterais des millions, j'imiterais ton père, je les
mettrais à tes pieds, comme il mettait les siens aux pieds de ta
mère, en te disant:—Tout est à toi.