balzac
 Il
prit enfin l'extérieur et l'attitude d'un chef de parti, d'un homme
qui se disposait à mener les ennemis de la France, les Bourbons enfin,
tambour battant.

Le satanique avocat et le rusé colonel jouèrent à monsieur et à
mademoiselle Habert un tour encore plus cruel que la présentation de la
belle mademoiselle de Chargebœuf, jugée par le parti libéral et chez
les Bréautey comme dix fois plus belle que la belle madame Tiphaine.
Ces deux grands politiques de petite ville firent croire de proche en
proche que monsieur Habert entrait dans toutes leurs idées. Provins
parla bientôt de lui comme d'un prêtre libéral. Mandé promptement à
l'évêché, monsieur Habert fut forcé de renoncer à ses soirées chez les
Rogron; mais sa sœur y alla toujours. Le salon Rogron fut dès lors
constitué et devint une puissance.

Aussi vers le milieu de cette année, les intrigues politiques ne
furent-elles pas moins vives dans le salon des Rogron que les intrigues
matrimoniales. Si les intérêts sourds, enfouis dans les cœurs, se
livrèrent des combats acharnés, la lutte publique eut une fatale
célébrité. Chacun sait que le ministère Villèle fut renversé par les
élections de 1826. Au collége de Provins, Vinet, candidat libéral, à
qui monsieur Cournant avait procuré le cens par l'acquisition d'un
domaine dont le prix restait dû, faillit l'emporter sur monsieur
Tiphaine. Le Président n'eut que deux voix de majorité. A mesdames
Vinet et de Chargebœuf, à Vinet, au colonel se joignirent quelquefois
monsieur Cournant et sa femme; puis le médecin Néraud, un homme dont
la jeunesse avait été bien orageuse, mais qui voyait sérieusement la
vie; il s'était adonné, disait-on, à l'étude, et avait, à entendre les
libéraux, beaucoup plus de moyens que monsieur Martener. Les Rogron
ne comprenaient pas plus leur triomphe qu'ils n'avaient compris leur
ostracisme.

La belle Bathilde de Chargebœuf, à qui Vinet montra Pierrette comme
son ennemie, était horriblement dédaigneuse pour elle. L'intérêt
général exigeait l'abaissement de cette pauvre victime.