balzac
 En refusant d'aller chez madame de Bargeton,
vous avez été tout aussi généreux que l'était Lucien en risquant de la
fâcher par sa demande.

—Non pas généreux, mais sage, répondit David. Puisque nous sommes
seuls sous le ciel, sans autres témoins que les roseaux et les
buissons qui bordent la Charente, permettez-moi, chère Ève, de vous
exprimer quelques-unes des inquiétudes que me cause la marche actuelle
de Lucien. Après ce que je viens de lui dire, mes craintes vous
paraîtront, je l'espère, un raffinement d'amitié. Vous et votre mère,
vous avez tout fait pour le mettre au-dessus de sa position; mais
en excitant son ambition, ne l'avez-vous pas imprudemment voué à de
grandes souffrances? Comment se soutiendra-t-il dans le monde où le
portent ses goûts? Je le connais! il est de nature à aimer les récoltes
sans le travail. Les devoirs de société lui dévoreront son temps, et
le temps est le seul capital des gens qui n'ont que leur intelligence
pour fortune; il aime à briller, le monde irritera ses désirs qu'aucune
somme ne pourra satisfaire, il dépensera de l'argent et n'en gagnera
pas; enfin, vous l'avez habitué à se croire grand; mais avant de
reconnaître une supériorité quelconque, le monde demande d'éclatants
succès. Or, les succès littéraires ne se conquièrent que dans la
solitude et par d'obstinés travaux. Que donnera madame de Bargeton à
votre frère en retour de tant de journées passées à ses pieds? Lucien
est trop fier pour accepter ses secours, et nous le savons encore trop
pauvre pour continuer à voir sa société, qui est doublement ruineuse.
Tôt ou tard cette femme abandonnera notre cher frère après lui avoir
fait perdre le goût du travail, après avoir développé chez lui le goût
du luxe, le mépris de notre vie sobre, l'amour des jouissances, son
penchant à l'oisiveté, cette débauche des âmes poétiques. Oui, je
tremble que cette grande dame ne s'amuse de Lucien comme d'un jouet: ou
elle l'aime sincèrement et lui fera tout oublier, ou elle ne l'aime pas
et le rendra malheureux, car il en est fou.