balzac
.. Est-ce vous qui faites les règles dans le jeu de
l'ambition? Pourquoi vous ai-je dit de vous égaler à la Société?...
C'est qu'aujourd'hui, jeune homme, la Société s'est insensiblement
arrogé tant de droits sur les individus, que l'individu se trouve
obligé de combattre la Société. Il n'y a plus de lois, il n'y a que des
mœurs, c'est-à-dire des simagrées, toujours la forme.

Lucien fit un geste d'étonnement.

—Ah! mon enfant, dit le prêtre en craignant d'avoir révolté la candeur
de Lucien, vous attendiez-vous à trouver l'ange Gabriel dans un abbé
chargé de toutes les iniquités de la contre-diplomatie de deux rois
(je suis l'intermédiaire entre Ferdinand VII et Louis XVIII, deux
grands... rois qui doivent tous deux la couronne à de profondes...
combinaisons)?... Je crois en Dieu, mais je crois bien plus en notre
Ordre, et notre Ordre ne croit qu'au pouvoir temporel. Pour rendre le
pouvoir temporel très-fort, notre Ordre maintient l'Église apostolique,
catholique et romaine, c'est-à-dire l'ensemble des sentiments qui
tiennent le peuple dans l'obéissance. Nous sommes les Templiers
modernes, nous avons une doctrine. Comme le Temple, notre Ordre fut
brisé par les mêmes raisons: il s'était égalé au monde. Voulez-vous
être soldat, je serai votre capitaine. Obéissez-moi comme une femme
obéit à son mari, comme un enfant obéit à sa mère, je vous garantis
qu'en moins de trois ans vous serez marquis de Rubempré, vous épouserez
une des plus nobles filles du faubourg Saint-Germain, et vous vous
assiérez un jour sur les bancs de la Pairie. En ce moment, si je ne
vous avais pas amusé par ma conversation, que seriez-vous? un cadavre
introuvable dans un profond lit de vase; eh! bien, faites un effort de
poésie?... (Là Lucien regarda son protecteur avec curiosité.)—Le jeune
homme qui se trouve assis là, dans cette calèche, à côté de l'abbé
Carlos Herrera, chanoine honoraire du chapitre de Tolède, envoyé secret
de Sa Majesté Ferdinand VII à Sa Majesté le roi de France, pour lui
apporter une dépêche où il lui dit peut-être: «_Quand vous m'aurez
délivré, faites pendre tous ceux que je caresse en ce moment!_» ce
jeune homme, dit l'inconnu, n'a plus rien de commun avec le poète qui
vient de mourir.