balzac
 Ces femmes avaient une mise qui n'existe plus; la manière
dont elles se tenaient décolletées jusqu'au milieu du dos, et très-bas
aussi par devant; leurs bizarres coiffures inventées pour attirer les
regards: celle-ci en Cauchoise, celle-là en Espagnole; l'une bouclée
comme un caniche, l'autre en bandeaux lisses; leurs jambes serrées par
des bas blancs et montrées on ne sait comment mais toujours à propos,
toute cette infâme poésie est perdue. La licence des interrogations et
des réponses, ce cynisme public en harmonie avec le lieu ne se retrouve
plus, ni au bal masqué, ni dans les bals si célèbres qui se donnent
aujourd'hui. C'était horrible et gai. La chair éclatante des épaules et
des gorges étincelait au milieu des vêtements d'hommes presque toujours
sombres, et produisait les plus magnifiques oppositions. Le brouhaha
des voix et le bruit de la promenade formait un murmure qui s'entendait
dès le milieu du jardin, comme une basse continue brodée des éclats
de rire des filles ou des cris de quelque rare dispute. Les personnes
comme il faut, les hommes les plus marquants y étaient coudoyés par
des gens à figure patibulaire. Ces monstrueux assemblages avaient je
ne sais quoi de piquant, les hommes les plus insensibles étaient émus.
Aussi tout Paris est-il venu là jusqu'au dernier moment; il s'y est
promené sur le plancher de bois que l'architecte a fait au-dessus des
caves pendant qu'il les bâtissait. Des regrets immenses et unanimes ont
accompagné la chute de ces ignobles morceaux de bois.

Le libraire Ladvocat s'était établi depuis quelques jours à l'angle
du passage qui partageait ces galeries par le milieu, devant Dauriat,
jeune homme maintenant oublié, mais audacieux, et qui défricha la route
où brilla depuis son concurrent. La boutique de Dauriat se trouvait
sur une des rangées donnant sur le jardin, et celle de Ladvocat était
sur la cour. Divisée en deux parties, la boutique de Dauriat offrait
un vaste magasin à sa librairie, et l'autre portion lui servait de
cabinet.