balzac
 Au printemps qui
suivit l'établissement de madame et de mademoiselle Mignon au Chalet,
Francisque Althor vint dîner chez les Vilquin. En voyant Modeste
par-dessus le mur du boulingrin, il détourna la tête. Six semaines
après, il épousa mademoiselle Vilquin, l'aînée. Modeste, belle, jeune,
de haute naissance, apprit ainsi qu'elle n'avait été, pendant trois
mois, que mademoiselle _Million_.

La pauvreté connue de Modeste fut donc une sentinelle qui défendit
les approches du Chalet, aussi bien que la prudence des Dumay, que la
vigilance du ménage Latournelle. On ne parlait de mademoiselle Mignon
que pour l'insulter par des:--Pauvre fille, que deviendra-t-elle? elle
coiffera sainte Catherine.

--Quel sort! avoir vu tout le monde à ses pieds, avoir eu la chance
d'épouser le fils Althor et se trouver sans personne qui veuille d'elle.

--Avoir connu la vie la plus luxueuse, ma chère, et tomber dans la
misère!

Et qu'on ne croie pas que ces insultes fussent secrètes et seulement
devinées par Modeste; elle les écouta, plus d'une fois, dites par
des jeunes gens, par des jeunes personnes du Havre, en promenade à
Ingouville, et qui, sachant madame et mademoiselle Mignon logées au
Chalet, parlaient d'elles en passant devant cette jolie habitation.
Quelques amis des Vilquin s'étonnaient souvent que ces deux femmes
eussent voulu vivre au milieu des créations de leur ancienne splendeur.

Modeste entendit souvent derrière ses persiennes fermées des insolences
de ce genre.

--Je ne sais pas comment elles peuvent demeurer là! se disait-on en
tournant autour du boulingrin, et peut-être pour aider les Vilquin à
chasser leurs locataires.

--De quoi vivent-elles? Que peuvent-elles faire là?...

--La vieille est devenue aveugle!

--Mademoiselle Mignon est-elle restée jolie? Ah! elle n'a plus de
chevaux! Était-elle fringante?...

En entendant ces farouches sottises de l'Envie, qui s'élance, baveuse
et hargneuse, jusque sur le passé, bien des jeunes filles eussent senti
leur sang les rougir jusqu'au front; d'autres eussent pleuré, quelques
unes auraient éprouvé des mouvements de rage; mais Modeste souriait
comme on sourit au théâtre en entendant des acteurs.