balzac
 Souvent l'été, la voiture à quatre roues et le cabriolet
allaient de concert sur la route, emmenant trente-deux voyageurs, et
Pierrotin ne payait de taxe que sur six. Dans ces jours fortunés, le
convoi parti à quatre heures et demie du faubourg Saint-Denis arrivait
bravement à dix heures du soir à l'Isle-Adam. Aussi, fier de son
service, qui nécessitait un louage de chevaux extraordinaire, Pierrotin
disait-il: «Nous avons joliment marché!» Pour pouvoir faire neuf lieues
en cinq heures dans cet attirail, il supprimait alors les stations que
les cochers font, sur cette route, à Saint-Brice, à Moisselles et à La
Cave.

L'hôtel du Lion d'argent occupe un terrain d'une grande profondeur. Si
sa façade n'a que trois ou quatre croisées sur le faubourg Saint-Denis,
il comportait alors dans sa longue cour, au bout de laquelle sont les
écuries, toute une maison plaquée contre la muraille d'une propriété
mitoyenne. L'entrée formait comme un couloir sous les planchers duquel
pouvaient stationner deux ou trois voitures. En 1822, le bureau de
toutes les messageries logées au Lion d'argent était tenu par la
femme de l'aubergiste, qui avait autant de livres que de services;
elle prenait l'argent, inscrivait les noms, et mettait avec bonhomie
les paquets dans l'immense cuisine de son auberge. Les voyageurs se
contentaient de ce laisser-aller patriarcal. S'ils arrivaient trop tôt,
ils s'asseyaient sous le manteau de la vaste cheminée, ou stationnaient
sous le porche, ou se rendaient au café de l'Échiquier qui fait le coin
d'une rue ainsi nommée, et parallèle à celle d'Enghien, de laquelle
elle n'est séparée que par quelques maisons.

Dans les premiers jours de l'automne de cette année, par un samedi
matin, Pierrotin était, les mains passées par les trous de sa blouse
dans ses poches, sous la porte cochère du Lion d'argent, d'où se
voyaient en enfilade la cuisine de l'auberge, et au delà la longue
cour au bout de laquelle les écuries se dessinaient en noir. La
diligence de Dammartin venait de sortir, et s'élançait lourdement à la
suite des diligences Touchard.