balzac


--Je frotterai si vous le voulez, répondit cet ange en ignorant le
danger auquel ce travail expose une jeune fille.

La salle à manger était irréprochablement arrangée. Sylvie s'assit et
affecta pendant tout le déjeuner d'avoir besoin de choses auxquelles
elle n'aurait pas songé dans un état calme, et qu'elle demanda pour
faire lever Pierrette, en saisissant le moment où la pauvre petite
se remettait à manger. Mais une tracasserie ne suffisait pas, elle
cherchait un sujet de reproche, et elle se colérait intérieurement
de n'en pas trouver. S'il y avait eu des œufs frais, elle aurait eu
certes à se plaindre de la cuisson du sien. Elle répondait à peine aux
sottes questions de son frère, et cependant elle ne regardait que lui.
Ses yeux évitaient Pierrette. Pierrette était éminemment sensible à
ce manége. Pierrette apporta le café de sa cousine comme celui de son
cousin, dans un grand gobelet d'argent où elle faisait chauffer le
lait mélangé de crème au bain-marie. Le frère et la sœur y mêlaient
eux-mêmes le café noir fait par Sylvie, en doses convenables. Quand
elle eut minutieusement préparé sa jouissance, elle aperçut une légère
poussière de café; elle la saisit avec affectation dans le tourbillon
jaune, la regarda, se pencha pour la mieux voir. L'orage éclata.

--Qu'est-ce que tu as? dit Rogron.

--J'ai... que mademoiselle a mis de la cendre dans mon café. Comme
c'est agréable de prendre du café à la cendre!... Hé! ce n'est pas
étonnant: on ne fait jamais bien deux choses à la fois. Elle pensait
bien au café! Un merle aurait pu voler par sa cuisine, elle n'y aurait
pas pris garde ce matin! comment aurait-elle pu voir voler la cendre?
Et puis le café de sa cousine! Ah! cela lui est bien égal.

Elle parla sur ce ton pendant qu'elle mettait sur le bord de l'assiette
la poudre de café passée à travers le filtre, et quelques grains de
sucre qui ne fondaient pas.

--Mais, ma cousine, c'est du café, dit Pierrette.

--Ah! c'est moi qui mens? s'écria Sylvie en regardant Pierrette et la
foudroyant par une effroyable lueur que son œil dégageait en colère.