balzac
.. ils... ne sont pas... secs.

--De l’économie! bien, dit le juge.

--Écoutez, dit Gaudissart à l’oreille de Finot, mon ami Popinot est un
jeune homme vertueux, il va chez son oncle, allons achever la soirée
chez ma tante.

Le journaliste montra la doublure de la poche de son gilet. Popinot vit
le geste, il glissa vingt francs à l’auteur de son prospectus. Le juge
avait un fiacre au bout de la rue, il emmena son neveu chez Birotteau.
Pillerault, monsieur et madame Ragon, Roguin faisaient un boston,
et Césarine brodait un fichu, quand le juge Popinot et Anselme se
montrèrent. Roguin, le vis-à-vis de madame Ragon, auprès de laquelle se
tenait Césarine, remarqua le plaisir de la jeune fille quand elle vit
entrer Anselme; et par un signe il la montra rouge comme une grenade à
son premier clerc.

--Ce sera donc la journée aux actes? dit le parfumeur quand après les
salutations le juge lui eut dit le motif de sa visite.

César, Anselme et le juge allèrent au second, dans la chambre
provisoire du parfumeur, discuter le bail et l’acte de société dressé
par le magistrat. Le bail fut consenti pour dix-huit années afin de
le faire concorder à celui de la rue des Cinq-Diamants, circonstance
minime en apparence, mais qui plus tard servit les intérêts de
Birotteau. Quand César et le juge revinrent à l’entresol, le magistrat,
étonné du bouleversement général et de la présence des ouvriers un
dimanche chez un homme aussi religieux que le parfumeur, en demanda la
cause, et le parfumeur l’attendait là.

--Quoique vous ne soyez pas mondain, monsieur, vous ne trouverez pas
mauvais que nous célébrions la délivrance du territoire. Ce n’est pas
tout; si je réunis quelques amis, c’est aussi pour fêter ma promotion
dans l’ordre de la Légion-d’Honneur.

--Ah! fit le juge qui n’était pas décoré.

--Peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale faveur
en siégeant au tribunal... Oh! consulaire. Et en combattant pour les
Bourbons sur les marches...

--Oui, dit le juge.

--De Saint-Roch, au treize vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon.