balzac


—C'est enfin le peuple in-folio, s'écria Blondet en interrompant Vignon.

—Le peuple hypocrite et sans générosité, reprit Vignon, il bannira de
son sein le talent comme Athènes a banni Aristide. Nous verrons les
journaux, dirigés d'abord par des hommes d'honneur, tomber plus tard
sous le gouvernement des plus médiocres qui auront la patience et la
lâcheté de gomme élastique qui manquent aux beaux génies, ou à des
épiciers qui auront de l'argent pour acheter des plumes. Nous voyons
déjà ces choses-là! Mais dans dix ans le premier gamin sorti du collége
se croira un grand homme, il montera sur la colonne d'un journal pour
souffleter ses devanciers, il les tirera par les pieds pour avoir leur
place. Napoléon avait bien raison de museler la Presse. Je gagerais
que, sous un gouvernement élevé par elles, les feuilles de l'Opposition
battraient en brèche par les mêmes raisons et par les mêmes articles
qui se font aujourd'hui contre celui du roi, ce même gouvernement
au moment où il leur refuserait quoi que ce fût. Plus on fera de
concessions aux journalistes, plus les journaux seront exigeants. Les
journalistes parvenus seront remplacés par des journalistes affamés et
pauvres. La plaie est incurable, elle sera de plus en plus maligne, de
plus en plus insolente; et plus le mal sera grand, plus il sera toléré,
jusqu'au jour où la confusion se mettra dans les journaux par leur
abondance, comme à Babylone. Nous savons, tous tant que nous sommes,
que les journaux iront plus loin que les rois en ingratitude, plus
loin que le plus sale commerce en spéculations et en calculs, qu'ils
dévoreront nos intelligences à vendre tous les matins leur trois-six
cérébral; mais nous y écrirons tous, comme ces gens qui exploitent une
mine de vif-argent en sachant qu'ils y mourront. Voilà là-bas, à côté
de Coralie, un jeune homme... comment se nomme-t-il? Lucien! il est
beau, il est poète, et, ce qui vaut mieux pour lui, homme d'esprit; eh!
bien, il entrera dans quelques-uns de ces mauvais lieux de la pensée
appelés journaux, il y jettera ses plus belles idées, il y desséchera
son cerveau, il y corrompra son âme, il y commettra ces lâchetés
anonymes qui, dans la guerre des idées, remplacent les stratagèmes, les
pillages, les incendies, les revirements de bord dans la guerre des
_condottieri_.