balzac
 Insensiblement il renonça donc à la
gloire littéraire en croyant la fortune politique plus facile à obtenir.

—L'intrigue soulève moins de passions contraires que le talent, ses
menées sourdes n'éveillent l'attention de personne, lui dit un jour
Châtelet avec qui Lucien s'était raccommodé. L'intrigue est d'ailleurs
supérieure au talent. De rien, elle fait quelque chose; tandis que la
plupart du temps les immenses ressources du talent ne servent à rien.

A travers cette vie abondante, pleine de luxe, où toujours le Lendemain
marchait sur les talons de la Veille au milieu d'une orgie et ne
trouvait point le travail promis, Lucien poursuivit donc sa pensée
principale: il était assidu dans le monde, il courtisait madame de
Bargeton, la marquise d'Espard, la comtesse de Montcornet, et ne
manquait jamais une seule des soirées de mademoiselle des Touches. Il
arrivait dans le monde avant une partie de plaisir, après quelque dîner
donné par les auteurs ou par les libraires; il quittait les salons
pour un souper, fruit de quelque pari. Les frais de la conversation
parisienne et le jeu absorbaient le peu d'idées et de forces que lui
laissaient ses excès. Lucien n'eut plus alors cette lucidité d'esprit,
cette froideur de tête nécessaires pour observer autour de lui, pour
déployer le tact exquis que les parvenus doivent employer à tout
instant; il lui fut impossible de reconnaître les moments où madame de
Bargeton revenait à lui, s'éloignait blessée, lui faisait grâce ou le
condamnait de nouveau. Châtelet aperçut les chances qui restaient à son
rival, et devint l'ami de Lucien pour le maintenir dans la dissipation
où se perdaient ses forces. Rastignac, jaloux de son compatriote et qui
trouvait d'ailleurs dans le baron un allié plus sûr et plus utile que
Lucien, en épousa la cause. Aussi, quelques jours après l'entrevue du
Pétrarque et de la Laure d'Angoulême, Rastignac avait-il réconcilié le
poète et le vieux beau de l'Empire au milieu d'un magnifique souper au
Rocher de Cancale.