balzac
 Sa vie
privée échappait au contrôle du public par une modestie cénobitique
et par un travail continu. Laissez-moi vous peindre en peu de mots
ma situation. Après avoir trouvé dans le grave proviseur du collége
Saint-Louis un tuteur à qui mon oncle avait délégué ses pouvoirs,
j'avais fini mes classes à dix-huit ans. J'étais sorti de ce collége
aussi pur qu'un séminariste plein de foi sort de Saint-Sulpice. A son
lit de mort, ma mère avait obtenu de mon oncle que je ne serais pas
prêtre; mais j'étais aussi pieux que si j'avais dû entrer dans les
Ordres. Au _déjucher_ du collége, pour employer un vieux mot très
pittoresque, l'abbé Loraux me prit dans sa cure et me fit faire mon
Droit. Pendant les quatre années d'études voulues pour prendre tous
les grades, je travaillai beaucoup et surtout en dehors des champs
arides de la jurisprudence. Sevré de littérature au collége, où je
demeurais chez le proviseur, j'avais une soif à étancher. Dès que j'eus
lu quelques-uns des chefs-d'œuvre modernes, les œuvres de tous les
siècles précédents y passèrent. Je devins fou du théâtre, j'y allai
tous les jours pendant longtemps, quoique mon oncle ne me donnât que
cent francs par mois. Cette parcimonie, à laquelle sa tendresse pour
les pauvres réduisait ce bon vieillard, eut pour effet de contenir
les appétits du jeune homme en de justes bornes. Au moment d'entrer
chez le comte Octave, je n'étais pas un innocent, mais je regardais
comme autant de crimes mes rares escapades. Mon oncle était si vraiment
angélique, je craignais tant de le chagriner, que jamais je n'avais
passé de nuit dehors durant ces quatre années. Ce bon homme attendait,
pour se coucher, que je fusse rentré. Cette sollicitude maternelle
avait plus de puissance pour me retenir que tous les sermons et les
reproches dont on émaille la vie des jeunes gens dans les familles
puritaines. Étranger aux différents mondes qui composent la société
parisienne, je ne savais des femmes comme il faut et des bourgeoises
que ce que j'en voyais en me promenant, ou dans les loges au théâtre,
et encore à la distance du parterre où j'étais.