balzac
 Moreau signalait à son
patron un dangereux adversaire dans la personne du père Léger. Le
fermier, qui savait combien il pouvait vendre cher en détail cette
ferme au comte, était capable d'en donner assez d'argent pour surpasser
l'avantage que la recette particulière offrirait à Margueron fils.
Deux jours auparavant, le comte, pressé d'en finir, avait appelé son
notaire, Alexandre Crottat, et Derville, son avoué, pour examiner les
circonstances de cette affaire. Quoique Derville et Crottat missent en
doute le zèle du régisseur, dont une lettre inquiétante avait provoqué
cette consultation, le comte défendit Moreau, qui, dit-il, le servait
fidèlement depuis dix-sept ans.--«Eh bien! avait répondu Derville, je
conseille à Votre Seigneurie d'aller elle-même à Presles, et d'inviter
à dîner ce Margueron. Crottat y enverra son premier clerc avec un
acte de vente tout prêt, en laissant en blanc les pages ou les lignes
nécessaires aux désignations de terrain ou aux titres. Enfin, que
Votre Excellence se munisse au besoin d'une partie du prix en un bon
sur la Banque, et n'oublie pas la nomination du fils à la Recette de
Senlis. Si vous ne terminez pas en un moment, la ferme vous échappera!
Vous ignorez, monsieur le comte, les roueries des paysans. De paysan
à diplomate, le diplomate succombe.» Crottat appuya cet avis, que,
d'après la confidence du valet à Pierrotin, le pair de France avait
sans doute adopté. La veille, le comte avait envoyé par la diligence
de Beaumont un mot à Moreau pour lui dire d'inviter à dîner Margueron,
afin de terminer l'affaire des Moulineaux. Avant cette affaire, le
comte avait ordonné de restaurer les appartements de Presles, et,
depuis un an, monsieur Grindot, un architecte à la mode, y faisait un
voyage par semaine. Or, tout en concluant son acquisition, monsieur
de Sérisy voulait examiner en même temps les travaux et l'effet des
nouveaux ameublements. Il comptait faire une surprise à sa femme en
l'amenant à Presles, et mettait de l'amour-propre à la restauration de
ce château.