balzac
 Calyste menait Béatrix vers ce point, d'où le coup d'œil est
superbe et où les décorations du granit surpassent tous les étonnements
qu'il a pu causer le long de la route sablonneuse qui côtoie la mer. Il
est inutile d'expliquer pourquoi Camille s'était sauvée en avant. Comme
une bête sauvage blessée, elle aimait la solitude; elle se perdait dans
les grottes, reparaissait sur les pics, chassait les crabes de leurs
trous ou surprenait en flagrant délit leurs mœurs originales. Pour ne
pas être gênée par ses habits de femme, elle avait mis des pantalons à
manchettes brodées, une blouse courte, un chapeau de castor, et pour
bâton de voyage elle avait une cravache, car elle a toujours eu la
fatuité de sa force et de son agilité; elle était ainsi cent fois plus
belle que Béatrix: elle avait un petit châle de soie rouge de Chine
croisé sur son buste comme on le met aux enfants. Pendant quelque
temps, Béatrix et Calyste la virent voltigeant sur les cimes ou sur
les abîmes comme un feu follet, essayant de donner le change à ses
souffrances en affrontant le péril. Elle arriva la première à la roche
au buis et s'assit dans une des anfractuosités à l'ombre, occupée à
méditer. Que pouvait faire une femme comme elle de sa vieillesse, après
avoir bu la coupe de la gloire que tous les grands talents, trop avides
pour détailler les stupides jouissances de l'amour-propre, vident d'une
gorgée? Elle a depuis avoué que là l'une de ces réflexions suggérées
par un rien, par un de ces accidents qui sont une niaiserie peut-être
pour des gens vulgaires, et qui présentent un abîme de réflexions aux
grandes âmes, l'avait décidée à l'acte singulier par lequel elle devait
en finir avec la vie sociale. Elle tira de sa poche une petite boîte
où elle avait mis, en cas de soif, des pastilles à la fraise; elle en
prit plusieurs; mais, tout en les savourant, elle ne put s'empêcher de
remarquer que les fraises, qui n'existaient plus, revivaient cependant
dans leurs qualités. Elle conclut de là qu'il en pouvait être ainsi de
nous.