balzac


—Essuyez vos yeux, ou vous me perdriez, ici, encore une fois, dit-elle
en se retournant vers lui par un aparté qui choqua l'évêque.

—Et c'est assez d'une, reprit vivement Lucien. Ce mot de la cousine
de madame d'Espard sécherait toutes les larmes d'une Madeleine. Mon
Dieu!... j'ai retrouvé pour un moment mes souvenirs, mes illusions, mes
vingt ans, et vous me les...

Monseigneur rentra brusquement au salon, en comprenant que sa dignité
pouvait être compromise entre ces deux anciens amants. Chacun affecta
de laisser la préfète et Lucien seuls dans le boudoir. Mais un quart
d'heure après, Sixte, à qui les discours, les rires et les promenades
au seuil du boudoir déplurent, y vint d'un air plus que soucieux et
trouva Lucien et Louise très-animés.

—Madame, dit Sixte à l'oreille de sa femme, vous qui connaissez mieux
que moi Angoulême, ne devriez-vous pas songer à madame la préfète et au
gouvernement.

—Mon cher, dit Louise en toisant son éditeur responsable d'un air de
hauteur qui le fit trembler, je cause avec monsieur de Rubembré de
choses importantes pour vous. Il s'agit de sauver un inventeur sur le
point d'être victime des manœuvres les plus basses, et vous nous y
aiderez... Quant à ce que ces dames peuvent penser de moi, vous allez
voir comment je vais me conduire pour glacer le venin sur leurs langues.

Elle sortit du boudoir appuyée sur le bras de Lucien, et le mena signer
le contrat en s'affichant avec une audace de grande dame.

—Signons ensemble?... dit-elle en tendant la plume à Lucien.

Lucien se laissa montrer par elle la place où elle venait de signer,
afin que leurs signatures fussent l'une auprès de l'autre.

—Monsieur de Sénonches, auriez-vous reconnu monsieur de Rubempré? dit
la comtesse en forçant l'impertinent chasseur à saluer Lucien.

Elle ramena Lucien au salon, elle le mit entre elle et Zéphirine sur
le redoutable canapé du milieu. Puis, comme une reine sur son trône,
elle commença, d'abord à voix basse, une conversation évidemment
épigrammatique à laquelle se joignirent quelques-uns de ses anciens
amis et plusieurs femmes qui lui faisaient la cour.