balzac
 César avait dit pendant le dîner quelques phrases qui avaient
fait sourire Pillerault et le juge, tant elles accusaient d’ignorance,
et qui rappelèrent à cette malheureuse femme combien son pauvre mari se
trouvait peu de force à lutter contre le malheur. Constance avait des
larmes sur le cœur, elle se défiait instinctivement de du Tillet, car
toutes les mères savent le _Timeo Danaos et dona ferentes_, sans savoir
le latin. Elle pleura dans les bras de sa fille et de madame Ragon sans
vouloir avouer la cause de sa peine.

--C’est nerveux, dit-elle.

Le reste de la soirée fut donné aux cartes par les vieilles gens, et
par les jeunes à ces délicieux petits jeux dits innocents, parce qu’ils
couvrent les innocentes malices des amours bourgeois. Les Matifat se
mêlèrent des petits jeux.

--César, dit Constance en revenant, va dès le trois chez monsieur le
baron de Nucingen, afin d’être sûr de ton échéance du quinze long-temps
à l’avance. S’il arrivait quelque anicroche, est-ce du jour au
lendemain que tu trouverais des ressources?

--J’irai, ma femme, répondit César qui serra la main de Constance et
celle de sa fille en ajoutant: Mes chères biches blanches, je vous ai
donné de tristes étrennes!

Dans l’obscurité du fiacre, ces deux femmes, qui ne pouvaient voir le
pauvre parfumeur, sentirent des larmes tombées chaudes sur leurs mains.

--Espère, mon ami, dit Constance.

--Tout ira bien, papa, monsieur Anselme Popinot m’a dit qu’il verserait
son sang pour toi.

--Pour moi, reprit César, et pour la famille, n’est-ce pas? dit-il en
prenant un air gai.

Césarine serra la main de son père, de manière à lui dire qu’Anselme
était son fiancé.

Pendant les trois premiers jours de l’année, il fut envoyé deux
cents cartes chez Birotteau. Cette affluence d’amitiés fausses, ces
témoignages de faveur sont horribles pour les gens qui se voient
entraînés par le courant du malheur. Birotteau se présenta trois fois
vainement à l’hôtel du fameux banquier royaliste, le baron de Nucingen.
Le commencement de l’année et ses fêtes justifiaient assez l’absence
du financier.