balzac
 Rogron était un nom pour elle, elle comptait faire quelque
chose de cet imbécile, un Député votant dont elle serait l'âme; elle
avait à se venger de sa famille qui ne s'était point occupée d'une
fille pauvre. Vinet avait beaucoup étendu, fortifié ses idées en les
admirant et les approuvant.

--Chère cousine, lui disait-il en lui expliquant quelle influence
avaient les femmes et lui montrant la sphère d'action qui leur était
propre, croyez-vous que Tiphaine, un homme de la dernière médiocrité,
arrive par lui-même au Tribunal de Première Instance à Paris! Mais
c'est madame Tiphaine qui l'a fait nommer Député, c'est elle qui le
pousse à Paris. Sa mère, madame Roguin, est une fine commère qui fait
ce qu'elle veut du fameux banquier du Tillet, l'un des compères de
Nucingen, tous deux liés avec les Keller, et ces trois maisons rendent
des services ou au gouvernement ou à ses hommes les plus dévoués,
les bureaux sont au mieux avec ces loups-cerviers de la Banque, et
ces gens-là connaissent tout Paris. Il n'y a pas de raison pour que
Tiphaine n'arrive pas à être Président de quelque Cour Royale. Épousez
Rogron, nous en ferons un Député de Provins quand j'aurai conquis pour
moi un autre collége de Seine-et-Marne. Vous aurez alors une Recette
Générale, une de ces places où Rogron n'aura qu'à signer. Nous serons
de l'Opposition si elle triomphe, mais si les Bourbons restent, ah!
comme nous inclinerons tout doucement vers le Centre! D'ailleurs,
Rogron ne vivra pas éternellement, et vous épouserez un homme titré
plus tard. Enfin, soyez dans une belle position, et les Chargebœuf
nous serviront. Votre misère comme la mienne vous aura donné sans
doute la mesure de ce que valent les hommes: il faut se servir d'eux
comme on se sert des chevaux de poste. Un homme ou une femme nous amène
de telle à telle étape.

Vinet avait fait de Bathilde une petite Catherine de Médicis. Il
laissait sa femme au logis heureuse avec ses deux enfants, et il
accompagnait toujours mesdames de Chargebœuf chez les Rogron.