balzac
 La bourgeoisie d'Angoulême épouse cette querelle. Le
marchand de la haute ville dit d'un négociant du faubourg, avec un
accent indéfinissable:—C'est un homme de l'Houmeau! En dessinant la
position de la noblesse en France et lui donnant des espérances qui ne
pouvaient se réaliser sans un bouleversement général, la Restauration
étendit la distance morale qui séparait, encore plus fortement que la
distance locale, Angoulême de l'Houmeau. La société noble, unie alors
au gouvernement, devint là plus exclusive qu'en tout autre endroit
de la France. L'habitant de l'Houmeau ressemblait assez à un paria.
De là procédaient ces haines sourdes et profondes qui donnèrent une
effroyable unanimité à l'insurrection de 1830, et détruisirent les
éléments d'un durable État Social en France. La morgue de la noblesse
de cour désaffectionna du trône la noblesse de province, autant que
celle-ci désaffectionnait la bourgeoisie, en en froissant toutes
les vanités. Un homme de l'Houmeau, fils d'un pharmacien, introduit
chez Madame de Bargeton, était donc une petite révolution. Quels en
étaient les auteurs? Lamartine et Victor Hugo, Casimir Delavigne et
Jouy, Béranger et Chateaubriand, Villemain et M. Aignan, Soumet et
Tissot, Étienne et Davrigny, Benjamin Constant et La Mennais, Cousin
et Michaud, enfin les vieilles aussi bien que les jeunes illustrations
littéraires, les Libéraux comme les Royalistes. Madame de Bargeton
aimait les arts et les lettres, goût extravagant, manie hautement
déplorée dans Angoulême, mais qu'il est nécessaire de justifier en
esquissant la vie de cette femme née pour être célèbre, maintenue dans
l'obscurité par de fatales circonstances, et dont l'influence détermina
la destinée de Lucien.

Monsieur de Bargeton était l'arrière-petit-fils d'un Jurat de
Bordeaux, nommé Mirault, anobli sous Louis XIII par suite d'un long
exercice en sa charge. Sous Louis XIV, son fils, devenu Mirault de
Bargeton, fut officier dans les Gardes de la Porte, et fit un si grand
mariage d'argent, que, sous Louis XV, son fils fut appelé purement et
simplement monsieur de Bargeton.