balzac
 Nous n'en demandions
pas tant alors. Les camarades pouvaient être philanthropes gratis,
une des manières les plus ordinaires d'être philanthrope. Je me mis
à manger en m'asseyant sur des bottes de fourrage. Au bout de la
table, du côté de la porte par laquelle on communiquait avec la petite
pièce pleine de paille et de foin, se trouvait mon ancien colonel,
un des hommes les plus extraordinaires que j'aie jamais rencontrés
dans tout le ramassis d'hommes qu'il m'a été permis de voir. Il était
Italien. Or, toutes les fois que la nature humaine est belle dans les
contrées méridionales, elle est alors sublime. Je ne sais si vous
avez remarqué la singulière blancheur des Italiens quand ils sont
blancs... C'est magnifique, aux lumières surtout. Lorsque je lus le
fantastique portrait que Charles Nodier nous a tracé du colonel Oudet,
j'ai retrouvé mes propres sensations dans chacune de ses phrases
élégantes. Italien comme la plupart des officiers qui composaient son
régiment, emprunté, du reste, par l'empereur à l'armée d'Eugène, mon
colonel était un homme de haute taille; il avait bien huit à neuf
pouces, admirablement proportionné, peut-être un peu gros, mais d'une
vigueur prodigieuse, et leste, découplé comme un lévrier. Ses cheveux
noirs, bouclés à profusion, faisaient valoir son teint blanc comme
celui d'une femme; il avait de petites mains, un joli pied, une bouche
gracieuse, un nez aquilin dont les lignes étaient minces et dont le
bout se pinçait naturellement et blanchissait quand il était en colère,
ce qui arrivait souvent. Son irascibilité passait si bien toute
croyance, que je ne vous en dirai rien; vous allez en juger d'ailleurs.
Personne ne restait calme près de lui. Moi seul peut-être je ne le
craignais pas; il m'avait pris, il est vrai, dans une si singulière
amitié que tout ce que je faisais, il le trouvait bon. Quand la colère
le travaillait, son front se crispait, et ses muscles dessinaient au
milieu de son front un delta, ou, pour mieux dire, le fer à cheval de
Redgauntlet.