balzac
 Nous allons voir à opérer
convenablement la restitution. Ma femme vous rendra votre séjour chez
moi le moins désagréable possible, et je vous engage à ne point dire un
mot, et à ne point paraître affligée.

Une fois la mère de son substitut confessée et claquemurée, le
magistrat fit venir Désiré, lui raconta de point en point le vol
commis par son père occultement au préjudice d'Ursule, patemment au
préjudice de ses cohéritiers, et lui montra la lettre écrite par Zélie.
Désiré demanda le premier à se rendre à Nemours pour faire faire la
restitution par son père.

--Tout est grave, dit le magistrat. Le testament ayant été détruit,
si la chose s'ébruite, les héritiers Massin et Crémière, vos parents,
peuvent intervenir. J'ai maintenant des preuves suffisantes contre
votre père. Je vous rends votre mère, que cette petite cérémonie a
suffisamment édifiée sur ses devoirs. Vis-à-vis d'elle, j'aurai l'air
d'avoir cédé à vos supplications en la délivrant. Allez à Nemours
avec elle et menez à bien toutes ces difficultés. Ne craignez rien de
personne. Monsieur Bongrand aime trop mademoiselle Mirouët pour jamais
commettre d'indiscrétion.

Zélie et Désiré partirent aussitôt pour Nemours. Trois heures après
le départ de son substitut, le procureur du roi reçut par un exprès
la lettre suivante, dont l'orthographe a été rétablie, afin de ne pas
faire rire d'un homme atteint par le malheur.

  A MONSIEUR LE PROCUREUR DU ROI PRÈS LE TRIBUNAL DE
  FONTAINEBLEAU.

  «Monsieur,

  »Dieu n'a pas été aussi indulgent que vous l'êtes pour nous, et
  nous sommes atteints par un malheur irréparable. En arrivant au
  pont de Nemours, un trait s'est décroché. Ma femme était sans
  domestique derrière la voiture, les chevaux sentaient l'écurie,
  mon fils craignant leur impatience n'a pas voulu que le cocher
  descendît et a mis pied à terre pour accrocher le trait. Au
  moment où il se retournait pour monter auprès de sa mère, les
  chevaux se sont emportés, Désiré ne s'est pas serré contre le
  parapet assez à temps, le marchepied lui a coupé les jambes,
  il est tombé, la roue de derrière lui a passé sur le corps.