balzac
..

—Hélas! dit Ève à sa mère avant de se recoucher et quand elles furent
seules, dans un poète il y a, je crois, une jolie femme de la pire
espèce...

—Tu as raison, répondit la mère en hochant la tête. Lucien a déjà tout
oublié non-seulement de ses malheurs, mais des nôtres.

La mère et la fille se séparèrent sans oser se dire toutes leurs
pensées.

Dans les pays dévorés par le sentiment d'insubordination sociale caché
sous le mot _égalité_, tout triomphe est un de ces miracles qui ne va
pas, comme certains miracles d'ailleurs, sans la coopération d'adroits
machinistes. Sur dix ovations obtenues par des hommes vivants et
décernées au sein de la patrie, il y en a neuf dont les causes sont
étrangères à l'homme. Le triomphe de Voltaire sur les planches du
Théâtre-Français n'était-il pas celui de la philosophie de son siècle?
En France on ne peut triompher que quand tout le monde se couronne sur
la tête du triomphateur. Aussi les deux femmes avaient-elles raison
dans leurs pressentiments. Le succès du grand homme de province était
trop antipathique aux mœurs immobiles d'Angoulême pour ne pas avoir
été mis en scène par des intérêts ou par un machiniste passionné,
collaborations également perfides. Ève, comme la plupart des femmes
d'ailleurs, se défiait par sentiment et sans pouvoir se justifier à
elle-même sa défiance. Elle se dit en s'endormant:—«Qui donc aime
assez ici mon frère pour avoir excité le pays?... Les _Marguerites_ ne
sont d'ailleurs pas encore publiées, comment peut-on le féliciter d'un
succès à venir?...» Ce triomphe était en effet l'œuvre de Petit-Claud.
Le jour où le curé de Marsac lui annonça le retour de Lucien, l'avoué
dînait pour la première fois chez madame de Sénonches, qui devait
recevoir officiellement la demande de la main de sa pupille. Ce fut
un de ces dîners de famille dont la solennité se trahit plus par les
toilettes que par le nombre des convives. Quoiqu'en famille, on se
sait en représentation, et les intentions percent dans toutes les
contenances.