balzac
 Au milieu de cette plaine, entre Moret et
Montereau, le voyageur aperçoit un vieux château nommé Saint-Lange,
dont les abords ne manquent ni de grandeur ni de majesté. Ce sont de
magnifiques avenues d'ormes, des fossés, de longs murs d'enceinte,
des jardins immenses, et les vastes constructions seigneuriales,
qui pour être bâties voulaient les profits de la maltôte, ceux des
fermes générales, les concussions autorisées ou les grandes fortunes
aristocratiques détruites aujourd'hui par le marteau du Code civil.
Si l'artiste ou quelque rêveur vient à s'égarer par hasard dans les
chemins à profondes ornières ou dans les terres fortes qui défendent
l'abord de ce pays, il se demande par quel caprice ce poétique château
fut jeté dans cette savane de blé, dans ce désert de craie, de marne
et de sables où la gaieté meurt, où la tristesse naît infailliblement,
où l'âme est incessamment fatiguée par une solitude sans voix, par un
horizon monotone, beautés négatives, mais favorables aux souffrances
qui ne veulent pas de consolations.

Une jeune femme, célèbre à Paris par sa grâce, par sa figure, par
son esprit, et dont la position sociale, dont la fortune étaient en
harmonie avec sa haute célébrité, vint, au grand étonnement du petit
village, situé à un mille environ de Saint-Lange, s'y établir vers la
fin de l'année 1820. Les fermiers et les paysans n'avaient point vu de
maîtres au château depuis un temps immémorial. Quoique d'un produit
considérable, la terre était abandonnée aux soins d'un régisseur et
gardée par d'anciens serviteurs. Aussi le voyage de madame la marquise
causa-t-il une sorte d'émoi dans le pays. Plusieurs personnes étaient
groupées au bout du village, dans la cour d'une méchante auberge,
sise à l'embranchement des routes de Nemours et de Moret, pour voir
passer une calèche qui allait assez lentement, car la marquise était
venue de Paris avec ses chevaux. Sur le devant de la voiture, la
femme de chambre tenait une petite fille plus songeuse que rieuse.
La mère gisait au fond, comme un moribond envoyé par les médecins à
la campagne.