balzac


La commission d'un demi pour cent, objet du troisième article, est
prise sous ce prétexte ingénieux, que ne pas recevoir son payement
équivaut, en banque, à escompter un effet. Quoique ce soit absolument
le contraire, rien de plus semblable que de donner mille francs ou de
ne pas les encaisser. Quiconque a présenté des effets à l'escompte,
sait, qu'outre les six pour cent dus légalement, l'escompteur prélève,
sous l'humble nom de commission, un tant pour cent qui représente les
intérêts que lui donne, au-dessus du taux légal, le génie avec lequel
il fait valoir ses fonds. Plus il peut gagner d'argent, plus il vous en
demande. Aussi faut-il escompter chez les sots, c'est moins cher. Mais
en Banque y a-t-il des sots?.....

La loi oblige le banquier à faire certifier par un Agent de change
le taux du change. Dans les Places assez malheureuses pour ne pas
avoir de Bourse, l'Agent de change est suppléé par deux négociants.
La commission dite de courtage due à l'Agent est fixée à un quart
pour cent de la somme exprimée dans l'effet protesté. L'usage s'est
introduit de compter cette commission comme donnée aux négociants qui
remplacent l'Agent, et le banquier la met tout simplement dans sa
caisse. De là le troisième article de ce charmant compte.

Le quatrième article comprend le coût du carré de papier timbré sur
lequel est rédigé le _Compte de Retour_ et celui du timbre de ce qu'on
appelle si ingénieusement la retraite, c'est-à-dire la nouvelle traite
tirée par le banquier sur son confrère, pour se rembourser.

Le cinquième article comprend le prix des ports de lettres et les
intérêts légaux de la somme pendant tout le temps qu'elle peut manquer
dans la caisse du banquier.

Enfin le change de place, l'objet même de la Banque, est ce qu'il en
coûte pour se faire payer d'une place à l'autre.

Maintenant épluchez ce compte, où, selon la manière de supputer du
Polichinelle de la chanson napolitaine si bien jouée par Lablache,
quinze et cinq font vingt-deux! Évidemment la signature de messieurs
Postel et Gannerac était une affaire de complaisance: les Cointet
certifiaient au besoin pour Gannerac ce que Gannerac certifiait
pour les Cointet.