balzac
 Pierrette avait déjà la peau moite quand
elle revint à la cuisine y tout mettre en ordre, allumer les fourneaux
afin de pouvoir porter du feu chez son cousin et sa cousine en leur
apportant à chacun de l'eau chaude pour leur toilette, elle qui n'en
avait pas pour la sienne! Elle mit le couvert pour le déjeuner et
chauffa le poêle de la salle. Pour ces différents services, elle allait
quelquefois à la cave chercher de petits fagots, et quittait un lieu
frais pour un lieu chaud, un lieu chaud pour un lieu froid et humide.
Ces transitions subites, accomplies avec l'entraînement de la jeunesse,
souvent pour éviter un mot dur, pour obéir à un ordre, causaient des
aggravations sans remède dans l'état de sa santé. Pierrette ne se
savait pas malade. Cependant elle commençait à souffrir; elle avait des
appétits étranges, elle les cachait; elle aimait les salades crues et
les dévorait en secret. L'innocente enfant ignorait complétement que
sa situation constituait une maladie grave et voulait les plus grandes
précautions. Avant l'arrivée de Brigaut, si ce Néraud, qui pouvait se
reprocher la mort de la grand'mère, eût révélé ce danger mortel à la
petite-fille, Pierrette eût souri: elle trouvait trop d'amertume à
la vie pour ne pas sourire à la mort. Mais depuis quelques instants,
elle qui joignait à ses souffrances corporelles les souffrances de
la nostalgie bretonne, maladie morale si connue que les colonels y
ont égard pour les Bretons qui se trouvent dans leurs régiments, elle
aimait Provins! La vue de cette fleur d'or, ce chant, la présence de
son ami d'enfance l'avait ranimée comme une plante depuis long-temps
sans eau reverdit après une longue pluie. Elle voulait vivre, elle
croyait ne pas avoir souffert! Elle se glissa timidement chez sa
cousine, y fit le feu, y laissa la bouilloire, échangea quelques
paroles, alla réveiller son tuteur, et descendit prendre le lait,
le pain et toutes les provisions que les fournisseurs apportaient.
Elle resta pendant quelque temps sur le seuil de la porte, espérant
que Brigaut aurait l'esprit de revenir; mais Brigaut était déjà sur
la route de Paris.