balzac
 Venu la veille au soir, il
s'était aussitôt couché comme une coquette, afin d'effacer la fatigue
du voyage, et il venait de faire une toilette méditée à son avantage,
après avoir pris un bain. Peut-être est-ce ici le lieu de placer son
portrait en pied, ne fût-ce que pour justifier la dernière lettre que
devait écrire Modeste.

Né d'une bonne famille de Toulouse, alliée de loin à celle du ministre
qui le prit sous sa protection, Ernest possède cet air _comme il faut_
où se révèle une éducation commencée au berceau, mais que l'habitude
des affaires avait rendu grave sans effort, car la pédanterie est
l'écueil de toute gravité prématurée. De taille ordinaire, il se
recommande par une figure fine et douce, d'un ton chaud quoique sans
coloration, et qu'il relevait alors par de petites moustaches et par
une virgule à la Mazarin. Sans cette attestation virile, il eût trop
ressemblé peut-être à une jeune fille déguisée, tant la coupe du visage
et les lèvres sont mignardes, tant on est près d'attribuer à une femme
ses dents d'un émail transparent et d'une régularité quasi postiche.
Joignez à ces qualités féminines un parler doux comme la physionomie,
doux comme des yeux bleus à paupières turques, et vous concevrez très
bien que le ministre eût surnommé son jeune secrétaire particulier,
mademoiselle de La Brière. Le front plein, pur, bien encadré de cheveux
noirs abondants, semble rêveur, et ne dément pas l'expression de la
figure, qui est entièrement mélancolique. La proéminence de l'arcade
de l'œil, quoique très élégamment coupée, obombre le regard et ajoute
encore à cette mélancolie par la tristesse, physique pour ainsi dire,
que produisent les paupières quand elles sont trop abaissées sur la
prunelle. Ce doute intime, que nous traduisons par le mot modestie,
anime donc et les traits et la personne. Peut-être comprendra-t-on bien
cet ensemble en faisant observer que la logique du dessin exigerait
plus de longueur dans l'ovale de cette tête, plus d'espace entre le
menton qui finit brusquement et le front trop diminué par la manière
dont les cheveux sont plantés.