balzac
 Si
votre principal créancier consent à vous aider, je ne regarderai pas
à ma fortune, je vendrai mes rentes, je serai sans pain. Popinot sera
entre la vie et la mort; quant à vous, vous serez à la merci du plus
petit événement commercial. Mais l’huile rendra sans doute de grands
bénéfices. Popinot et moi nous venons de nous consulter, nous vous
soutiendrons dans cette lutte. Ah! je mangerai bien gaiement mon pain
sec si le succès poind à l’horizon. Mais tout dépend de Gigonnet et des
associés Claparon. Popinot et moi, nous irons chez Gigonnet de sept à
huit heures, et nous saurons à quoi nous en tenir sur leurs intentions.

Constance se jeta tout éperdue dans les bras de son oncle, sans autre
voix que des larmes et des sanglots. Ni Popinot ni Pillerault ne
pouvaient savoir que Bidault dit Gigonnet, et Claparon étaient du
Tillet sous une double forme, que du Tillet voulait lire dans les
Petites-Affiches ce terrible article:

  «Jugement du tribunal de commerce qui déclare le sieur
  César Birotteau, marchand parfumeur, demeurant à Paris, rue
  Saint-Honoré, nº 397, en état de faillite, en fixe provisoirement
  l’ouverture au 16 janvier 1819. Juge-commissaire, monsieur
  Gobenheim-Keller. Agent, monsieur Molineux.»

Anselme et Pillerault étudièrent jusqu’au jour les affaires de César.
A huit heures du matin, ces deux héroïques amis, l’un vieux soldat,
l’autre sous-lieutenant d’hier, qui ne devaient jamais connaître que
par procuration les terribles angoisses de ceux qui avaient monté
l’escalier de Bidault dit Gigonnet, s’acheminèrent, sans se dire un
mot, vers la rue Grenétat. Ils souffraient. A plusieurs reprises,
Pillerault passa sa main sur son front.

La rue Grenétat est une rue où toutes les maisons, envahies par une
multitude de commerces, offrent un aspect repoussant; les constructions
y ont un caractère horrible, l’ignoble malpropreté des fabriques y
domine. Le vieux Gigonnet habitait le troisième étage d’une maison
dont toutes les fenêtres étaient à bascule et à petits carreaux sales.