balzac
 Il était plus de huit heures du matin.
Sous l'énorme porche, au-dessus duquel se lit sur un long tableau:
_Hôtel du Lion d'argent_, les garçons d'écurie et les facteurs des
messageries regardaient les voitures accomplissant ce lancer qui trompe
tant le voyageur, en lui faisant croire que les chevaux iront toujours
ainsi.

--Faut-il atteler, bourgeois? dit à Pierrotin son garçon d'écurie quand
il n'y eut plus rien à voir.

--Voilà huit heures et quart, et je ne me vois point de voyageurs,
répondit Pierrotin. Où se fourrent-ils donc? Attelle tout de même.
Avec cela qu'il n'y a point de paquets. Vingt-bon-Dieu! _Il_ ne saura
où mettre ses voyageurs ce soir, puisqu'il fait beau, et moi je n'en
ai que quatre d'inscrits! V'là un beau _venez-y-voir_ pour un samedi!
C'est toujours comme ça quand il vous faut de l'argent! Quel métier de
chien! qué chien de métier!

--Et si vous en aviez, où les mettriez-vous donc, vous n'avez que
votre cabriolet? dit le facteur-valet d'écurie en essayant de calmer
Pierrotin.

--Et ma nouvelle voiture donc? fit Pierrotin.

--Elle existe donc? demanda le gros Auvergnat, qui en souriant montra
des palettes blanches et larges comme des amandes.

--Vieux propre à rien! elle roulera demain dimanche, et il nous faudra
dix-huit voyageurs!

--Ah! dame! une belle voiture, ça chauffera la route, dit l'Auvergnat.

--Une voiture comme celle qui va sur Beaumont, quoi! toute flambante!
elle est peinte en rouge et or à faire crever les Touchard de dépit! Il
me faudra trois chevaux. J'ai trouvé le pareil à Rougeot, et Bichette
ira crânement en arbalète. Allons, tiens, attelle, dit Pierrotin qui
regardait du côté de la porte Saint-Denis en pressant du tabac dans son
brûle-gueule, je vois là-bas une dame et un petit jeune homme avec des
paquets sous le bras; ils cherchent le Lion d'argent, car ils ont fait
la sourde oreille aux coucous. Tiens! tiens! il me semble reconnaître
la dame pour une pratique!

--Vous êtes souvent arrivé plein après être parti à vide, lui dit son
facteur.