balzac
 Mon
protecteur était assis sur une bergère, au coin du feu, dans l'attitude
d'un homme anéanti.--«Vous connaissez le secret de ma vie, me dit-il
en s'apercevant que nous nous trouvions seuls. Après trois ans de
mariage, un soir, en rentrant, on m'a remis une lettre par laquelle
la comtesse m'annonçait sa fuite. Cette lettre ne manquait pas de
noblesse, car il est dans la nature des femmes de conserver encore des
vertus en commettant cette faute horrible... Aujourd'hui, ma femme
est censée s'être embarquée sur un vaisseau naufragé, elle passe pour
morte. Je vis seul depuis sept ans!... Assez pour ce soir, Maurice.
Nous causerons de ma situation quand je me serai accoutumé à l'idée de
vous en parler. Quand on souffre d'une maladie chronique, ne faut-il
pas s'habituer au mieux? Souvent le mieux paraît être une autre face
de la maladie.» J'allai me coucher tout troublé, car le mystère, loin
de s'éclaircir, me parut de plus en plus obscur. Je pressentis un
drame étrange en comprenant qu'il ne pouvait y avoir rien de vulgaire
entre une femme que le comte avait choisie et un caractère comme le
sien. Enfin les événements qui avaient poussé la comtesse à quitter
un homme si noble, si aimable, si parfait, si aimant, si digne d'être
aimé, devaient être au moins singuliers. La phrase de monsieur de
Grandville avait été comme une torche jetée dans les souterrains sur
lesquels je marchais depuis si longtemps; et, quoique cette flamme les
éclairât imparfaitement, mes yeux pouvaient remarquer leur étendue.
Je m'expliquai les souffrances du comte sans connaître ni leur
profondeur ni leur amertume. Ce masque jaune, ces tempes desséchées,
ces gigantesques études, ces moments de rêverie, les moindres détails
de la vie de ce célibataire marié prirent un relief lumineux pendant
cette heure d'examen mental qui est comme le crépuscule du sommeil
et auquel tout homme de cœur se serait livré, comme je le fis. Oh!
combien j'aimai mon pauvre patron! il me parut sublime. Je lus un poëme
de mélancolie, j'aperçus une action perpétuelle dans ce cœur taxé
par moi d'inertie.