balzac
 J'ai vu en vous un de ces hommes
auxquels une femme peut se trouver fière d'appartenir, et je n'osais
espérer pour moi, pauvre ouvrière sans avenir, une si grande destinée.

—Assez, assez, dit-il en s'asseyant sur la traverse du barrage auprès
duquel ils étaient revenus, car ils allaient et venaient comme des fous
en parcourant le même espace.

—Qu'avez-vous? lui dit-elle en exprimant pour la première fois cette
inquiétude si gracieuse que les femmes éprouvent pour un être qui leur
appartient.

—Rien que de bon, dit-il. En apercevant toute une vie heureuse,
l'esprit est comme ébloui, l'âme est accablée. Pourquoi suis-je le plus
heureux? dit-il avec une expression de mélancolie. Mais je le sais.

Ève regarda David d'un air coquet et douteux qui voulait une
explication.

—Chère Ève, je reçois plus que je ne donne. Aussi vous aimerai-je
toujours mieux que vous ne m'aimerez, parce que j'ai plus de raison de
vous aimer: vous êtes un ange et je suis un homme.

—Je ne suis pas si savante, répondit Ève en souriant. Je vous aime
bien...

—Autant que vous aimez Lucien? dit-il en l'interrompant.

—Assez pour être votre femme, pour me consacrer à vous et tâcher de ne
vous donner aucune peine dans la vie, d'abord un peu pénible, que nous
mènerons.

—Vous êtes-vous aperçue, chère Ève, que je vous ai aimée depuis le
premier jour où je vous ai vue?

—Quelle est la femme qui ne se sent pas aimée? demanda-t-elle.

—Laissez-moi donc dissiper les scrupules que vous cause ma prétendue
fortune. Je suis pauvre, ma chère Ève. Oui, mon père a pris plaisir
à me ruiner, il a spéculé sur mon travail, il a fait comme beaucoup
de prétendus bienfaiteurs avec leurs obligés. Si je deviens riche
ce sera par vous. Ceci n'est pas une parole de l'amant, mais une
réflexion du penseur. Je dois vous faire connaître mes défauts, et ils
sont énormes chez un homme obligé de faire sa fortune. Mon caractère,
mes habitudes, les occupations qui me plaisent me rendent impropre à
tout ce qui est commerce et spéculation, et cependant nous ne pouvons
devenir riches que par l'exercice de quelque industrie.