balzac
 Le notaire Auffray, le gendre de madame Galardon,
née Tiphaine, savait à quoi s'en tenir: les affaires s'étaient
arrangées chez son prédécesseur. Ces anciens négociants, revenus depuis
douze ans, s'étaient mis au niveau de l'instruction, du savoir-vivre
et des façons de cette société, à laquelle madame Tiphaine imprimait
un certain cachet d'élégance, un certain vernis parisien; tout y était
homogène: on s'y comprenait, chacun savait s'y tenir et y parler
de manière à être agréable à tous. Ils connaissaient tous leurs
caractères et s'étaient habitués les uns aux autres. Une fois reçus
chez monsieur Garceland le maire, les Rogron se flattèrent d'être en
peu de temps au mieux avec la meilleure société de la ville. Sylvie
apprit alors à jouer le boston. Rogron, incapable de jouer à aucun
jeu, tournait ses pouces et avalait ses phrases une fois qu'il avait
parlé de sa maison; mais ses phrases étaient comme une médecine: elles
paraissaient le tourmenter beaucoup, il se levait, il avait l'air de
vouloir parler, il était intimidé, se rasseyait et avait de comiques
convulsions dans les lèvres. Sylvie développa naïvement son caractère
au jeu. Tracassière, geignant toujours quand elle perdait, d'une joie
insolente quand elle gagnait, processive, taquine, elle impatienta
ses adversaires, ses partenaires, et devint le fléau de la société.
Dévorés d'une envie niaise et franche, Rogron et sa sœur eurent la
prétention de jouer un rôle dans une ville sur laquelle douze familles
étendaient un filet à mailles serrées, où tous les intérêts, tous les
amours-propres formaient comme un parquet sur lequel de nouveaux venus
devaient se bien tenir pour n'y rien heurter ou pour n'y pas glisser.
En supposant que la restauration de leur maison coûtât trente mille
francs, le frère et la sœur réunissaient dix mille livres de rente. Ils
se crurent très riches, assommèrent cette société de leur luxe futur,
et laissèrent prendre la mesure de leur petitesse, de leur ignorance
crasse, de leur sotte jalousie.