balzac
 Tout parallèle servait Natalie. Les termes de comparaison
tirés de l'imagination de Paul se pliaient à ses désirs. Paris lui
aurait offert chaque jour de nouveaux caractères, des jeunes filles de
beautés différentes, et la multiplicité des impressions aurait laissé
sa raison en équilibre; tandis qu'à Bordeaux, Natalie n'avait point de
rivales, elle était la fleur unique, et se produisait habilement dans
un moment où Paul se trouvait sous la tyrannie d'une idée à laquelle
succombent la plupart des hommes. Aussi, ces raisons de juxtaposition,
jointes aux raisons d'amour-propre et à une passion réelle qui n'avait
d'autre issue que le mariage pour se satisfaire, amenèrent-elles Paul
à un amour déraisonnable sur lequel il eut le bon sens de se garder
le secret à lui-même, il le fit passer pour une envie de se marier.
Il s'efforça même d'étudier mademoiselle Évangélista en homme qui ne
voulait pas compromettre son avenir, car les terribles paroles de son
ami de Marsay ronflaient parfois dans ses oreilles. Mais d'abord les
personnes habituées au luxe ont une apparente simplicité qui trompe:
elles le dédaignent, elles s'en servent, il est un instrument et non le
travail de leur existence. Paul n'imagina pas, en trouvant les mœurs
de ces dames si conformes aux siennes, qu'elles cachassent une seule
cause de ruine. Puis, s'il est quelques règles générales pour tempérer
les soucis du mariage, il n'en existe aucune ni pour les deviner, ni
pour les prévenir. Quand le malheur se dresse entre deux êtres qui
ont entrepris de se rendre l'un à l'autre la vie agréable et facile à
porter, il naît du contact produit par une intimité continuelle qui
n'existe point entre deux jeunes gens à marier, et ne saurait exister
tant que les mœurs et les lois ne seront pas changées en France. Tout
est tromperie entre deux êtres près de s'associer; mais leur tromperie
est innocente, involontaire. Chacun se montre nécessairement sous un
jour favorable; tous deux luttent à qui se posera le mieux, et prennent
alors d'eux-mêmes une idée favorable à laquelle plus tard ils ne
peuvent répondre.