balzac
 Aussi ménageait-elle
tous les amours-propres, s'efforçait-elle de plaire. Mais, chose plus
difficile! elle y réussissait. Deux fois par semaine, elle recevait
toute la bourgeoisie de Provins dans sa belle maison de la ville
haute. Cette jeune femme de vingt-deux ans n'avait point encore fait
un seul pas de clerc sur le terrain glissant où elle s'était placée.
Elle satisfaisait tous les amours-propres, caressait les dadas de
chacun: grave avec les gens graves, jeune fille avec les jeunes filles,
essentiellement mère avec les mères, gaie avec les jeunes femmes et
disposée à les servir, gracieuse pour tous; enfin une perle, un trésor,
l'orgueil de Provins. Elle n'en avait pas dit encore un mot, mais tous
les électeurs de Provins attendaient que leur cher président eût l'âge
requis pour le nommer. Chacun d'eux, sûr de ses talents, en faisait
son homme, son protecteur. Ah! monsieur Tiphaine arriverait, il serait
Garde des Sceaux, il s'occuperait de Provins!

Voici par quels moyens l'heureuse madame Tiphaine était parvenue à
régner sur la petite ville de Provins. Madame Guénée, sœur de monsieur
Tiphaine, après avoir marié sa première fille à monsieur Lesourd,
procureur du roi, la seconde à monsieur Martener le médecin, la
troisième à monsieur Auffray le notaire, avait épousé en secondes
noces monsieur Galardon, le receveur des contributions. Mesdames
Lesourd, Martener, Auffray et leur mère, madame Galardon, virent
dans le Président Tiphaine l'homme le plus riche et le plus capable
de la famille. Le procureur du roi, neveu par alliance de monsieur
Tiphaine, avait tout intérêt à pousser son oncle à Paris pour devenir
Président à Provins. Aussi ces quatre dames (madame Galardon adorait
son frère) formèrent-elles une cour à madame Tiphaine, de qui elles
prenaient les avis et les conseils en toute chose. Monsieur Julliard
fils aîné, qui avait épousé la fille unique d'un riche fermier, se
prit d'une belle passion, subite, secrète et désintéressée, pour la
Présidente, cet ange descendu des cieux parisiens.