balzac


—Monsieur, dit l'auteur de la pièce, laissez-moi dire de votre part à
Coralie que vous vous en irez avec elle après souper, ou ma pièce va
tomber. La pauvre fille ne sait plus ce qu'elle dit ni ce qu'elle fait,
elle va pleurer quand il faudra rire, et rira quand il faudra pleurer.
On a déjà sifflé. Vous pouvez encore sauver la pièce. Ce n'est
pourtant pas un malheur que le plaisir qui vous attend.

—Monsieur, je n'ai pas l'habitude d'avoir des rivaux, dit Lucien.

—Ne lui dites pas cela, s'écria le directeur en regardant l'auteur,
Coralie est fille à jeter Camusot par la fenêtre, à le mettre à la
porte, et se ruinerait très-bien. Ce digne propriétaire du Cocon-d'Or
donne à Coralie deux mille francs par mois, paye tous ses costumes et
ses claqueurs.

—Comme votre promesse ne m'engage à rien, sauvez votre pièce, dit
sultanesquement Lucien.

—Mais n'ayez pas l'air de la rebuter, cette charmante fille, dit le
suppliant Du Bruel.

—Allons, il faut que j'écrive l'article sur votre pièce, et que je
sourie à votre jeune première, soit! s'écria le poète.

L'auteur disparut après avoir fait un signe à Coralie qui joua dès
lors merveilleusement et fit réussir la pièce. Bouffé, qui remplissait
le rôle d'un vieil alcade dans lequel il révéla pour la première fois
son talent pour se grimer en vieillard, vint au milieu d'un tonnerre
d'applaudissements dire: _Messieurs, la pièce que nous avons eu
l'honneur de représenter est de messieurs Raoul et Du Bruel_.

—Tiens, Nathan est de la pièce, dit Lousteau, je ne m'étonne plus de
l'intérêt qu'il y prend, ni de sa présence.

—Coralie! Coralie! s'écria le parterre soulevé.

De la loge où étaient les deux négociants, il partit une voix de
tonnerre qui cria:—Et Florine!

—Florine et Coralie! répétèrent alors quelques voix.

Le rideau se releva, Bouffé reparut avec les deux actrices à qui
Matifat et Camusot jetèrent chacun une couronne; Coralie ramassa
la sienne et la tendit à Lucien. Pour Lucien, ces deux heures
passées au théâtre furent comme un rêve.