balzac
 Depuis quelques
jours, repris-je après une pause, Sarrasine était si fidèlement venu
s’installer dans sa loge, et ses regards exprimaient tant d’amour,
que sa passion pour la voix de Zambinella aurait été la nouvelle de
tout Paris, si cette aventure s’y fût passée; mais en Italie, madame,
au spectacle, chacun y assiste pour son compte, avec ses passions,
avec un intérêt de cœur qui exclut l’espionnage des lorgnettes.
Cependant la frénésie du sculpteur ne devait pas échapper long-temps
aux regards des chanteurs et des cantatrices. Un soir, le Français
s’aperçut qu’on riait de lui dans les coulisses. Il eût été difficile
de savoir à quelles extrémités il se serait porté, si la Zambinella
n’était pas entrée en scène. Elle jeta sur Sarrasine un des coups
d’œil éloquents qui disent souvent beaucoup plus de choses que les
femmes ne le veulent. Ce regard fut toute une révélation. Sarrasine
était aimé!--Si ce n’est qu’un caprice, pensa-t-il en accusant déjà
sa maîtresse de trop d’ardeur, elle ne connaît pas la domination sous
laquelle elle va tomber. Son caprice durera, j’espère, autant que ma
vie. En ce moment, trois coups légèrement frappés à la porte de sa
loge excitèrent l’attention de l’artiste. Il ouvrit. Une vieille femme
entra mystérieusement.--Jeune homme, dit-elle, si vous voulez être
heureux, ayez de la prudence, enveloppez-vous d’une cape, abaissez sur
vos yeux un grand chapeau; puis, vers dix heures du soir, trouvez-vous
dans la rue du Corso, devant l’hôtel d’Espagne.--J’y serai, répondit-il
en mettant deux louis dans la main ridée de la duègne. Il s’échappa de
sa loge, après avoir fait un signe d’intelligence à la Zambinella, qui
baissa timidement ses voluptueuses paupières comme une femme heureuse
d’être enfin comprise. Puis il courut chez lui, afin d’emprunter à la
toilette toutes les séductions qu’elle pourrait lui prêter. En sortant
du théâtre, un inconnu l’arrêta par le bras.--Prenez garde à vous,
seigneur Français, lui dit-il à l’oreille. Il s’agit de vie et de mort.