balzac
 En province, une femme de chambre doit savoir
blanchir et repasser le linge fin. La réputation de madame Prieur, à
qui Basine succédait, était telle, que les Mignon y mirent leur fille
en apprentissage en y payant pension pour la nourriture et le logement.
Madame Prieur appartenait à cette race de vieilles maîtresses qui,
dans les provinces, se croient substituées aux parents. Elle vivait
en famille avec ses apprenties, elle les menait à l'église et les
surveillait consciencieusement. Henriette Mignon, belle brune bien
découplée, à l'œil hardi, à la chevelure forte et longue, était blanche
comme sont blanches les filles du Midi, de la blancheur d'une fleur
de magnolia. Aussi Henriette fut-elle une des premières grisettes que
visa Cérizet; mais comme elle appartenait à d'_honnêtes cultivateurs_,
elle ne céda que vaincue par la jalousie, par le mauvais exemple et
par cette phrase séduisante:—Je t'épouserai! que lui dit Cérizet, une
fois qu'il se vit second prote chez messieurs Cointet. En apprenant
que les Mignon possédaient pour quelque dix ou douze mille francs de
vignes et une petite maison assez logeable, le Parisien se hâta de
mettre Henriette dans l'impossibilité d'être la femme d'un autre.
Les amours de la belle Henriette et du petit Cérizet en étaient là
quand Petit-Claud lui parla de le rendre propriétaire de l'imprimerie
Séchard, en lui montrant une espèce de commandite de vingt mille francs
qui devait être un licou. Cet avenir éblouit le prote, la tête lui
tourna, mademoiselle Mignon lui parut un obstacle à ses ambitions,
et il négligea la pauvre fille. Henriette, au désespoir, s'attacha
d'autant plus au petit prote des Cointet qu'il semblait la vouloir
quitter. En découvrant que David se cachait chez mademoiselle Clerget,
le Parisien changea d'idées à l'égard d'Henriette, mais sans changer
de conduite; car il se proposait de faire servir à sa fortune l'espèce
de folie qui travaille une fille quand, pour cacher son déshonneur,
elle doit épouser son séducteur.