balzac


—Ah! tant mieux! dit Michel Chrestien.

—Je vous le disais bien, reprit d'Arthez. Lucien est un de ces cœurs
qui connaissent le prix d'une conscience pure. N'est-ce pas un viatique
fortifiant que de poser le soir sa tête sur l'oreiller en pouvant se
dire:—Je n'ai pas jugé les œuvres d'autrui, je n'ai causé d'affliction
à personne: mon esprit, comme un poignard, n'a fouillé l'âme d'aucun
innocent; ma plaisanterie n'a immolé aucun bonheur, elle n'a même pas
troublé la sottise heureuse, elle n'a pas injustement fatigué le génie;
j'ai dédaigné les faciles triomphes de l'épigramme; enfin je n'ai
jamais menti à mes convictions?

—Mais, dit Lucien, on peut, je crois, être ainsi tout en travaillant
à un journal. Si je n'avais décidément que ce moyen d'exister, il
faudrait bien y venir.

—Oh! oh! oh! fit Fulgence en montant d'un ton à chaque exclamation,
nous capitulons.

—Il sera journaliste, dit gravement Léon Giraud. Ah! Lucien, si tu
voulais l'être avec nous, qui allons publier un journal où jamais ni
la vérité ni la justice ne seront outragées, où nous répandrons les
doctrines utiles à l'humanité, peut-être...

—Vous n'aurez pas un abonné, répliqua machiavéliquement Lucien en
interrompant Léon.

—Ils en auront cinq cents qui en vaudront cinq cent mille, répondit
Michel Chrestien.

—Il vous faudra bien des capitaux, reprit Lucien.

—Non, dit d'Arthez, mais du dévouement.

—Tu sens comme une vraie boutique de parfumeur, dit Michel Chrestien
en flairant par un geste comique la tête de Lucien. On t'a vu dans une
voiture supérieurement astiquée, traînée par des chevaux de dandy, avec
une maîtresse de prince, Coralie.

—Eh! bien, dit Lucien, y a-t-il du mal à cela?

—Tu dis cela comme s'il y en avait, lui cria Bianchon.

—J'aurais voulu à Lucien, dit d'Arthez, une Béatrix, une noble femme
qui l'aurait soutenu dans la vie...

—Mais, Daniel, est-ce que l'amour n'est pas partout semblable à
lui-même? dit le poète.

—Ah! dit le républicain, ici je suis aristocrate. Je ne pourrais pas
aimer une femme qu'un acteur baise sur la joue en face du public, une
femme tutoyée dans les coulisses, qui s'abaisse devant un parterre et
lui sourit, qui danse des pas en relevant ses jupes et qui se met en
homme pour montrer ce que je veux être seul à voir.