balzac

Cet âge d’or de l’amour, pendant lequel nous jouissons de notre propre
sentiment et où nous nous trouvons heureux presque par nous-mêmes, ne
devait pas durer long-temps chez Sarrasine. Cependant les événements le
surprirent quand il était encore sous le charme de cette printanière
hallucination, aussi naïve que voluptueuse. Pendant une huitaine de
jours, il vécut toute une vie, occupé le matin à pétrir la glaise
à l’aide de laquelle il réussissait à copier la Zambinella, malgré
les voiles, les jupes, les corsets et les nœuds de rubans qui la lui
dérobaient. Le soir, installé de bonne heure dans sa loge, seul, couché
sur un sofa, il se faisait, semblable à un Turc enivré d’opium, un
bonheur aussi fécond, aussi prodigue qu’il le souhaitait. D’abord il se
familiarisa graduellement avec les émotions trop vives que lui donnait
le chant de sa maîtresse; puis il apprivoisa ses yeux à la voir, et
finit par la contempler sans redouter l’explosion de la sourde rage
par laquelle il avait été animé le premier jour. Sa passion devint
plus profonde en devenant plus tranquille. Du reste, le farouche
sculpteur ne souffrait pas que sa solitude, peuplée d’images, parée
des fantaisies de l’espérance et pleine de bonheur, fût troublée par
ses camarades. Il aimait avec tant de force et si naïvement qu’il eut
à subir les innocents scrupules dont nous sommes assaillis quand nous
aimons pour la première fois. En commençant à entrevoir qu’il faudrait
bientôt agir, s’intriguer, demander où demeurait la Zambinella, savoir
si elle avait une mère, un oncle, un tuteur, une famille; en songeant
enfin aux moyens de la voir, de lui parler, il sentait son cœur se
gonfler si fort à des idées si ambitieuses, qu’il remettait ces soins
au lendemain, heureux de ses souffrances physiques autant que de ses
plaisirs intellectuels.

--Mais, me dit madame de Rochefide en m’interrompant, je ne vois encore
ni Marianina ni son petit vieillard.

--Vous ne voyez que lui, m’écriai-je impatienté comme un auteur
auquel on fait manquer l’effet d’un coup de théâtre.