balzac
.. dit le vieil ivrogne en levant la main
vers l'étendage. Mais, David, à quoi donc évalues-tu le brevet? Sais-tu
ce que vaut le Journal d'Annonces à dix sous la ligne, privilége qui, à
lui seul, a rapporté cinq cents francs le mois dernier? Mon gars, ouvre
les livres, vois ce que produisent les affiches et les registres de la
Préfecture, la pratique de la Mairie et celle de l'Évêché! Tu es un
fainéant qui ne veut pas faire sa fortune. Tu marchandes le cheval qui
doit te conduire à quelque beau domaine comme celui de Marsac.

A cet inventaire était joint un acte de société entre le père et le
fils. Le bon père louait à la société sa maison pour une somme de douze
cents francs, quoiqu'il ne l'eût achetée que six mille livres, et il
s'y réservait une des deux chambres pratiquées dans les mansardes. Tant
que David Séchard n'aurait pas remboursé les trente mille francs, les
bénéfices se partageraient par moitié; le jour où il aurait remboursé
cette somme à son père, il deviendrait seul et unique propriétaire de
l'imprimerie. David estima le brevet, la clientèle et le journal,
sans s'occuper des outils; il crut pouvoir se libérer et accepta ces
conditions. Habitué aux finasseries de paysan, et ne connaissant rien
aux larges calculs des Parisiens, le père fut étonné d'une si prompte
conclusion.

—Mon fils se serait-il enrichi? se dit-il, ou invente-t-il en ce moment
de ne pas me payer? Dans cette pensée, il le questionna pour savoir
s'il apportait de l'argent, afin de le lui prendre en à-compte. La
curiosité du père éveilla la défiance du fils. David resta boutonné
jusqu'au menton. Le lendemain, le vieux Séchard fit transporter par son
apprenti dans la chambre au deuxième étage ses meubles qu'il comptait
faire apporter à sa campagne par les charrettes qui y reviendraient
à vide. Il livra les trois chambres du premier étage tout nues à
son fils, de même qu'il le mit en possession de l'imprimerie sans
lui donner un centime pour payer les ouvriers. Quand David pria son
père, en sa qualité d'associé, de contribuer à la mise nécessaire à
l'exploitation commune, le vieux pressier fit l'ignorant.