balzac
 Je veux aimer ma créature, la façonner, la pétrir à mon usage,
afin de l'aimer comme un père aime son enfant. Je roulerai dans ton
tilbury, mon garçon, je me réjouirai de tes succès auprès des femmes,
je dirai:—Ce beau jeune homme, c'est moi! ce marquis de Rubempré, je
l'ai créé et mis au monde aristocratique; sa grandeur est mon œuvre, il
se tait ou parle à ma voix, il me consulte en tout. L'abbé de Vermont
était cela pour Marie-Antoinette.

—Il l'a menée à l'échafaud!

—Il n'aimait pas la reine!... répondit le prêtre.

—Dois-je laisser derrière moi la désolation? dit Lucien.

—J'ai des trésors, tu y puiseras.

—En ce moment, je ferais bien des choses pour délivrer Séchard,
répliqua Lucien d'une voix qui ne voulait plus du suicide.

—Dis un mot, mon fils, et il recevra demain matin la somme nécessaire à
sa libération.

—Comment! vous me donneriez douze mille francs!...

—Eh! enfant, ne vois-tu pas que nous faisons quatre lieues à l'heure?
Nous allons dîner à Poitiers. Là, si tu veux signer le pacte, me donner
une seule preuve d'obéissance, la diligence de Bordeaux portera quinze
mille francs à ta sœur...

—Où sont-ils?

Le prêtre espagnol ne répondit rien, et Lucien se dit:—Le voilà pris,
il se moquait de moi.

Un instant après, l'Espagnol et le poète étaient remontés en voiture
silencieusement; et, silencieusement, le prêtre mit la main à la
poche de sa voiture, il en tira ce sac de peau fait en gibecière
divisé en trois compartiments, si connu des voyageurs; il ramena cent
portugaises, en y plongeant trois fois de sa large main qu'il ramena
chaque fois pleine d'or.

—Mon père, je suis à vous, dit Lucien ébloui de ce flot d'or.

—Voici le tiers de l'or qui se trouve dans ce sac, trente mille francs,
sans compter l'argent du voyage.

—Et vous voyagez seul?... s'écria Lucien.

—Qu'est-ce que cela! fit l'Espagnol. J'ai pour plus de cent mille écus
de traites sur Paris. Un diplomate sans argent, c'est ce que tu étais
tout à l'heure: un poète sans volonté.

Au moment où Lucien montait en voiture avec le prétendu diplomate
espagnol, Ève se levait pour donner à boire à son fils, elle trouva la
fatale lettre, et la lut.