balzac

Mais comme ces maigres et délicates proportions s’allient bien à la
jeunesse quand un teint olivâtre, des sourcils vigoureux et le feu d’un
œil velouté promettent pour l’avenir des passions mâles, des idées
généreuses! Si Filippo restait, dans tous les cœurs de jeunes filles,
comme un type, il demeurait également dans le souvenir de toutes les
mères, comme le meilleur parti de France.

La beauté, la fortune, l’esprit, les grâces de ces deux enfants
venaient uniquement de leur mère. Le comte de Lanty était petit, laid
et grêlé; sombre comme un Espagnol, ennuyeux comme un banquier. Il
passait d’ailleurs pour un profond politique, peut-être parce qu’il
riait rarement, et citait toujours monsieur de Metternich ou Wellington.

Cette mystérieuse famille avait tout l’attrait d’un poème de lord
Byron, dont les difficultés étaient traduites d’une manière différente
par chaque personne du beau monde: un chant obscur et sublime de
strophe en strophe. La réserve que monsieur et madame de Lanty
gardaient sur leur origine, sur leur existence passée et sur leurs
relations avec les quatre parties du monde n’eût pas été long-temps un
sujet d’étonnement à Paris. En nul pays peut-être l’axiome de Vespasien
n’est mieux compris. Là, les écus même tachés de sang ou de boue ne
trahissent rien et représentent tout. Pourvu que la haute société sache
le chiffre de votre fortune, vous êtes classé parmi les sommes qui
vous sont égales, et personne ne vous demande à voir vos parchemins,
parce que tout le monde sait combien peu ils coûtent. Dans une ville
où les problèmes sociaux se résolvent par des équations algébriques,
les aventuriers ont en leur faveur d’excellentes chances. En supposant
que cette famille eût été bohémienne d’origine, elle était si riche, si
attrayante, que la haute société pouvait bien lui pardonner ses petits
mystères. Mais, par malheur, l’histoire énigmatique de la maison Lanty
offrait un perpétuel intérêt de curiosité, assez semblable à celui des
romans d’Anne Radcliffe.