balzac


—Ah! ma chère, tu lui fais faire le grand tour, dit mademoiselle des
Touches à la marquise.

Avant la promenade au Croisic, un soir ces deux femmes devisaient sur
l'amour et riaient des différentes manières dont s'y prenaient les
hommes pour faire leurs déclarations, en s'avouant à elles-mêmes que
les plus habiles et naturellement les moins aimants ne s'amusaient
pas à se promener dans le labyrinthe de la sensiblerie, et avaient
raison, en sorte que les gens qui aiment le mieux étaient pendant un
certain temps les plus maltraités.—Ils s'y prennent comme La Fontaine
pour aller à l'Académie! dit alors Camille. Son mot rappelait cette
conversation à la marquise en lui reprochant son machiavélisme. Madame
de Rochegude avait une puissance absolue pour contenir Calyste dans
les bornes où elle voulait qu'il se tînt, elle lui rappelait d'un
geste ou d'un regard son horrible violence au bord de la mer. Les yeux
de ce pauvre martyr se remplissaient alors de larmes, il se taisait
et dévorait ses raisonnements, ses vœux, ses souffrances, avec un
héroïsme qui certes eût touché toute autre femme. Elle l'amena par
son infernale coquetterie à un si grand désespoir qu'il vint un jour
se jeter dans les bras de Camille en lui demandant conseil. Béatrix,
armée de la lettre de Calyste, en avait extrait le passage où il disait
qu'aimer était le premier bonheur, qu'être aimé venait après, et se
servait de cet axiome pour restreindre sa passion à cette idolâtrie
respectueuse qui lui plaisait. Elle aimait tant à se laisser caresser
l'âme par ces doux concerts de louanges et d'adorations que la nature
suggère aux jeunes gens; il y a tant d'art sans recherche, tant de
séductions innocentes dans leurs cris, dans leurs prières, dans leurs
exclamations, dans leurs appels à eux-mêmes, dans les hypothèques
qu'ils offrent sur l'avenir, que Béatrix se gardait bien de répondre.
Elle l'avait dit, elle doutait! il ne s'agissait pas encore du bonheur,
mais de la permission d'aimer que demandait toujours cet enfant, qui
s'obstinait à vouloir prendre la place du côté le plus fort, le côté
moral.