balzac
 Et tu seras cependant
avant peu dans la misère. Quelque grands que soient les talents de
monsieur, ils ne peuvent pas te donner une existence. Voilà ce qui nous
attend tous, nous autres vieillards! Laisse-moi, Coralie, le droit
de venir te voir quelquefois: je puis t'être utile. D'ailleurs, je
l'avoue, il me serait impossible de vivre sans toi.

La douceur de ce pauvre homme, dépossédé de tout son bonheur au moment
où il se croyait le plus heureux, toucha vivement Lucien, mais non
Coralie.

—Viens, mon pauvre Musot, viens tant que tu voudras, dit-elle. Je
t'aimerai mieux en ne te trompant point.

Camusot parut content de n'être pas chassé de son paradis terrestre
où sans doute il devait souffrir, mais où il espéra rentrer plus tard
dans tous ses droits en se fiant sur les hasards de la vie parisienne
et sur les séductions qui allaient entourer Lucien. Le vieux marchand
matois pensa que tôt ou tard ce beau jeune homme se permettrait des
infidélités, et pour l'espionner, pour le perdre dans l'esprit de
Coralie, il voulait rester leur ami. Cette lâcheté de la passion vraie
effraya Lucien. Camusot offrit à dîner au Palais-Royal, chez Véry, ce
qui fut accepté.

—Quel bonheur, cria Coralie quand Camusot fut parti, plus de mansarde
au quartier latin, tu demeureras ici, nous ne nous quitterons pas,
tu prendras pour conserver les apparences un petit appartement, rue
Charlot, et vogue la galère!

Elle se mit à danser son pas espagnol avec un entrain qui peignit une
indomptable passion.

—Je puis gagner cinq cents francs par mois en travaillant beaucoup, dit
Lucien.

—J'en ai tout autant au théâtre, sans compter les feux. Camusot
m'habillera toujours, il m'aime! Avec quinze cents francs par mois,
nous vivrons comme des Crésus.

—Et les chevaux, et le cocher, et le domestique? dit Bérénice.

—Je ferai des dettes, s'écria Coralie.

Elle se remit à danser une gigue avec Lucien.

—Il faut dès lors accepter les propositions de Finot, s'écria Lucien.

—Allons, dit Coralie, je m'habille et te mène à ton journal, je
t'attendrai en voiture, sur le boulevard.