balzac


Mus par cette pensée, les frères Cointet vinrent parler à David
Séchard. Ève, à qui les deux frères s'adressèrent, éprouva la plus vive
joie en voyant le rapide effet de sa ruse, car ils ne lui cachèrent pas
leur dessein de proposer à monsieur Séchard de faire des impressions à
leur compte: ils étaient encombrés, leurs presses ne pouvaient suffire
à leurs travaux, ils avaient demandé des ouvriers à Bordeaux, et se
faisaient fort d'occuper les trois presses de David.

—Messieurs, dit-elle aux deux frères Cointet pendant que Cérizet
allait avertir David de la visite de ses confrères, mon mari a connu
chez messieurs Didot d'excellents ouvriers probes et actifs, il se
choisira sans doute un successeur parmi les meilleurs... Ne vaut-il
pas mieux vendre son établissement une vingtaine de mille francs, qui
nous donneront mille francs de rente, que de perdre mille francs par
an au métier que vous nous faites faire? Pourquoi nous avoir envié la
pauvre petite spéculation de notre Almanach, qui d'ailleurs appartenait
à cette imprimerie?

—Eh! pourquoi, madame, ne pas nous en avoir prévenus? nous ne serions
pas allés sur vos brisées, dit gracieusement celui des deux frères
qu'on appelait le grand Cointet.

—Allons donc, messieurs, vous n'avez commencé votre almanach qu'après
avoir appris par Cérizet que je faisais le mien.

En disant ces paroles vivement, elle regarda celui qu'on appelait le
grand Cointet, et lui fit baisser les yeux. Elle acquit ainsi la preuve
de la trahison de Cérizet.

Ce Cointet, le directeur de la papeterie et des affaires, était
beaucoup plus habile commerçant que son frère Jean, qui conduisait
d'ailleurs l'imprimerie avec une grande intelligence, mais dont
la capacité pouvait se comparer à celle d'un colonel; tandis que
Boniface était un général auquel Jean laissait le commandement en
chef. Boniface, homme sec et maigre, à figure jaune comme un cierge et
marbrée de plaques rouges, à bouche serrée, et dont les yeux avaient de
la ressemblance avec ceux des chats, ne s'emportait jamais; il écoutait
avec le calme d'un dévot les plus grosses injures, et répondait
d'une voix douce.