balzac
 Il y
eut entre ces deux femmes un duel sans trêve où elles firent assaut
de ruses, de feintes, de fausses générosités, d'aveux mensongers,
de confidences astucieuses, où l'une cachait, où l'autre mettait à
nu son amour, et où cependant le fer aigu, rougi des traîtresses
paroles de Camille, atteignait au fond du cœur de son amie et y
piquait quelques-uns de ces mauvais sentiments que les femmes honnêtes
répriment avec tant de peine. Béatrix avait fini par s'offenser des
défiances que manifestait Camille, elle les trouvait peu honorables et
pour l'une et pour l'autre; elle était enchantée de savoir à ce grand
écrivain les petitesses de son sexe, elle voulut avoir le plaisir de
lui montrer où cessait sa supériorité et comment elle pouvait être
humiliée.

—Ma chère, que vas-tu lui dire aujourd'hui? demanda-t-elle en
regardant méchamment son amie au moment où l'amant prétendu demandait
à rester. Lundi nous avions à causer ensemble, mardi le dîner ne valait
rien, mercredi tu ne voulais pas t'attirer la colère de la baronne,
jeudi tu t'allais promener avec moi, hier tu lui as dit adieu quand il
ouvrait la bouche: eh! bien, je veux qu'il reste aujourd'hui, ce pauvre
garçon.

—Déjà, ma petite! dit avec une mordante ironie Camille à Béatrix. La
marquise rougit.—Restez, monsieur du Guénic, dit mademoiselle des
Touches à Calyste en prenant des airs de reine et de femme piquée.

Béatrix devint froide et dure, elle fut cassante, épigrammatique, et
maltraita Calyste, que sa prétendue maîtresse envoya jouer la mouche
avec mademoiselle de Kergarouët.

—Elle n'est pas dangereuse, celle-là, dit en souriant Béatrix.

Les jeunes gens amoureux sont comme les affamés, les préparatifs du
cuisinier ne les rassasient pas, ils pensent trop au dénoûment pour
comprendre les moyens. En revenant des Touches à Guérande, Calyste
avait l'âme pleine de Béatrix, il ignorait la profonde habileté
féminine que déployait Félicité pour, en termes consacrés, avancer
ses affaires. Pendant cette semaine la marquise n'avait écrit qu'une
lettre à Conti, et ce symptôme d'indifférence n'avait pas échappé à
Camille.