balzac
 Les misères de l'exil lui ont donné
cet air calme et posé qui me semble être la moitié de la politique.
Selon moi, ma chère, toute la politique, c'est de paraître grave. Aussi
disais-je à Macumer qu'il doit être un bien grand homme d'État.

Enfin, après avoir acquis la certitude de ton bonheur, je m'en vais
à tire d'aile, contente, dans mon cher Chantepleurs, où Felipe
s'arrangera pour être père, je ne veux t'y recevoir qu'ayant à mon
sein un bel enfant semblable au tien. Je mérite tous les noms que tu
voudras me donner: je suis absurde, infâme, sans esprit. Hélas! on est
tout cela quand on est jalouse. Je ne t'en veux pas, mais je souffrais,
et tu me pardonneras de m'être soustraite à de telles souffrances.
Encore deux jours, j'aurais commis quelque sottise. Oui, j'eusse été
de mauvais goût. Malgré ces rages qui me mordaient le cœur, je suis
heureuse d'être venue, heureuse de t'avoir vue mère si belle et si
féconde, encore mon amie au milieu de tes joies maternelles, comme je
reste toujours la tienne au milieu de mes amours. Tiens, à Marseille,
à quelques pas de vous, je suis déjà fière de toi, fière de cette
grande mère de famille que tu seras. Avec quel sens tu devinais
ta vocation! car tu me sembles née pour être plus mère qu'amante, comme
moi je suis plus née pour l'amour que pour la maternité. Certaines
femmes ne peuvent être ni mères ni amantes, elles sont ou trop laides
ou trop sottes. Une bonne mère et une épouse-maîtresse doivent avoir à
tout moment de l'esprit, du jugement, et savoir à tout propos déployer
les qualités les plus exquises de la femme. Oh! je t'ai bien observée,
n'est-ce pas te dire, ma minette, que je t'ai admirée? Oui, tes enfants
seront heureux et bien élevés, ils seront baignés dans les effusions de
ta tendresse, caressés par les lueurs de ton âme.

Dis la vérité sur mon départ à ton Louis, mais colore-la d'honnêtes
prétextes aux yeux de ton beau-père qui semble être votre intendant,
et surtout aux yeux de ta famille, une vraie famille Harlowe, plus
l'esprit provençal.