balzac
 Vous êtes
maladroit, vous avez été mal servi par votre complice Goupil qui se rit
de vous. Dépêchez-vous, car vous êtes observé par des gens spirituels
et perspicaces, par les amis d'Ursule. Restituez! et si vous ne sauvez
pas votre fils, qui peut-être n'est pas menacé, vous sauverez votre
âme, vous sauverez votre honneur. Est-ce dans une société constituée
comme la nôtre, est-ce dans une petite ville où vous avez tous les yeux
les uns sur les autres, et où tout se devine quand tout ne se sait
pas, que vous pourrez celer une fortune mal acquise? Allons, mon cher
enfant, un homme innocent ne me laisserait pas parler si long-temps.

--Allez au diable! s'écria Minoret, je ne sais pas ce que vous
avez _tous_ après moi. J'aime mieux ces pierres, elles me laissent
tranquille.

--Adieu, vous avez été prévenu par moi, mon cher monsieur, sans que,
ni la pauvre enfant ni moi, nous ayons dit un seul mot à qui que ce
soit au monde. Mais prenez garde!... il est un homme qui a les yeux sur
vous. Dieu vous prenne en pitié!

Le curé s'éloigna, puis à quelques pas il se retourna pour regarder
encore Minoret. Minoret se tenait la tête entre les mains, car sa tête
le gênait. Minoret était un peu fou. D'abord, il avait gardé les trois
inscriptions, il ne savait qu'en faire, il n'osait aller les toucher
lui-même, il avait peur qu'on ne le remarquât; il ne voulait pas les
vendre, et cherchait un moyen de les transférer. Il faisait, lui! des
romans d'affaires dont le dénoûment était toujours la transmission
des maudites inscriptions. Dans cette horrible situation, il pensa
néanmoins à tout avouer à sa femme afin d'avoir un conseil. Zélie, qui
avait si bien mené sa barque, saura le retirer de ce pas difficile.
Les rentes trois pour cent étaient alors à quatre-vingts francs, il
s'agissait, avec les arrérages, d'une restitution de près d'un million!
Rendre un million, sans qu'il y ait contre nous aucune preuve qui
dise qu'on l'a pris?... ceci n'était pas une petite affaire. Aussi
Minoret demeura-t-il pendant le mois de septembre et une partie de
celui d'octobre en proie à ses remords, à ses irrésolutions.