balzac
 Quand Eugène entra, ses yeux rencontrèrent ceux de
l'imperturbable Vautrin, dont le regard pénétra si avant dans son cœur
et y remua si fortement quelques cordes mauvaises, qu'il en frissonna.

--Eh! bien, cher enfant, lui dit le forçat évadé, la Camuse
aura long-temps tort avec moi. J'ai, selon ces dames, soutenu
victorieusement un coup de sang qui aurait dû tuer un bœuf.

--Ah! vous pouvez bien dire un taureau, s'écria la veuve Vauquer.

--Seriez-vous donc fâché de me voir en vie? dit Vautrin à l'oreille
de Rastignac dont il crut deviner les pensées. Ce serait d'un homme
diantrement fort!

--Ah, ma foi! dit Bianchon, mademoiselle Michonneau parlait avant-hier
d'un monsieur surnommé _Trompe-la-Mort_; ce nom-là vous irait bien.

Ce mot produisit sur Vautrin l'effet de la foudre: il pâlit et
chancela, son regard magnétique tomba comme un rayon de soleil sur
mademoiselle Michonneau, à laquelle ce jet de volonté cassa les
jarrets. La vieille fille se laissa couler sur une chaise. Poiret
s'avança vivement entre elle et Vautrin, comprenant qu'elle était en
danger, tant la figure du forçat devint férocement significative en
déposant le masque bénin sous lequel se cachait sa vraie nature. Sans
rien comprendre encore à ce drame, tous les pensionnaires restèrent
ébahis. En ce moment, l'on entendit le pas de plusieurs hommes, et le
bruit de quelques fusils que des soldats firent sonner sur le pavé
de la rue. Au moment où Collin cherchait machinalement une issue en
regardant les fenêtres et les murs, quatre hommes se montrèrent à la
porte du salon. Le premier était le chef de la police de sûreté, les
trois autres étaient des officiers de paix.

--Au nom de la loi et du roi, dit un des officiers dont le discours fut
couvert par un murmure d'étonnement.

Bientôt le silence régna dans la salle à manger, les pensionnaires se
séparèrent pour livrer passage à trois de ces hommes, qui tous avaient
la main dans leur poche de côté et y tenaient un pistolet armé. Deux
gendarmes qui suivaient les agents occupèrent la porte du salon, et
deux autres se montrèrent à celle qui sortait par l'escalier.