balzac
.. Vous
devenez, vous, madame, propriétaire du matériel de l'imprimerie, et
vous la vendrez sans doute, cela vaudra bien vingt mille francs, je
vous garantis un acquéreur à ce prix. Si vous réalisez quinze mille
francs, par un acte de société avec messieurs Cointet, vous auriez une
fortune de trente-cinq mille francs, et au taux actuel des rentes,
vous vous feriez deux mille francs de rente... On vit avec deux mille
francs de rente en province. Et, remarquez bien que, madame, vous
auriez encore les éventualités de votre association avec messieurs
Cointet. Je dis éventualités, car il faut supposer l'insuccès. Eh!
bien, voici ce que je suis en mesure de pouvoir obtenir: d'abord,
libération complète de David, puis quinze mille francs remis à titre
d'indemnité de ses recherches, acquis sans que messieurs Cointet
puissent en faire l'objet d'une revendication à quelque titre que ce
soit, quand même la découverte serait improductive; enfin une société
formée entre David et messieurs Cointet pour l'exploitation d'un
brevet d'invention à prendre, après une expérience faite en commun et
secrètement, de son procédé de fabrication sur les bases suivantes:
messieurs Cointet feront tous les frais. La mise de fonds de David
sera l'apport du brevet, et il aura le quart des bénéfices. Vous êtes
une femme pleine de jugement et très-raisonnable, ce qui n'arrive pas
souvent aux très-belles femmes; réfléchissez à ces propositions et vous
les trouverez très-acceptables...

—Ah! monsieur, s'écria la pauvre Ève au désespoir et en fondant en
larmes, pourquoi n'êtes-vous pas venu hier au soir me proposer cette
transaction? Nous eussions évité le déshonneur, et... bien pis...

—Ma discussion avec les Cointet, qui, vous avez dû vous en douter, se
cachent derrière Métivier, n'a fini qu'à minuit. Mais qu'est-il donc
arrivé depuis hier soir qui soit pire que l'arrestation de notre pauvre
David? demanda Petit-Claud.

—Voici l'affreuse nouvelle que j'ai trouvée à mon réveil, répondit-elle
en tendant à Petit-Claud la lettre de Lucien.