balzac
 Ces espérances, ces travaux, ces
désespoirs si vivement épousés avaient profondément altéré la beauté
de madame Chardon, de même que les lentes dégradations de l'indigence
avaient changé ses mœurs; mais son courage et celui de ses enfants
égala leur infortune. La pauvre veuve vendit la pharmacie, située
dans la Grand'rue de l'Houmeau, le principal faubourg d'Angoulême. Le
prix de la pharmacie lui permit de se constituer trois cents francs
de rente, somme insuffisante pour sa propre existence; mais elle et
sa fille acceptèrent leur position sans en rougir, et se vouèrent à
des travaux mercenaires. La mère gardait les femmes en couche, et ses
bonnes façons la faisaient préférer à toute autre dans les maisons
riches, où elle vivait sans rien coûter à ses enfants, tout en gagnant
vingt sous par jour. Pour éviter à son fils le désagrément de voir
sa mère dans un pareil abaissement de condition, elle avait pris le
nom de madame Charlotte. Les personnes qui réclamaient ses soins
s'adressaient à monsieur Postel, le successeur de monsieur Chardon.
La sœur de Lucien travaillait chez une blanchisseuse de fin, sa
voisine, et gagnait environ quinze sous par jour; elle conduisait les
ouvrières et jouissait, dans l'atelier, d'une espèce de suprématie
qui la sortait un peu de la classe des grisettes. Les faibles produits
de leur travail, joints aux trois cents livres de rente de madame
Chardon, arrivaient environ à huit cents francs par an, avec lesquels
ces trois personnes devaient vivre, s'habiller et se loger. La
stricte économie de ce ménage rendait à peine suffisante cette somme,
presque entièrement absorbée par Lucien. Madame Chardon et sa fille
Ève croyaient en Lucien comme la femme de Mahomet crut en son mari;
leur dévouement à son avenir était sans bornes. Cette pauvre famille
demeurait à l'Houmeau dans un logement loué pour une très-modique somme
par le successeur de monsieur Chardon, et situé au fond d'une cour
intérieure, au-dessus du laboratoire. Lucien y occupait une misérable
chambre en mansarde.