balzac
 Que casse-t-on à Paris quand il y a une
émeute?

—Les réverbères, dit Nathan; mais nous sommes trop modestes pour avoir
des craintes, nous ne serons que fêlés.

—Vous êtes un peuple trop spirituel pour permettre à un gouvernement de
se développer, dit le ministre. Sans cela vous recommenceriez avec vos
plumes la conquête de l'Europe que votre épée n'a pas su garder.

—Les journaux sont un mal, dit Claude Vignon. On pouvait utiliser ce
mal, mais le gouvernement veut le combattre. Une lutte s'ensuivra. Qui
succombera? voilà la question.

—Le gouvernement, dit Blondet, je me tue à le crier. En France,
l'esprit est plus fort que tout, et les journaux ont de plus que
l'esprit de tous les hommes spirituels, l'hypocrisie de Tartufe.

—Blondet! Blondet, dit Finot, tu vas trop loin: il y a des abonnés ici.

—Tu es propriétaire d'un de ces entrepôts de venin, tu dois avoir peur;
mais moi je me moque de toutes vos boutiques, quoique j'en vive!

—Blondet a raison, dit Claude Vignon. Le Journal au lieu d'être un
sacerdoce est devenu un moyen pour les partis; de moyen, il s'est
fait commerce; et comme tous les commerces, il est sans foi ni loi.
Tout journal est, comme le dit Blondet, une boutique où l'on vend au
public des paroles de la couleur dont il les veut. S'il existait un
journal des bossus, il prouverait soir et matin la beauté, la bonté,
la nécessité des bossus. Un journal n'est plus fait pour éclairer,
mais pour flatter les opinions. Ainsi, tous les journaux seront dans
un temps donné, lâches, hypocrites, infâmes, menteurs, assassins; ils
tueront les idées, les systèmes, les hommes, et fleuriront par cela
même. Ils auront le bénéfice de tous les êtres de raison: le mal sera
fait sans que personne en soit coupable. Je serai moi Vignon, vous
serez toi Lousteau, toi Blondet, toi Finot, des Aristide, des Platon,
des Caton, des hommes de Plutarque; nous serons tous innocents, nous
pourrons nous laver les mains de toute infamie. Napoléon a donné la
raison de ce phénomène moral ou immoral, comme il vous plaira, dans
un mot sublime que lui ont dicté ses études sur la Convention: _Les
crimes collectifs n'engagent personne_.