balzac
 Quoique ce grand amour ne se révélât que par de petites
choses, Ève l'avait bien compris; elle était flattée sans orgueil de
se voir l'objet du profond respect empreint dans les regards, dans les
paroles, dans les manières de David; mais la plus grande séduction
de l'imprimeur était son fanatisme pour Lucien: il avait deviné le
meilleur moyen de plaire à Ève. Pour dire en quoi les muettes délices
de cet amour différaient des passions tumultueuses, il faudrait le
comparer aux fleurs champêtres opposées aux éclatantes fleurs des
parterres. C'était des regards doux et délicats comme les lotos bleus
qui nagent sur les eaux, des expressions fugitives comme les faibles
parfums de l'églantine, des mélancolies tendres comme le velours des
mousses; fleurs de deux belles âmes qui naissent d'une terre riche,
féconde, immuable. Ève avait plusieurs fois déjà deviné la force cachée
sous cette faiblesse; elle tenait si bien compte à David de tout ce
qu'il n'osait pas, que le plus léger incident pouvait amener une plus
intime union de leurs âmes.

Lucien trouva la porte ouverte par Ève, et s'assit, sans lui rien dire,
à une petite table posée sur un X, sans linge, où son couvert était
mis. Le pauvre petit ménage ne possédait que trois couverts d'argent,
Ève les employait tous pour le frère chéri.

—Que lis-tu donc là? dit-elle après avoir mis sur la table un plat
qu'elle retira du feu, et après avoir éteint son fourneau mobile en le
couvrant de l'étouffoir.

Lucien ne répondit pas. Ève prit une petite assiette coquettement
arrangée avec des feuilles de vigne, et la mit sur la table avec une
jatte pleine de crème.

—Tiens, Lucien, je t'ai eu des fraises.

Lucien prêtait tant d'attention à sa lecture qu'il n'entendit point.
Ève vint alors s'asseoir près de lui, sans laisser échapper un murmure;
car il entre dans le sentiment d'une sœur pour son frère un plaisir
immense à être traitée sans façon.

—Mais qu'as-tu donc? s'écria-t-elle en voyant briller des larmes dans
les yeux de son frère.