balzac
 Quand, à travers ses sanglots, il eut
expliqué sa situation, il vit des larmes dans les yeux de ceux qui
l'écoutaient.

—Ceci, dit d'Arthez, efface bien des fautes!

—Heureux ceux qui trouvent l'Enfer ici-bas, dit gravement le prêtre.

Le spectacle de cette belle morte souriant à l'éternité, la vue de
son amant lui achetant une tombe avec des gravelures, Barbet payant
un cercueil, ces quatre chandelles autour de cette actrice dont la
basquine et les bas rouges à coins verts faisaient naguère palpiter
toute une salle, puis sur la porte le prêtre qui l'avait réconciliée
avec Dieu retournant à l'église pour y dire une messe en faveur de
celle qui avait tant aimé! ces grandeurs et ces infamies, ces douleurs
écrasées sous la nécessité glacèrent le grand écrivain et le grand
médecin qui s'assirent sans pouvoir proférer une parole. Un valet
apparut et annonça mademoiselle des Touches. Cette belle et sublime
fille comprit tout, elle alla vivement à Lucien, lui serra la main, et
y glissa deux billets de mille francs.

—Il n'est plus temps, dit-il en lui jetant un regard de mourant.

D'Arthez, Bianchon et mademoiselle des Touches ne quittèrent Lucien
qu'après avoir bercé son désespoir des plus douces paroles, mais
tous les ressorts étaient brisés chez lui. A midi, le Cénacle, moins
Michel Chrestien qui cependant avait été détrompé sur la culpabilité
de Lucien, se trouva dans la petite église de Bonne-Nouvelle, ainsi
que Bérénice et mademoiselle des Touches, deux comparses du Gymnase,
l'habilleuse de Coralie et Camusot. Tous les hommes accompagnèrent
l'actrice au cimetière du Père-Lachaise. Camusot, qui pleurait à
chaudes larmes, jura solennellement à Lucien d'acheter un terrain à
perpétuité et d'y faire construire une colonnette sur laquelle on
graverait: CORALIE, et dessous: _Morte à dix-neuf ans_.

Lucien demeura seul jusqu'au coucher du soleil, sur cette colline d'où
ses yeux embrassaient Paris.—Par qui serais-je aimé? se demanda-t-il.
Mes vrais amis me méprisent. Quoi que j'eusse fait, tout de moi
semblait noble et bien à celle qui est là! Je n'ai plus que ma sœur,
David et ma mère! Que pensent-ils de moi, là-bas?

Le pauvre grand homme de province revint rue de la Lune; et ses
impressions furent si vives en revoyant l'appartement vide, qu'il alla
se loger dans un méchant hôtel de la même rue.