balzac
 Nous taillerons donc
_des bavettes_, en style du Blésois. Je verrai si, comme on le dit, un
enfant gâte la taille.

_P. S._ Si tu me réponds, mère sublime, adresse ta lettre à
Chantepleurs, je pars.


XXXIII

  MADAME DE L'ESTORADE A MADAME DE MACUMER.

Eh! mon enfant, si jamais tu deviens mère, tu sauras si l'on peut
écrire pendant les deux premiers mois de la nourriture. _Mary_, ma
bonne anglaise, et moi, nous sommes sur les dents. Il est vrai que je
ne t'ai pas dit que je tiens à tout faire moi-même. Avant l'événement,
j'avais de mes doigts cousu la layette et brodé, garni moi-même les
bonnets. Je suis esclave, ma mignonne, esclave le jour et la nuit. Et
d'abord Armand-Louis tette quand il veut, et il veut toujours; puis
il faut si souvent le changer, le nettoyer, l'habiller; la mère aime
tant à le regarder endormi, à lui chanter des chansons, à le promener
quand il fait beau en le tenant sur ses bras, qu'il ne lui reste pas
de temps pour se soigner elle-même. Enfin, tu avais le monde, j'avais
mon enfant, notre enfant! Quelle vie riche et pleine! Oh! ma chère,
je t'attends, tu verras! Mais j'ai peur que le travail des dents ne
commence, et que tu ne le trouves bien criard, bien pleureur. Il n'a
pas encore beaucoup crié, car je suis toujours là. Les enfants ne
crient que parce qu'ils ont des besoins qu'on ne sait pas deviner, et
je suis à la piste des siens. Oh! mon ange, combien mon cœur s'est
agrandi pendant que tu rapetissais le tien en le mettant au service du
monde! Je t'attends avec une impatience de solitaire. Je veux
savoir ta pensée sur l'Estorade, comme tu veux sans doute la mienne sur
Macumer. Écris-moi de ta dernière couchée. Mes hommes veulent aller
au-devant de nos illustres hôtes. Viens, reine de Paris, viens dans
notre pauvre bastide où tu seras aimée!


XXXIV

  DE MADAME DE MACUMER A LA VICOMTESSE DE L'ESTORADE.

  Avril 1826.

L'adresse de ma lettre t'annoncera, ma chère, le succès de mes
sollicitations. Voilà ton beau-père comte de l'Estorade. Je n'ai
pas voulu quitter Paris sans t'avoir obtenu ce que tu désirais,
et je t'écris devant le garde des sceaux, qui m'est venu dire que
l'ordonnance est signée.