balzac
 On vint seulement par curiosité.
Le premier dîner fut offert aux principaux personnages, à monsieur
et madame Tiphaine, chez lesquels les Rogron n'avaient cependant pas
mangé une seule fois; à monsieur et madame Julliard père et fils,
mère et belle-fille; monsieur Lesourd, monsieur le curé, monsieur et
madame Galardon. Ce fut un de ces dîners de province où l'on tient
la table depuis cinq jusqu'à neuf heures. Madame Tiphaine importait
à Provins les grandes façons de Paris, où les gens comme il faut
quittent le salon après le café pris. Elle avait soirée chez elle,
et voulut s'évader; mais les Rogron suivirent le ménage jusque dans
la rue, et quand ils revinrent, stupéfaits de n'avoir pu retenir
monsieur le Président et madame la Présidente, les autres convives
leur expliquèrent le bon goût de madame Tiphaine en l'imitant avec une
célérité cruelle en province.

--Ils ne verront pas notre salon allumé, dit Sylvie, et la lumière est
son fard.

Les Rogron avaient voulu ménager une surprise à leurs hôtes. Personne
n'avait été admis à voir cette maison devenue célèbre. Aussi tous les
habitués du salon de madame Tiphaine attendaient-ils avec impatience
son arrêt sur les merveilles du palais Rogron.

--Eh! bien, lui dit la petite madame Martener, vous avez vu le Louvre,
racontez-nous-en bien tout?

--Mais tout, ce sera comme le dîner, pas grand'chose.

--Comment est-ce?

--Eh! bien, cette porte bâtarde de laquelle nous avons dû
nécessairement admirer les croisillons en fonte dorée que vous
connaissez, dit madame Tiphaine, donne entrée sur un long corridor qui
partage assez inégalement la maison, puisqu'à droite il n'y a qu'une
fenêtre sur la rue, tandis qu'il s'en trouve deux à gauche. Du côté
du jardin, ce couloir est terminé par la porte vitrée du perron qui
descend sur une pelouse, pelouse ornée d'un socle où s'élève le plâtre
de Spartacus, peint en bronze. Derrière la cuisine, l'entrepreneur a
ménagé sous la cage de l'escalier une petite chambre aux provisions, de
laquelle on ne nous a pas fait grâce.