balzac

César possédait alors une paire de souliers ferrés, une culotte et
des bas bleus, son gilet à fleurs, une veste de paysan, trois grosses
chemises de bonne toile et son gourdin de route. Si ses cheveux
étaient coupés comme le sont ceux des enfants de chœur, il avait les
reins solides du Tourangeau; s’il se laissait aller parfois à la
paresse en vigueur dans le pays, elle était compensée par le désir de
faire fortune; s’il manquait d’esprit et d’instruction, il avait une
rectitude instinctive et des sentiments délicats qu’il tenait de sa
mère, créature qui, suivant l’expression tourangelle, était un _cœur
d’or_. César eut la nourriture, six francs de gages par mois, et fut
couché sur un grabat, au grenier, près de la cuisinière. Les commis,
qui lui apprirent à faire les emballages et les commissions, à balayer
le magasin et la rue, se moquèrent de lui tout en le façonnant au
service, par suite des mœurs boutiquières, où la plaisanterie entre
comme principal élément d’instruction. Monsieur et madame Ragon lui
parlèrent comme à un chien. Personne ne prit garde à sa fatigue,
quoique le soir ses pieds meurtris par le pavé lui fissent un mal
horrible et que ses épaules fussent brisées. Cette rude application
du _chacun pour soi_, l’évangile de toutes les capitales, lui fit
trouver la vie de Paris fort dure. Le soir, il pleurait en pensant
à la Touraine où le paysan travaille à son aise, où le maçon pose sa
pierre en douze temps, où la paresse est sagement mêlée au labeur; mais
il s’endormait sans avoir le temps de penser à s’enfuir, car il avait
des courses pour la matinée et obéissait à son devoir avec l’instinct
d’un chien de garde. Si par hasard il se plaignait, le premier commis
souriait d’un air jovial.

--Ah! mon garçon, disait-il, tout n’est pas rose à la Reine des Roses,
et les alouettes n’y tombent pas toutes rôties; faut d’abord courir
après, puis les prendre, enfin, faut avoir de quoi les accommoder.

La cuisinière, grosse Picarde, prenait les meilleurs morceaux pour
elle, et n’adressait la parole à César que pour se plaindre de monsieur
ou de madame Ragon, qui ne lui laissaient rien à voler.