balzac
 C'est à vous de savoir si deux mille francs de
rente suffisent à votre bonheur, sans compter la succession du vieux
Séchard. Votre beau-père se fait, depuis long-temps, un revenu de sept
à huit mille francs, sans compter les intérêts qu'il sait tirer de ses
capitaux; ainsi vous avez, après tout, un bel avenir. Pourquoi vous
tourmenter?

L'avoué quitta madame Séchard en la laissant réfléchir sur cette
perspective, assez habilement préparée la veille par le grand Cointet.

—Allez leur faire entrevoir la possibilité de toucher une somme
quelconque, avait dit le Loup-Cervier d'Angoulême à l'avoué quand il
vint lui annoncer l'arrestation; et lorsqu'ils se seront accoutumés à
l'idée de palper une somme, ils seront à nous: nous marchanderons, et,
petit à petit, nous les ferons arriver au prix que nous voulons donner
de ce secret.

Cette phrase contenait en quelque sorte l'argument du second acte de ce
drame financier.

Quand madame Séchard, le cœur brisé par les appréhensions sur le sort
de son frère, se fut habillée, et descendit pour aller à la prison,
elle éprouva l'angoisse que lui donna l'idée de traverser seule
les rues d'Angoulême. Sans s'occuper de l'anxiété de sa cliente,
Petit-Claud revint lui offrir le bras, ramené par une pensée assez
machiavélique, et il eut le mérite d'une délicatesse à laquelle Ève fut
extrêmement sensible; car il s'en laissa remercier, sans la tirer de
son erreur. Cette petite attention, chez un homme si dur, si cassant,
et dans un pareil moment, modifia les jugements que madame Séchard
avait jusqu'à présent portés sur Petit-Claud.

—Je vous mène, lui dit-il, par le chemin le plus long, mais nous n'y
rencontrerons personne.

—Voici la première fois, monsieur, que je n'ai pas le droit d'aller la
tête haute! on me l'a bien durement appris hier...

—Ce sera la première et la dernière.

—Oh! je ne resterai certes pas dans cette ville...

—Si votre mari consentait aux propositions qui sont à peu près posées
entre les Cointet et moi, dit Petit-Claud à Ève en arrivant au seuil
de la prison, faites-le-moi savoir, je viendrais aussitôt avec
une autorisation de Cachan qui permettrait à David de sortir; et,
vraisemblablement, il ne rentrerait pas en prison.