balzac
 C’était sa revanche, à ce mari trompé au vu et su de tout Paris. Le cruel homme en goûtait la plénitude avec une espèce d épanouissement de sa personnalité qui ne pouvait pas échapper à des attentions déjà en éveil : — « C’est vrai, » dit Mme Mortier à San Giobbe, dans l’intervalle que l’on mit à passer de la salle à manger au salon, « il a quelque chose. Bah ! C’est tout simplement qu’il aura fait quelque gros coup à la Bourse… » — « A moins que l’idée de la principauté de la Tour-Enguerrand ne lui tourne la tète, » fit San Giobbe. « Cela m’étonnerait pourtant. Elle est solide, cette tête… » — « Je vais bien le savoir, » reprit la mère, qui, aussitôt, laissant son ami et Béatrice causer ensemble, emmena son mari dans un coin de la pièce, et elle commença de lui parler à mi-voix, avec l’insistance tour à tour insinuante et interrogatrice d’une femme qui veut arracher à son interlocuteur toutes ses objections. Elle se leva de cet entretien, prolongé pendant une heure, la physionomie à la fois excitée et rassérénée : — « Ça été dur, » dit-elle tout bas à San Giobbe. « Mais vous aviez raison, c’est le titre évidemment qui le tente. Avant de répondre d’une manière définitive, il veut causer avec Béatrice. C’est trop juste… » — « Et quand cela ? » demanda San Giobbe, qui regardait la jeune fille en train de préparer la table à jeux pour le bésigue que les époux Nortier et l’ami du ménage faisaient classiquement, en famille, quand il n’y avait pas d’hôtes au château. « 11 retourne à Paris demain matin, et elle est si nerveuse. S’il pouvait lui parler ce soir ! » — " Laissons-lui prendre son moment, » répondit la mère, « il n’aime pas qu’on lui taquine la bouche. Je le connais… »

Elle devait avoir lieu le soir même, cette conversation entre Nortier et Béatrice, dont San Giobbe s’obstinait à croire, malgré ses pressentiments et ses observations, qu’elle serait favorable au projet de mariage avec Gabriel Clamand. Il en attendait un apaisement pour les nervosités de sa fille.