balzac
 Pendant vingt ans,
tous les promeneurs se sont demandé sur quelles têtes ces chapeaux
poudreux achevaient leur carrière. Des ouvrières généralement laides,
mais égrillardes, raccrochaient les femmes par des paroles astucieuses,
suivant la coutume et avec le langage de la Halle. Une grisette dont la
langue était aussi déliée que ses yeux étaient actifs, se tenait sur
un tabouret et harcelait les passants:—Achetez-vous un joli chapeau,
madame?—Laissez-moi donc vous vendre quelque chose, monsieur? Leur
vocabulaire fécond et pittoresque était varié par les inflexions de
voix, par des regards et par des critiques sur les passants. Les
libraires et les marchandes de modes vivaient en bonne intelligence.
Dans le passage nommé si fastueusement la Galerie-Vitrée, se trouvaient
les commerces les plus singuliers. Là s'établissaient les ventriloques,
les charlatans de toute espèce, les spectacles où l'on ne voit rien
et ceux où l'on vous montre le monde entier. Là s'est établi pour la
première fois un homme qui a gagné sept ou huit cent mille francs à
parcourir les foires. Il avait pour enseigne un soleil tournant dans
un cadre noir, autour duquel éclataient ces mots écrits en rouge: _Ici
l'homme voit ce que Dieu ne saurait voir. Prix: deux sous._ L'aboyeur
ne vous admettait jamais seul, ni jamais plus de deux. Une fois entré,
vous vous trouviez nez à nez avec une grande glace. Tout à coup une
voix, qui eût épouvanté Hoffmann le Berlinois, partait comme une
mécanique dont le ressort est poussé. «Vous voyez là, messieurs, ce
que dans toute l'éternité Dieu ne saurait voir, c'est-à-dire votre
semblable. Dieu n'a pas son semblable!» Vous vous en alliez honteux
sans oser avouer votre stupidité. De toutes les petites portes
partaient des voix semblables qui vous vantaient des Cosmoramas, des
vues de Constantinople, des spectacles de marionnettes, des automates
qui jouaient aux échecs, des chiens qui distinguaient la plus belle
femme de la société. Le ventriloque Fitz-James a fleuri là dans le café
Borel avant d'aller mourir à Montmartre, mêlé aux élèves de l'École
Polytechnique.