balzac
 Là est
la raison de l'insensibilité, du froid des salons. Les belles âmes
restent dans la solitude, les natures faibles et tendres succombent,
il ne reste que des galets qui maintiennent l'Océan social dans ses
bornes en se laissant frotter, arrondir par le flot, sans s'user. Ta
femme résistait admirablement à cette vie, elle y semblait habituée,
elle apparaissait toujours fraîche et belle; pour moi, la conclusion
était facile à tirer: elle ne t'aimait pas, et tu l'aimais comme
un fou. Pour faire jaillir l'amour dans cette nature siliceuse, il
fallait un homme de fer. Après avoir subi sans y rester le choc de
lady Dudley, la femme de mon vrai père, Félix devait être le fait de
Natalie. Il n'y avait pas grand mérite à deviner que tu lui étais
indifférent, à ta femme. De cette indifférence au déplaisir, il n'y
avait qu'un pas; et, tôt ou tard, un rien, une discussion, un mot, un
acte d'autorité pouvait le faire sauter à ta femme. J'aurais pu te
raconter à toi-même la scène qui se passait tous les soirs dans sa
chambre à coucher entre vous deux. Tu n'as pas d'enfant, mon cher. Ce
mot n'explique-t-il pas bien des choses à un observateur? Amoureux,
tu ne pouvais guère t'apercevoir de la froideur naturelle à une jeune
femme que tu as formée à point pour Félix de Vandenesse. Eusses-tu
trouvé ta femme froide, la stupide jurisprudence des gens mariés te
poussait à faire honneur de sa réserve à son innocence. Comme tous les
maris, tu croyais pouvoir la maintenir vertueuse dans un monde où les
femmes s'expliquent d'oreille à oreille ce que les hommes n'osent dire,
où tout ce qu'un mari n'apprend pas à sa femme est spécifié, commenté
sous l'éventail en riant, en badinant, à propos d'un procès ou d'une
aventure. Si ta femme aimait les bénéfices sociaux du mariage, elle
en trouvait les charges un peu lourdes. La charge, l'impôt, c'était
toi! Ne voyant rien de ces choses, tu allais creusant des abîmes et
les couvrant de fleurs, suivant l'éternelle phrase de la rhétorique;
tu obéissais tout doucement à la loi qui régit le commun des hommes,
et de laquelle j'avais voulu te garantir.