balzac
 Sa peau,
comme une étoffe pleine et forte, annonçait la vitalité d’une vierge.
Elle avait le beau front de sa mère, mais éclairci par la sérénité
d’une fille sans soucis. Ses yeux bleus, noyés dans un riche fluide,
exprimaient la grâce tendre d’une blonde heureuse. Si le bonheur ôtait
à sa tête cette poésie que les peintres veulent absolument donner
à leurs compositions en les faisant un peu trop pensives, la vague
mélancolie physique dont sont atteintes les jeunes filles qui n’ont
jamais quitté l’aile maternelle lui imprimait alors une sorte d’idéal.
Malgré la finesse de ses formes, elle était fortement constituée: ses
pieds accusaient l’origine paysanne de son père, car elle péchait par
un défaut de race et peut-être aussi par la rougeur de ses mains,
signature d’une vie purement bourgeoise. Elle devait arriver tôt ou
tard à l’embonpoint. En voyant venir quelques jeunes femmes élégantes,
elle avait fini par attraper le sentiment de la toilette, quelques
airs de tête, une manière de parler, de se mouvoir, qui jouaient
la femme comme il faut et tournaient la cervelle à tous les jeunes
gens, aux commis, auxquels elle paraissait très-distinguée. Popinot
s’était juré de ne jamais avoir d’autre femme que Césarine. Cette
blonde fluide qu’un regard semblait traverser, prête à fondre en
pleurs pour un mot de reproche, pouvait seule lui rendre le sentiment
de la supériorité masculine. Cette charmante fille inspirait l’amour
sans laisser le temps d’examiner si elle avait assez d’esprit pour le
rendre durable; mais à quoi bon ce qu’on nomme à Paris l’_esprit_,
dans une classe où l’élément principal du bonheur est le bon sens et
la vertu? Au moral, Césarine était sa mère un peu perfectionnée par
les superfluités de l’éducation: elle aimait la musique, dessinait au
crayon noir la _Vierge à la Chaise_, lisait les œuvres de mesdames
Cottin et Riccoboni, Bernardin de Saint-Pierre, Fénelon, Racine. Elle
ne paraissait jamais auprès de sa mère dans le comptoir que quelques
moments avant de se mettre à table, ou pour la remplacer en de rares
occasions.