balzac
 A midi, le Président fut saisi d'un
référé intenté par Vinet contre Brigaut et madame veuve Lorrain,
pour avoir détourné la mineure Lorrain du domicile de son tuteur.
Ainsi le hardi Vinet se posait comme agresseur et mettait Rogron
dans la position d'un homme irréprochable. Aussi en parla-t-il dans
ce sens au Palais. Le Président remit à quatre heures à entendre
les parties. Il est inutile de dire à quel point la petite ville
de Provins était soulevée par ces événements. Le Président savait
qu'à trois heures la consultation des médecins serait terminée; il
voulait que le subrogé-tuteur, parlant pour l'aïeule, se présentât
armé de cette pièce. L'annonce du mariage de Rogron avec la belle
Bathilde de Chargebœuf et des avantages que Sylvie faisait au contrat
aliéna soudain deux personnes aux Rogron: mademoiselle Habert et le
colonel, qui tous deux virent leurs espérances anéanties. Céleste
Habert et le colonel restèrent ostensiblement attachés aux Rogron,
mais pour leur nuire plus sûrement. Ainsi, dès que monsieur Martener
révéla l'existence d'un dépôt à la tête de la pauvre victime des
deux merciers, Céleste et le colonel parlèrent du coup que Pierrette
s'était donné pendant la soirée où Sylvie l'avait contrainte à quitter
le salon, et rappelèrent les cruelles et barbares exclamations de
mademoiselle Rogron. Ils racontèrent les preuves d'insensibilité
données par cette vieille fille envers sa pupille souffrante. Ainsi
les amis de la maison admirent des torts graves en paraissant défendre
Sylvie et son frère. Vinet avait prévu cet orage; mais la fortune des
Rogron allait être acquise à mademoiselle de Chargebœuf, et il se
promettait dans quelques semaines de lui voir habiter la jolie maison
de la place et de régner avec elle sur Provins, car il méditait déjà
des fusions avec les Bréautey dans l'intérêt de ses ambitions. Depuis
midi jusqu'à quatre heures, toutes les femmes du parti Tiphaine, les
Garceland, les Guépin, les Julliard, Galardon, Guénée, la sous-préfète,
envoyèrent savoir des nouvelles de mademoiselle Lorrain.