balzac


Toute existence a son apogée, une époque pendant laquelle les causes
agissent et sont en rapport exact avec les résultats. Ce midi de la
vie, où les forces vives s’équilibrent et se produisent dans tout
leur éclat, est non-seulement commun aux êtres organisés, mais encore
aux cités, aux nations, aux idées, aux institutions, aux commerces,
aux entreprises qui, semblables aux races nobles et aux dynasties,
naissent, s’élèvent et tombent. D’où vient la rigueur avec laquelle
ce thème de croissance et de décroissance s’applique à tout ce qui
s’organise ici-bas? car la mort elle-même a, dans les temps de fléau,
son progrès, son ralentissement, sa recrudescence et son sommeil.
Notre globe lui-même est peut-être une fusée un peu plus durable que
les autres. L’Histoire, en redisant les causes de la grandeur et de
la décadence de tout ce qui fut ici-bas, pourrait avertir l’homme
du moment où il doit arrêter le jeu de toutes ses facultés; mais ni
les conquérants, ni les acteurs, ni les femmes, ni les auteurs n’en
écoutent la voix salutaire.

César Birotteau, qui devait se considérer comme étant à l’apogée de sa
fortune, prenait ce temps d’arrêt comme un nouveau point de départ. Il
ne savait pas, et d’ailleurs ni les nations, ni les rois n’ont tenté
d’écrire en caractères ineffaçables la cause de ces renversements dont
l’histoire est grosse, dont tant de maisons souveraines ou commerciales
offrent de si grands exemples. Pourquoi de nouvelles pyramides ne
rappelleraient-elles pas incessamment ce principe qui doit dominer la
politique des nations aussi bien que celle des particuliers: _Quand
l’effet produit n’est plus en rapport direct ni en proportion égale
avec sa cause, la désorganisation commence_? Mais ces monuments
existent partout, c’est les traditions et les pierres qui nous parlent
du passé, qui consacrent les caprices de l’indomptable Destin, dont la
main efface nos songes et nous prouve que les plus grands événements
se résument dans une idée. Troie et Napoléon ne sont que des poèmes.