balzac


En apprenant que la liberté de leur maître était menacée, Kolb et
Marion s'alarmèrent d'autant plus que, depuis long-temps, ils l'avaient
jugé dénué de toute malice; et ils tremblèrent tellement pour lui,
qu'ils vinrent trouver madame Chardon, Ève et David, sous prétexte de
savoir à quoi leur dévouement pouvait être utile. Ils arrivèrent au
moment où ces trois êtres, pour qui la vie avait été jusqu'alors si
simple, pleuraient en apercevant la nécessité de cacher David. Mais
comment échapper aux espions invisibles qui, dès à présent, devaient
observer les moindres démarches de cet homme, malheureusement si
distrait?

—_Si matame feut addentre ein betit quard'hire, che fais bousser eine
regonnaissanze dans le gampe ennemi_, dit Kolb, _et vis ferrez que che
m'y gonnais, quoique chaie l'air d'ein Hallemante; gomme che suis ein
frai Vrançais, chai engor te la malice_.

—Oh! madame, dit Marion, laissez-le aller, il ne pense qu'à garder
monsieur, il n'a pas d'autres idées. Kolb n'est pas un Alsacien.
C'est... quoi?... un vrai terre-neuvien!

—Allez, mon bon Kolb, lui dit David, nous avons encore le temps de
prendre un parti.

Kolb courut chez l'huissier, où les ennemis de David, réunis en
conseil, avisaient aux moyens de s'emparer de lui.

L'arrestation des débiteurs est, en province, un fait exorbitant,
anormal, s'il en fût jamais. D'abord, chacun s'y connaît trop bien pour
que personne emploie jamais un moyen si odieux. On doit se trouver,
créanciers et débiteurs, face à face pendant toute la vie. Puis, quand
un commerçant, un banqueroutier, pour se servir des expressions de
la province, qui ne transige guère sur cette espèce de vol légal,
médite une vaste faillite, Paris lui sert de refuge. Paris est en
quelque sorte la Belgique de la province: on y trouve des retraites
presque impénétrables, et le mandat de l'huissier poursuivant expire
aux limites de sa juridiction. Il est d'autres empêchements quasi
dirimants. Ainsi, la loi qui consacre l'inviolabilité du domicile
règne sans exception en province; l'huissier n'y a pas le droit, comme
à Paris, de pénétrer dans une maison tierce pour y venir saisir le
débiteur.