balzac


Tous deux donc, bras dessus, bras dessous, ils allèrent de théâtre
en théâtre, où Lucien fut intronisé comme rédacteur, complimenté
par les directeurs, lorgné par les actrices qui tous avaient su
l'importance qu'un seul article de lui venait de donner à Coralie et
à Florine, engagées, l'une au Gymnase à douze mille francs par an,
et l'autre à huit mille francs au Panorama. Ce fut autant de petites
ovations qui grandirent Lucien à ses propres yeux, et lui donnèrent
la mesure de sa puissance. A onze heures, les deux amis arrivèrent au
Panorama-Dramatique où Lucien eut un air dégagé qui fit merveille.
Nathan y était, Nathan tendit la main à Lucien qui la prit et la serra.

—Ah çà, mes maîtres, dit-il en regardant Lucien et Lousteau, vous
voulez donc m'enterrer?

—Attends donc à demain, mon cher, tu verras comment Lucien t'a
empoigné! Parole d'honneur, tu seras content. Quand la critique est
aussi sérieuse que celle-là, un livre y gagne.

Lucien était rouge de honte.

—Est-ce dur? demanda Nathan.

—C'est grave, dit Lousteau.

—Il n'y aura donc pas de mal? reprit Nathan. Hector Merlin disait au
foyer du Vaudeville que j'étais échiné.

—Laissez-le dire, et attendez, s'écria Lucien qui se sauva dans la loge
de Coralie en suivant l'actrice au moment où elle quittait la scène
dans son attrayant costume.

Le lendemain, au moment où Lucien déjeunait avec Coralie, il entendit
un cabriolet dont le bruit net dans sa rue assez solitaire annonçait
une élégante voiture, et dont le cheval avait cette allure déliée et
cette manière d'arrêter qui trahit la race pure. De sa fenêtre, Lucien
aperçut en effet le magnifique cheval anglais de Dauriat, et Dauriat
qui tendait les guides à son groom avant de descendre.

—C'est le libraire, cria Lucien à sa maîtresse.

—Faites attendre, dit aussitôt Coralie à Bérénice.

Lucien sourit de l'aplomb de cette jeune fille qui s'identifiait si
admirablement à ses intérêts, et revint l'embrasser avec une effusion
vraie: elle avait eu de l'esprit. La promptitude de l'impertinent
libraire, l'abaissement subit de ce prince des charlatans tenait à
des circonstances presque entièrement oubliées, tant le commerce de
la librairie s'est violemment transformé depuis quinze ans.