balzac
 Depuis l'arrivée de ta
  mère, et depuis que tu as vu chez elle mademoiselle de La Rodière, je
  suis en proie à des doutes qui nous déshonorent. Fais-moi souffrir,
  mais ne me trompe pas: je veux tout savoir, et ce que ta mère te dit
  et ce que tu penses! Si tu as hésité entre quelque chose et moi, je
  te rends ta liberté... Je te cacherai ma destinée, je saurai ne pas
  pleurer devant toi; seulement, je ne veux plus te revoir... Oh! je
  m'arrête, mon cœur se brise.»

       *       *       *       *       *

  «Je suis restée morne et stupide pendant quelques instants. Ami, je
  ne me trouve point de fierté contre toi, tu es si bon, si franc! tu
  ne saurais ni me blesser, ni me tromper; mais tu me diras la vérité,
  quelque cruelle qu'elle puisse être. Veux-tu que j'encourage tes
  aveux? Eh! bien, cœur à moi, je serai consolée par une pensée
  de femme. N'aurais-je pas possédé de toi l'être jeune et pudique,
  toute grâce, toute beauté, toute délicatesse, un Gaston que nulle
  femme ne peut plus connaître et de qui j'ai délicieusement joui...
  Non, tu n'aimeras plus comme tu m'as aimée, comme tu m'aimes; non,
  je ne saurais avoir de rivale. Mes souvenirs seront sans amertume en
  pensant à notre amour, qui fait toute ma pensée. N'est-il pas hors
  de ton pouvoir d'enchanter désormais une femme par les agaceries
  enfantines, par les jeunes gentillesses d'un cœur jeune, par ces
  coquetteries d'âme, ces grâces du corps et ces rapides ententes de
  volupté, enfin par l'adorable cortége qui suit l'amour adolescent?
  Ah! tu es homme, maintenant, tu obéiras à ta destinée en calculant
  tout. Tu auras des soins, des inquiétudes, des ambitions, des soucis
  qui _la_ priveront de ce sourire constant et inaltérable par lequel
  tes lèvres étaient toujours embellies pour moi. Ta voix, pour moi
  toujours si douce, sera parfois chagrine. Tes yeux, sans cesse
  illuminés d'un éclat céleste en me voyant, se terniront souvent
  pour _elle_. Puis, comme il est impossible de t'aimer comme je
  t'aime, cette femme ne te plaira jamais autant que je t'ai plu.