balzac
 Une triple
rangée de boutiques y formait deux galeries, hautes d'environ douze
pieds. Les boutiques sises au milieu donnaient sur les deux galeries
dont l'atmosphère leur livrait un air méphitique, et dont la toiture
laissait passer peu de jour à travers des vitres toujours sales. Ces
alvéoles avaient acquis un tel prix par suite de l'affluence du monde,
que malgré l'étroitesse de certaines, à peine large de six pieds et
longues de huit à dix, leur location coûtait mille écus. Les boutiques
éclairées sur le jardin et sur la cour étaient protégées par de petits
treillages verts, peut-être pour empêcher la foule de démolir, par
son contact, les murs en mauvais plâtras qui formaient le derrière
des magasins. Là donc se trouvait un espace de deux ou trois pieds où
végétaient les produits les plus bizarres d'une botanique inconnue à la
science, mêlés à ceux de diverses industries non moins florissantes.
Une maculature coiffait un rosier, en sorte que les fleurs de
rhétorique étaient embaumées par les fleurs avortées de ce jardin mal
soigné, mais fétidement arrosé. Des rubans de toutes les couleurs ou
des prospectus fleurissaient dans les feuillages. Les débris de modes
étouffaient la végétation: vous trouviez un nœud de rubans sur une
touffe de verdure, et vous étiez déçu dans vos idées sur la fleur que
vous veniez admirer en apercevant une coque de satin qui figurait un
dahlia. Du côté de la cour, comme du côté du jardin, l'aspect de ce
palais fantasque offrait tout ce que la saleté parisienne a produit de
plus bizarre: des badigeonnages lavés, des plâtras refaits, de vieilles
peintures, des écriteaux fantastiques. Enfin le public parisien
salissait énormément les treillages verts, soit sur le jardin, soit
sur la cour. Ainsi, des deux côtés, une bordure infâme et nauséabonde
semblait défendre l'approche des Galeries aux gens délicats; mais
les gens délicats ne reculaient pas plus devant ces horribles choses
que les princes des contes de fées ne reculent devant les dragons
et les obstacles interposés par un mauvais génie entre eux et les
princesses.