balzac


—Elle se doit à elle-même de les lui faire dire, répondit Francis, car
le génie de ce petit bonhomme est sa justification.

—Vous qui avez été dans la diplomatie, obtenez-nous cela, dit Amélie à
monsieur du Châtelet.

—Rien de plus aisé, dit le baron.

L'ancien Secrétaire des Commandements, habitué à ces petits manéges,
alla trouver l'Évêque et sut le mettre en avant. Priée par monseigneur,
Naïs fut obligée de demander à Lucien quelque morceau qu'il sût par
cœur. Le prompt succès du baron dans cette négociation lui valut un
langoureux sourire d'Amélie.

—Décidément ce baron est bien spirituel, dit-elle à Lolotte.

Lolotte se souvenait du propos aigre-doux d'Amélie sur les femmes qui
faisaient elles-mêmes leurs robes.

—Depuis quand reconnaissez-vous les barons de l'empire? lui
répondit-elle en souriant.

Lucien avait essayé de déifier sa maîtresse dans une ode qui lui était
adressée sous un titre inventé par tous les jeunes gens au sortir
du collége. Cette ode, si complaisamment caressée, embellie de tout
l'amour qu'il se sentait au cœur, lui parut la seule œuvre capable de
lutter avec la poésie de Chénier. Il regarda d'un air passablement
fat madame de Bargeton, en disant: A ELLE! Puis il se posa fièrement
pour dérouler cette pièce ambitieuse, car son amour-propre d'auteur se
sentit à l'aise derrière la jupe de madame de Bargeton.

En ce moment, Naïs laissa échapper son secret aux yeux des femmes.
Malgré l'habitude qu'elle avait de dominer ce monde de toute la hauteur
de son intelligence, elle ne put s'empêcher de trembler pour Lucien.
Sa contenance fut gênée, ses regards demandèrent en quelque sorte
l'indulgence; puis elle fut obligée de rester les yeux baissés, et
de cacher son contentement à mesure que se déployèrent les strophes
suivantes.


A ELLE.

    Du sein de ces torrents de gloire et de lumière,
    Où, sur des sistres d'or, les anges attentifs,
    Aux pieds de Jéhova redisent la prière
          De nos astres plaintifs;

    Souvent un chérubin à chevelure blonde
    Voilant l'éclat de Dieu sur son front arrêté,
    Laisse aux parvis des cieux son plumage argenté,
          Et descend sur le monde.