balzac
....

Louise de Nègrepelisse laissa voir sur son visage altier un léger
mouvement produit par la répression même de son plaisir. Surprise
d'être si bien devinée, elle regarda Petit-Claud en dépliant son
éventail, car Françoise de La Haye entrait, ce qui lui donna le temps
de trouver une réponse.

—Monsieur, dit-elle avec un sourire significatif, vous serez
promptement procureur du Roi...

N'était-ce pas tout dire sans se compromettre?

—Oh! madame, s'écria Françoise en venant remercier la préfète, je
vous devrai donc le bonheur de ma vie. Elle lui dit à l'oreille en se
penchant vers sa protectrice par un petit geste de jeune fille:—Je
serais morte à petit feu d'être la femme d'un avoué de province....

Si Zéphirine s'était ainsi jetée sur Louise, elle y avait été poussée
par Francis, qui ne manquait pas d'une certaine connaissance du monde
bureaucratique.

—Dans les premiers jours de tout avénement, que ce soit celui
d'un préfet, d'une dynastie ou d'une exploitation, dit l'ancien
consul-général à son amie, on trouve les gens tout feu pour rendre
service; mais ils ont bientôt reconnu les inconvénients de la
protection et deviennent de glace. Aujourd'hui Louise fera pour
Petit-Claud des démarches que, dans trois mois, elle ne voudrait plus
faire pour votre mari.

—Madame la comtesse pense-t-elle, dit Petit-Claud, à toutes les
obligations du triomphe de notre poète? Elle devra recevoir Lucien
pendant les dix jours que durera notre engouement.

La préfète fit un signe de tête afin de congédier Petit-Claud, et se
leva pour aller causer avec madame de Pimentel qui montra sa tête à la
porte du boudoir. Saisie par la nouvelle de l'élévation du bonhomme de
Nègrepelisse à la Pairie, la marquise avait jugé nécessaire de venir
caresser une femme assez habile pour avoir augmenté son influence en
faisant une faute.

—Dites-moi donc, ma chère, pourquoi vous vous êtes donné la peine
de mettre votre père à la Chambre haute, dit la marquise au milieu
d'une conversation confidentielle où elle pliait le genou devant la
supériorité de sa _chère_ Louise.