balzac


—Mon père, je suis engagé...

—David, tu n'entends rien au commerce, je te vois ruiné. Oui, si tu te
maries avec cette fille de l'Houmeau, je me mettrai en règle vis-à-vis
de toi, je t'assignerai pour me payer mes loyers, car je ne prévois
rien de bon. Ah! mes pauvres presses! mes presses! il vous fallait de
l'argent pour vous huiler, vous entretenir et vous faire rouler. Il n'y
a qu'une bonne année qui puisse me consoler de cela.

—Mon père, il me semble que jusqu'à présent je vous ai causé peu de
chagrin...

—Et très-peu payé de loyers, répondit le vigneron.

—Je venais vous demander, outre votre consentement à mon mariage, de
me faire élever le second étage de votre maison et de construire un
logement au-dessus de l'appentis.

—Bernique, je n'ai pas le sou, tu le sais bien. D'ailleurs, ce serait
de l'argent jeté dans l'eau, car qu'est-ce que ça me rapporterait? Ah!
tu te lèves dès le matin pour venir me demander des constructions à
ruiner un roi. Quoiqu'on t'ait nommé David, je n'ai pas les trésors
de Salomon. Mais tu es fou? On m'a changé mon enfant en nourrice. En
voilà-t-il un qui aura du raisin! dit-il en s'interrompant pour montrer
un cep à David. Voilà des enfants qui ne trompent pas l'espoir de leurs
parents: vous les fumez, ils vous rapportent. Moi, je t'ai mis au
lycée, j'ai payé des sommes énormes pour faire de toi un savant, tu vas
étudier chez les Didot: et toutes ces frimes aboutissent à me donner
pour bru une fille de l'Houmeau, sans un sou de dot! Si tu n'avais pas
étudié, que tu fusses resté sous mes yeux, tu te serais conduit à ma
fantaisie, et tu te marierais aujourd'hui avec une meunière de cent
mille francs, sans compter le moulin. Ah! ton esprit te sert à croire
que je te récompenserai de ce beau sentiment, en te faisant construire
des palais?... Mais ne dirait-on pas en vérité que, depuis deux cents
ans, la maison où tu es n'a logé que des cochons, et que ta fille de
l'Houmeau ne peut pas y coucher. Ah ça! c'est donc la reine de France?

—Eh! bien, mon père, je construirai le second étage à mes frais; ce
sera le fils qui enrichira le père.