balzac
 Nous arrivons à un temps où,
les fortunes diminuant par leur égalisation, tout s'appauvrira: nous
voudrons du linge et des livres à bon marché, comme on commence à
vouloir de petits tableaux, faute d'espace pour en placer de grands.
Les chemises et les livres ne dureront pas, voilà tout. La solidité
des produits s'en va de toutes parts. Aussi le problème à résoudre
est-il de la plus haute importance pour la littérature, pour les
sciences et pour la politique. Il y eut donc un jour dans mon cabinet
une vive discussion sur les ingrédients dont on se sert en Chine pour
fabriquer le papier. Là, grâce aux matières premières, la papeterie
a, dès son origine, atteint une perfection qui manque à la nôtre. On
s'occupait alors beaucoup du papier de Chine, que sa légèreté, sa
finesse rendent bien supérieur au nôtre, car ces précieuses qualités
ne l'empêchent pas d'être consistant; et, quelque mince qu'il soit,
il n'offre aucune transparence. Un correcteur très-instruit (à Paris
il se rencontre des savants parmi les correcteurs: Fourier et Pierre
Leroux sont en ce moment correcteurs chez Lachevardière!.....); donc
le comte de Saint-Simon, correcteur pour le moment, vint nous voir au
milieu de la discussion. Il nous dit alors que, selon Kempfer et Du
Halde, le _broussonatia_ fournissait aux Chinois la matière de leur
papier tout végétal, comme le nôtre d'ailleurs. Un autre correcteur
soutint que le papier de Chine se fabriquait principalement avec une
matière animale, avec la soie, si abondante en Chine. Un pari se fit
devant moi. Comme messieurs Didot sont les imprimeurs de l'Institut,
naturellement le débat fut soumis à des membres de cette assemblée de
savants. M. Marcel, ancien directeur de l'imprimerie impériale, désigné
comme arbitre, renvoya les deux correcteurs par-devant monsieur l'abbé
Grozier, bibliothécaire à l'Arsenal. Au jugement de l'abbé Grozier,
les correcteurs perdirent tous deux leur pari. Le papier de Chine ne
se fabrique ni avec de la soie ni avec le _broussonatia_; sa pâte
provient des fibres du bambou triturées.