balzac
 Pendant
que Samanon lisait, il entra dans cette obscure boutique un homme d'une
haute intelligence, vêtu d'une petite redingote qui paraissait avoir
été taillée dans une couverture de zinc, tant elle était solidifiée par
l'alliage de mille substances étrangères.

—J'ai besoin de mon habit, de mon pantalon noir et de mon gilet de
satin, dit-il à Samanon en lui présentant une carte numérotée.

Dès que Samanon eut tiré le bouton en cuivre d'une sonnette, il
descendit une femme qui paraissait être Normande à la fraîcheur de sa
riche carnation.

—Prête à monsieur ses habits, dit-il en tendant la main à l'auteur. Il
y a plaisir à travailler avec vous; mais un de vos amis m'a amené un
petit jeune homme qui m'a rudement attrapé!

—On l'attrape! dit l'artiste aux deux journalistes en leur montrant
Samanon par un geste profondément comique.

Ce grand homme donna, comme donnent les lazzaroni pour ravoir un jour
leurs habits de fête au _Monte-di-Pieta_, trente sous que la main jaune
et crevassée de l'escompteur prit et fit tomber dans la caisse de son
comptoir.

—Quel singulier commerce fais-tu? dit Lousteau à ce grand artiste livré
à l'opium et qui retenu par la contemplation en des palais enchantés ne
voulait ou ne pouvait rien créer.

—Cet homme prête beaucoup plus que le Mont-de-Piété sur les objets
engageables, et il a de plus l'épouvantable charité de vous les
laisser reprendre dans les occasions où il faut que l'on soit vêtu,
répondit-il. Je vais ce soir dîner chez les Keller avec ma maîtresse.
Il m'est plus facile d'avoir trente sous que deux cents francs, et je
viens chercher ma garde-robe, qui, depuis six mois, a rapporté cent
francs; Samanon a déjà dévoré ma bibliothèque livre à livre.

—Et sou à sou, dit en riant Lousteau.

—Je vous donnerai quinze cents francs, dit Samanon à Lucien.

Lucien fit un bond comme si l'escompteur lui avait plongé dans le cœur
une broche de fer rougi. Samanon regardait les billets avec attention,
en examinant les dates.

—Encore, dit le marchand, ai-je besoin de voir Fendant qui devrait me
déposer des livres.