balzac


--_Ponchour, mon cher te Marsay!_ dit le baron de Nucingen, _brenez ma
blace; il y a, m’a-t-on tite, ein monte fu tans mais bourreaux. Che
sais bourqui! les mines te Wortschinne tonnent teux gabitaux de rendes!
Vi, chai ressi les gomdes! Visse affez cend mille lifres de rende te
plis, matame ti Nichinnkeine. Vi pirrez acheder tis chindires ei odres
papiaulles pour edre choli, gomme zi vis en affiez pesouin._

--Grand Dieu! les Ragon ont vendu leurs actions! s’écria Birotteau.

--Qu’est-ce que ces messieurs? demanda le jeune élégant en souriant.

--_Foilà_, dit monsieur de Nucingen en se retournant, car il atteignait
déjà la porte, _elle me semple que ces bersonnes... Te Marsay, cezi
ai mennesire Pirôdôt, vodre barfumire, ki tonne tes palles t’eine
manniffissensse hassiatique, ai ke lei roa ha tégorai..._

De Marsay prit son lorgnon et dit:--Ah! c’est vrai, je pensais que
cette figure ne m’était pas inconnue. Vous allez donc parfumer vos
affaires de quelque vertueux cosmétique, les huiler...

--_Ai Pien, ces Rakkons_, reprit le baron en faisant une grimace
d’homme mécontent, _afaient eine gomde chaise moi, che les ai faforissé
t’eine fordine, et ils n’ont bas si l’addentre ein chour te plis._

--Monsieur le baron! s’écria Birotteau.

Le bonhomme trouvait son affaire extrêmement obscure, et, sans saluer
la baronne ni de Marsay, il courut après le banquier. Monsieur de
Nucingen était sur la première marche de l’escalier, le parfumeur
l’atteignit au bas quand il entrait dans ses bureaux. En ouvrant la
porte, monsieur de Nucingen vit un geste désespéré de cette pauvre
créature qui se sentait enfoncer dans un gouffre, et il lui dit: _Eh
pien! c’esde andenti? foyesse ti Dilet, ai harranchez tit affec li._
Birotteau crut que de Marsay pouvait avoir de l’empire sur le baron, il
remonta l’escalier avec la rapidité d’une hirondelle, se glissa dans la
salle à manger où la baronne et de Marsay devaient encore se trouver:
il avait laissé Delphine attendant son café à la crème. Il vit bien
le café servi, mais la baronne et le jeune élégant avaient disparu.