balzac

Gaston fut terrifié d'être surpris à cheval, payant le port d'une
lettre qu'il tenait à la main. Après m'avoir regardée fixement, il a
mis Fedelta au galop par un mouvement si rapide que je me sentis brisée
en arrivant à la porte du bois dans un moment où je croyais ne pouvoir
sentir aucune fatigue corporelle, tant mon âme souffrait! Là, Gaston ne
me dit rien, il sonne et attend, sans me parler. J'étais plus morte que
vive. Ou j'avais raison ou j'avais tort; mais, dans les deux cas, mon
espionnage était indigne d'Armande-Louise-Marie de Chaulieu. Je roulais
dans la fange sociale au-dessous de la grisette, de la fille mal
élevée, côte à côte avec les courtisanes, les actrices, les créatures
sans éducation. Quelles souffrances! Enfin la porte s'ouvre, il remet
son cheval à son groom, et je descends alors aussi, mais dans ses bras;
il me les tend; je relève mon amazone sur mon bras gauche, je lui donne
le bras droit, et nous allons... toujours silencieux. Les cent pas que
nous avons faits ainsi peuvent me compter pour cent ans de purgatoire.
A chaque pas des milliers de pensées, presque visibles, voltigeant en
langues de feu sous mes yeux, me sautaient à l'âme, ayant chacune un
dard, une épingle, un venin différent! Quand le groom et les chevaux
furent loin, j'arrête Gaston, je le regarde, et, avec un mouvement
que tu dois voir, je lui dis, en lui montrant la fatale lettre qu'il
tenait toujours dans sa main droite:—Laisse-la-moi lire. Il me la
donne, je la décachète, et lis une lettre par laquelle Nathan, l'auteur
dramatique, lui disait que l'une de nos pièces, reçue, apprise et mise
en répétition, allait être jouée samedi prochain. La lettre contenait
un coupon de loge. Quoique pour moi ce fût aller du martyre au ciel,
le démon me criait toujours, pour troubler ma joie:—Où sont les
trente mille francs? Et la dignité, l'honneur, tout mon ancien _moi_
m'empêchaient de faire une question; je l'avais sur les lèvres; je
savais que si ma pensée devenait une parole, il fallait me jeter dans
mon étang, et je résistais à peine au désir de parler: ne souffrais-je
pas alors au-dessus des forces de la femme?—Tu t'ennuies, mon
pauvre Gaston, lui dis-je en lui rendant la lettre.