balzac
 Pour moi, cet asile représentait les images les
plus variées de la vie humaine, assombrie par ses malheurs: c'était
tantôt l'air du cloître, moins les religieux; tantôt la paix du
cimetière, sans les morts qui vous parlent leur langage épitaphique;
aujourd'hui la maison du lépreux, demain celle des Atrides; mais
c'était surtout la province avec ses idées recueillies, avec sa vie de
sablier. J'y ai souvent pleuré, je n'y ai jamais ri. Plus d'une fois
j'ai ressenti des terreurs involontaires en y entendant, au-dessus
de ma tête, le sifflement sourd que rendaient les ailes de quelque
ramier pressé. Le sol y est humide; il faut s'y défier des lézards, des
vipères, des grenouilles qui s'y promènent avec la sauvage liberté de
la nature; il faut surtout ne pas craindre le froid, car en quelques
instants vous sentez un manteau de glace qui se pose sur vos épaules,
comme la main du commandeur sur le cou de don Juan. Un soir j'y ai
frissonné: le vent avait fait tourner une vieille girouette rouillée,
dont les cris ressemblèrent à un gémissement poussé par la maison au
moment où j'achevais un drame assez noir par lequel je m'expliquais
cette espèce de douleur monumentalisée. Je revins à mon auberge, en
proie à des idées sombres. Quand j'eus soupé, l'hôtesse entra d'un
air de mystère dans ma chambre, et me dit:--Monsieur, voici monsieur
Regnault.--Qu'est monsieur Regnault?--Comment, monsieur ne connaît
pas monsieur Regnault? Ah! c'est drôle! dit-elle en s'en allant. Tout
à coup je vis apparaître un homme long, fluet, vêtu de noir, tenant
son chapeau à la main, et qui se présenta comme un bélier prêt à
fondre sur son rival, en me montrant un front fuyant, une petite tête
pointue, et une face pâle, assez semblable à un verre d'eau sale.
Vous eussiez dit de l'huissier d'un ministre. Cet inconnu portait un
vieil habit, très usé sur les plis; mais il avait un diamant au jabot
de sa chemise et des boucles d'or à ses oreilles.--Monsieur, à qui
ai-je l'honneur de parler! lui dis-je. Il s'assit sur une chaise, se
mit devant mon feu, posa son chapeau sur ma table, et me répondit en
se frottant les mains:--Ah! il fait bien froid.