balzac
 Lucien éprouva donc un si profond découragement,
qu'une sueur froide mouilla sa chemise. Un regard de feu lancé par
Louise, vers laquelle il se tourna, lui donna le courage d'achever;
mais son cœur de poète saignait de mille blessures.

—Trouvez-vous cela bien amusant, Fifine? dit à sa voisine la sèche Lili
qui s'attendait peut-être à des tours de force.

—Ne me demandez pas mon avis, ma chère, mes yeux se ferment aussitôt
que j'entends lire.

—J'espère que Naïs ne nous donnera pas souvent des vers le soir, dit
Francis. Quand j'écoute lire après mon dîner, l'attention que je suis
forcé d'avoir trouble ma digestion.

—Pauvre chat, dit Zéphirine à voix basse, buvez un verre d'eau sucrée.

—C'est fort bien déclamé, dit Alexandre; mais j'aime mieux le whist.

En entendant cette réponse qui passa pour spirituelle à cause de la
signification anglaise du mot, quelques joueuses prétendirent que le
lecteur avait besoin de repos. Sous ce prétexte, un ou deux couples
s'esquivèrent dans le boudoir. Lucien, supplié par Louise, par la
charmante Laure de Rastignac et par l'Évêque, réveilla l'attention,
grâce à la verve contre-révolutionnaire des Iambes, que plusieurs
personnes, entraînées par la chaleur du débit, applaudirent sans les
comprendre. Ces sortes de gens sont influençables par la vocifération
comme les palais grossiers sont excités par les liqueurs fortes.
Pendant un moment où l'on prit des glaces, Zéphirine envoya Francis
voir le volume, et dit à sa voisine Amélie que les vers lus par Lucien
étaient imprimés.

—Mais, répondit Amélie avec un visible bonheur, c'est bien simple,
monsieur de Rubempré travaille chez un imprimeur. C'est, dit-elle en
regardant Lolotte, comme si une jolie femme faisait elle-même ses
robes.

—Il a imprimé ses poésies lui-même, se dirent les femmes.

—Pourquoi s'appelle-t-il donc alors monsieur de Rubempré? demanda
Jacques. Quand il travaille de ses mains, un noble doit quitter son nom.

—Il a effectivement quitté le sien, qui était roturier, dit Zizine,
mais pour prendre celui de sa mère qui est noble.