balzac


—Quand vous sonne-t-elle?

—Jamais avant dix heures.

Lucien écrivit alors une de ces lettres épouvantables où les malheureux
ne ménagent plus rien. Un soir, il avait mis en doute la possibilité
de ces abaissements, quand Lousteau lui parlait des demandes faites
par de jeunes talents à Finot, et sa plume l'emportait peut-être alors
au delà des limites où l'infortune avait jeté ses prédécesseurs. Il
revint las, imbécile et fiévreux par les boulevards, sans se douter
de l'horrible chef-d'œuvre que venait de lui dicter le désespoir. Il
rencontra Barbet.

—Barbet, cinq cents francs? lui dit-il en lui tendant la main.

—Non, deux cents, répondit le libraire.

—Ah! vous avez donc un cœur.

—Oui, mais j'ai aussi des affaires. Vous me faites perdre bien de
l'argent, ajouta-t-il après lui avoir raconté la faillite de Fendant et
de Cavalier, faites-m'en donc gagner?

Lucien frissonna.

—Vous êtes poète, vous devez savoir faire toutes sortes de vers, dit le
libraire en continuant. En ce moment, j'ai besoin de chansons grivoises
pour les mêler à quelques chansons prises à différents auteurs, afin de
ne pas être poursuivi comme contrefacteur et pouvoir vendre dans les
rues un joli recueil de chansons à dix sous. Si vous voulez m'envoyer
demain dix bonnes chansons à boire ou croustilleuses... là... vous
savez! je vous donnerai deux cents francs.

Lucien revint chez lui: il y trouva Coralie étendue droit et roide sur
un lit de sangle, enveloppée dans un méchant drap de lit que cousait
Bérénice en pleurant. La grosse Normande avait allumé quatre chandelles
aux quatre coins de ce lit. Sur le visage de Coralie étincelait cette
fleur de beauté qui parle si haut aux vivants en leur exprimant un
calme absolu, elle ressemblait à ces jeunes filles qui ont la maladie
des pâles couleurs: il semblait par moments que ces deux lèvres
violettes allaient s'ouvrir et murmurer le nom de Lucien, ce mot qui,
mêlé à celui de Dieu, avait précédé son dernier soupir. Lucien dit à
Bérénice d'aller commander aux pompes funèbres un convoi qui ne coûtât
pas plus de deux cents francs, en y comprenant le service à la chétive
église de Bonne-Nouvelle.