balzac
.. Que veux-tu? j'aime... et toi, tu fais l'amour comme
Grisier fait des armes.

--Écoute, Arthur, donne-lui trois cent mille francs de son petit hôtel,
et je te promets de te trouver mieux qu'elle... Je te parlerai de cette
belle inconnue plus tard, je vois d'Ajuda qui veut me dire deux mots.

Et Maxime laissa l'homme inconsolable pour aller au représentant d'une
famille à consoler.

--Mon cher, dit l'autre marquis à l'oreille de Maxime, la duchesse est
au désespoir, Calyste a fait faire secrètement ses malles, il a pris
un passe-port. Sabine veut suivre les fugitifs, surprendre Béatrix et
la griffer. Elle est grosse, et ça prend la tournure d'une envie assez
meurtrière, car elle est allée acheter publiquement des pistolets.

--Dis à la duchesse que madame de Rochefide ne partira pas, et que dans
quinze jours tout sera fini. Maintenant, d'Ajuda, ta main? Ni toi, ni
moi, nous n'avons jamais rien dit, rien su! nous admirerons les hasards
de la vie!...

--La duchesse m'a déjà fait jurer sur les saints évangiles et sur la
croix de me taire.

--Tu recevras ma femme dans un mois d'ici...

--Avec plaisir.

--Tout le monde sera content, répondit Maxime. Seulement, préviens la
duchesse d'une circonstance qui va retarder de six semaines son voyage
en Italie, je te dirai quoi plus tard.

--Qu'est-ce!... dit d'Ajuda qui regardait La Palférine.

--Le mot de Socrate avant de partir: nous devons un coq à Esculape,
répondit La Palférine sans sourciller.

Pendant dix jours, Calyste fut sous le poids d'une colère d'autant
plus invincible qu'elle était doublée d'une véritable passion. Béatrix
éprouvait cet amour si brutalement, mais si fidèlement dépeint à la
duchesse de Grandlieu par Maxime de Trailles. Peut-être n'existe-t-il
pas d'êtres bien organisés qui ne ressentent cette terrible passion
une fois dans le cours de leur vie. La marquise se sentait domptée par
une force supérieure, par un jeune homme à qui sa qualité n'imposait
pas, qui, tout aussi noble qu'elle, la regardait d'un œil puissant et
calme, et à qui ses plus grands efforts de femme arrachaient à peine
un sourire d'éloge.