balzac
 Ève se
leva, descendit pour épargner à son frère un mot dur, et alla dire à
Marion:—Mon enfant, Lucien aime les fraises, il faut en trouver!...

—Oh! j'ai bien pensé que vous vouliez fêter monsieur Lucien. Soyez
tranquille, vous aurez un joli petit déjeuner et un bon dîner aussi.

—Lucien, dit madame Chardon à son fils, tu as beaucoup à réparer
ici. Parti pour être un sujet d'orgueil pour ta famille, tu nous as
plongés dans la misère. Tu as presque brisé dans les mains de ton frère
l'instrument de la fortune à laquelle il n'a songé que pour sa nouvelle
famille. Tu n'as pas brisé que cela... dit la mère. Il se fit une
pause effrayante et le silence de Lucien impliqua l'acceptation de ces
reproches maternels.—Entre dans une voie de travail, reprit doucement
madame Chardon. Je ne te blâme pas d'avoir tenté de faire revivre la
noble famille d'où je suis sortie; mais, à de telles entreprises il
faut avant tout une fortune, et des sentiments fiers: tu n'as rien eu
de tout cela. A la croyance, tu as fait succéder en nous la défiance.
Tu as détruit la paix de cette famille travailleuse et résignée, qui
cheminait ici dans une voie difficile... Aux premières fautes, un
premier pardon est dû. Ne recommence pas. Nous nous trouvons ici dans
des circonstances difficiles, sois prudent, écoute ta sœur: le malheur
est un maître dont les leçons, bien durement données, ont porté leur
fruit chez elle: elle est devenue sérieuse, elle est mère, elle porte
tout le fardeau du ménage par dévouement pour notre cher David; enfin,
elle est devenue, par ta faute, mon unique consolation.

—Vous pouviez être plus sévère, dit Lucien en embrassant sa mère.
J'accepte votre pardon, parce que ce sera le seul que j'aurai jamais à
recevoir.

Ève revint: à la pose humiliée de son frère, elle comprit que madame
Chardon avait parlé. Sa bonté lui mit un sourire sur les lèvres,
auquel Lucien répondit par des larmes réprimées. La présence a comme
un charme, elle change les dispositions les plus hostiles entre amants
comme au sein des familles, quelque forts que soient les motifs de
mécontentement.