balzac


—Mais monsieur Petit-Claud nous ruine donc? s'écria-t-elle.

—La conduite de Petit-Claud, reprit le magistrat, est conforme au
mandat donné par votre mari, qui veut, dit son avoué, gagner du temps.
Selon moi, peut-être vaudrait-il mieux se désister de l'appel, et vous
rendre acquéreurs à la vente, vous et votre beau-père, des ustensiles
les plus nécessaires à votre exploitation, vous dans la limite de ce
qui doit vous revenir, lui pour la somme de ses loyers... Mais ce
serait aller trop promptement au but. Les avoués vous grugent!.....

—Je serais alors dans les mains de monsieur Séchard père, à qui je
devrais le loyer des ustensiles et celui de la maison; mon mari n'en
resterait pas moins sous le coup des poursuites de monsieur Métivier,
qui n'aurait presque rien eu...

—Oui, madame.

—Eh! bien, notre position serait pire que celle où nous sommes...

—La force de la loi, madame, appartient en définitive au créancier.
Vous avez reçu trois mille francs, il faut nécessairement les rendre...

—Oh! monsieur, nous croyez-vous donc capables de...

Ève s'arrêta en s'apercevant du danger que sa justification pouvait
faire courir à son frère.

—Oh! je sais bien, reprit le magistrat, que cette affaire est obscure
et du côté des débiteurs, qui sont probes, délicats, grands même!... et
du côté du créancier qui n'est qu'un prête-nom....

Ève épouvantée regardait le magistrat d'un air hébété.

—Vous comprenez, dit-il, en lui jetant un regard plein de grosse
finesse, que nous avons, pour réfléchir à ce qui se passe sous nos
yeux, tout le temps pendant lequel nous sommes assis à écouter les
plaidoieries de messieurs les avocats.

Ève revint au désespoir de son inutilité.

Le soir à sept heures, Doublon apporta le commandement par lequel il
dénonçait la contrainte par corps. A cette heure, la poursuite arriva
donc à son apogée.

—A compter de demain, dit David, je ne pourrai plus sortir que pendant
la nuit.

Ève et madame Chardon fondirent en larmes. Pour elles, se cacher était
un déshonneur.