balzac


—Je vous accorde volontiers ceci, reprit le baron, mais nous vivons
avec les personnes et non avec les livres. Tenez, chère Naïs, je
le vois, il n'y a encore rien entre vous et lui, j'en suis ravi.
Si vous vous décidez à mettre dans votre vie un intérêt qui vous a
manqué jusqu'à présent, je vous en supplie, que ce ne soit pas pour
ce prétendu homme de génie. Si vous vous trompiez! si dans quelques
jours, en le comparant aux véritables talents, aux hommes sérieusement
remarquables que vous allez voir, vous reconnaissiez, chère belle
sirène, avoir pris sur votre dos éblouissant et conduit au port, au
lieu d'un homme armé de la lyre, un petit singe, sans manières, sans
portée, sot et avantageux, qui peut avoir de l'esprit à l'Houmeau, mais
qui devient à Paris un garçon extrêmement ordinaire? Après tout, il se
publie ici par semaine des volumes de vers dont le moindre vaut encore
mieux que toute la poésie de monsieur Chardon. De grâce, attendez et
comparez! Demain, vendredi, il y a opéra, dit-il en voyant la voiture
entrant dans la rue Neuve-du-Luxembourg, madame d'Espard dispose de la
loge des Premiers Gentilshommes de la Chambre, et vous y mènera sans
doute. Pour vous voir dans votre gloire, j'irai dans la loge de madame
de Sérizy. On donne les Danaïdes.

—Adieu, dit-elle.

Le lendemain, madame de Bargeton tâcha de se composer une mise du matin
convenable pour aller voir sa cousine, madame d'Espard. Il faisait
légèrement froid, elle ne trouva rien de mieux dans ses vieilleries
d'Angoulême qu'une certaine robe de velours vert, garnie d'une manière
assez extravagante. De son côté, Lucien sentit la nécessité d'aller
chercher son fameux habit bleu, car il avait pris en horreur sa maigre
redingote, et il voulait se montrer toujours bien mis en songeant
qu'il pourrait rencontrer la marquise d'Espard, ou aller chez elle à
l'improviste. Il monta dans un fiacre afin de rapporter immédiatement
son paquet. En deux heures de temps, il dépensa trois ou quatre francs,
ce qui lui donna beaucoup à penser sur les proportions financières de
la vie parisienne.