balzac


—Voilà tout ce que je voulais savoir, pensa Petit-Claud.—Je ne te
croyais que poète et tu es aussi Lauzun, c'est être deux fois poète,
répondit-il en lui donnant une poignée de main qui devait être la
dernière.

—Ma chère Ève, dit Lucien en réveillant sa sœur, une bonne nouvelle!
Dans un mois, David n'aura plus de dettes!...

—Et comment?

—Eh! bien, madame du Châtelet cachait sous sa jupe mon ancienne
Louise; et elle m'aime plus que jamais, et va faire faire un rapport
au ministère de l'Intérieur par son mari, en faveur de notre
découverte!... Ainsi, nous n'avons pas plus d'un mois à souffrir, le
temps de me venger du préfet et de le rendre le plus heureux des époux.

Ève crut continuer un rêve en écoutant son frère.

—En revoyant le petit salon gris où je tremblais comme un enfant, il y
a deux ans; en examinant ces meubles, les peintures et les figures, il
me tombait une taie des yeux! Comme Paris vous change les idées!

—Est-ce un bonheur?... dit Ève en comprenant enfin son frère.

—Allons, tu dors, à demain, nous causerons après déjeuner, dit Lucien.

Le plan de Cérizet était d'une excessive simplicité. Quoi qu'il
appartienne aux ruses dont se servent les huissiers de province pour
arrêter leurs débiteurs, et dont le succès est hypothétique, il devait
réussir; car il reposait autant sur la connaissance des caractères
de Lucien et de David que sur leurs espérances. Parmi les petites
ouvrières dont il était le Don Juan et qu'il gouvernait en les
opposant les unes aux autres, le prote des Cointet, pour le moment
en service extraordinaire, avait distingué l'une des repasseuses de
Basine Clerget, une fille presque aussi belle que madame Séchard,
appelée Henriette Mignon, et dont les parents étaient de petits
vignerons vivant dans leur bien à deux lieues d'Angoulême, sur la
route de Saintes. Les Mignon, comme tous les gens de la campagne, ne
se trouvaient pas assez riches pour garder leur unique enfant avec
eux, et ils l'avaient destinée à entrer en maison, c'est-à-dire à
devenir femme de chambre.