balzac
 Elles lui
venaient du vieux monsieur La Bertellière. ITEM, trois quadruples d'or
espagnols de Philippe V, frappés en 1729, donnés par madame Gentillet,
qui, en les lui offrant, lui disait toujours la même phrase:--Ce
cher serin-là, ce petit jaunet, vaut quatre-vingt-dix-huit livres!
Gardez-le bien, ma mignonne, ce sera la fleur de votre trésor. ITEM, ce
que son père estimait le plus (l'or de ces pièces était à vingt-trois
carats et une fraction), cent ducats de Hollande, fabriqués en l'an
1756, et valant près de treize francs. ITEM, une grande curiosité!...
des espèces de médailles précieuses aux avares, trois roupies au signe
de la Balance, et cinq roupies au signe de la Vierge, toutes d'or pur
à vingt-quatre carats, la magnifique monnaie du Grand-Mogol, et dont
chacune valait trente-sept francs quarante centimes au poids; mais au
moins cinquante francs pour les connaisseurs qui aiment à manier l'or.
ITEM, le napoléon de quarante francs reçu l'avant-veille, et qu'elle
avait négligemment mis dans sa bourse rouge. Ce trésor contenait des
pièces neuves et vierges, de véritables morceaux d'art desquels le père
Grandet s'informait parfois et qu'il voulait revoir, afin de détailler
à sa fille les vertus intrinsèques, comme la beauté du cordon, la
clarté du plat, la richesse des lettres dont les vives arêtes n'étaient
pas encore rayées. Mais elle ne pensait ni à ces raretés, ni à la
manie de son père, ni au danger qu'il y avait pour elle de se démunir
d'un trésor si cher à son père; non, elle songeait à son cousin, et
parvint enfin à comprendre, après quelques fautes de calcul, qu'elle
possédait environ cinq mille huit cents francs en valeurs réelles, qui,
conventionnellement, pouvaient se vendre près de deux mille écus. A la
vue de ses richesses, elle se mit à applaudir en battant des mains,
comme un enfant forcé de perdre son trop-plein de joie dans les naïfs
mouvements du corps. Ainsi le père et la fille avaient compté chacun
leur fortune: lui, pour aller vendre son or; Eugénie, pour jeter le
sien dans un océan d'affection.