balzac
 Sa cravate de taffetas
noir dessinait une ligne noire sur un cou très blanc, et faisait
ressortir encore la vivacité de ses yeux gris. L'animation de sa figure
brune, colorée, la tournure de ses lèvres assez fortes, ses oreilles
détachées, son nez retroussé, tous les détails de sa physionomie
annonçaient l'esprit railleur de Figaro, l'insouciance du jeune âge; de
même que la vivacité de ses gestes, son regard moqueur, révélaient une
intelligence déjà développée par la pratique d'une profession embrassée
de bonne heure. Comme s'il avait déjà quelque valeur morale, cet
enfant, fait homme par l'Art ou par la Vocation, paraissait indifférent
à la question du costume, car il regardait ses bottes non cirées en
ayant l'air de s'en moquer, et son pantalon de simple coutil en y
cherchant des taches, moins pour les faire disparaître que pour en voir
l'effet.

--Je suis d'un beau ton! fit-il en se secouant et s'adressant à son
compagnon.

Le regard de celui-là révélait une autorité sur cet adepte en qui des
yeux exercés auraient reconnu ce joyeux élève en peinture, qu'en style
d'atelier on appelle un _rapin_.

--De la tenue, Mistigris! répondit le maître en lui donnant le surnom
que l'atelier lui avait sans doute imposé.

Ce voyageur était un jeune homme mince et pâle, à cheveux noirs,
extrêmement abondants, et dans un désordre tout à fait fantasque; mais
cette abondante chevelure semblait nécessaire à une tête énorme dont le
vaste front annonçait une intelligence précoce. Le visage tourmenté,
trop original pour être laid, était creusé comme si ce singulier jeune
homme souffrait, soit d'une maladie chronique, soit des privations
imposées par la misère qui est une terrible maladie chronique, soit
de chagrins trop récents pour être oubliés. Son habillement, presque
analogue à celui de Mistigris, toute proportion gardée, consistait en
une méchante redingote usée, mais propre, bien brossée, de couleur vert
américain, un gilet noir boutonné jusqu'en haut, comme la redingote,
et qui laissait à peine voir autour de son cou un foulard rouge.