balzac


—Messieurs Fendant et Cavalier sont de charmants garçons, des jeunes
gens pleins d'intelligence, mais je me trouve sans argent, dit-il d'une
voix douce.

—Mon ami sera coulant sur l'escompte, répondit Étienne.

—Je ne prendrais ces valeurs pour aucun avantage, dit le petit homme
dont les mots glissèrent sur la proposition de Lousteau comme le
couteau de la guillotine sur la tête d'un homme.

Les deux amis se retirèrent; en traversant l'antichambre, jusqu'où les
reconduisit prudemment Chaboisseau, Lucien aperçut un tas de bouquins
que l'escompteur, ancien libraire, avait achetés et parmi lesquels
brilla tout à coup aux yeux du romancier l'ouvrage de l'architecte
Ducerceau sur les maisons royales et les célèbres châteaux de France
dont les plans sont dessinés dans ce livre avec une grande exactitude.

—Me céderiez-vous cet ouvrage? dit Lucien.

—Oui, dit Chaboisseau qui d'escompteur redevint libraire.

—Quel prix?

—Cinquante francs.

—C'est cher, mais il me le faut; et je n'aurais pour vous payer que les
valeurs dont vous ne voulez pas.

—Vous avez un effet de cinq cents francs à six mois, je vous le
prendrai, dit Chaboisseau qui sans doute devait à Fendant et Cavalier
un reliquat de bordereau pour une somme équivalente.

Les deux amis rentrèrent dans la chambre grecque, où Chaboisseau fit
un petit bordereau à six pour cent d'intérêt et six pour cent de
commission, ce qui produisit une déduction de trente francs; il porta
sur le compte les cinquante francs, prix du Ducerceau, et tira de sa
caisse, pleine de beaux écus, quatre cent vingt francs.

—Ah çà! monsieur Chaboisseau, les effets sont tous bons ou tous
mauvais, pourquoi ne nous escomptez-vous pas les autres?

—Je n'escompte pas, je me paye d'une vente, dit le bonhomme.

Étienne et Lucien riaient encore de Chaboisseau sans l'avoir compris,
quand ils arrivèrent chez Dauriat, où Lousteau pria Gabusson de
leur indiquer un escompteur. Les deux amis prirent un cabriolet à
l'heure et allèrent au boulevard Poissonnière, munis d'une lettre de
recommandation que leur avait donnée Gabusson, en leur annonçant le
plus bizarre et le plus étrange _particulier_, selon son expression.