balzac
..

—Oui, mon père!

—Je l'ai bien vu, reprit le chanoine. Mais en ce moment vous vous
dites: Ce chanoine espagnol invente des anecdotes et pressure
l'histoire pour me prouver que j'ai eu trop de vertu...

Lucien se prit à sourire en voyant ses pensées si bien devinées.

—Eh! bien, jeune homme, prenons des faits passés à l'état de banalité,
dit le prêtre. Un jour la France est à peu près conquise par les
Anglais, le roi n'a plus qu'une province. Du sein du peuple deux êtres
se dressent: une pauvre jeune fille, cette même Jeanne d'Arc dont nous
parlions; puis un bourgeois nommé Jacques Cœur. L'une donne son bras
et le prestige de sa virginité, l'autre donne son or: le royaume est
sauvé. Mais la fille est prise!... Le roi, qui peut racheter la fille,
la laisse brûler vive. Quant à l'héroïque bourgeois, le roi le laisse
accuser de crimes capitaux par ses courtisans, qui en font curée.
Les dépouilles de l'innocent, traqué, cerné, abattu par la justice,
enrichissent cinq maisons nobles... Et le père de l'archevêque de
Bourges sort du royaume, pour n'y jamais revenir, sans un sou de ses
biens en France, n'ayant d'autre argent à lui que celui qu'il avait
confié aux Arabes, aux Sarrasins en Égypte. Vous pouvez dire encore:
Ces exemples sont bien vieux, toutes ces ingratitudes ont trois cents
ans d'Instruction Publique, et les squelettes de cet âge-là sont
fabuleux. Eh! bien, jeune homme, croyez-vous au dernier demi-dieu de la
France, à Napoléon? Il a tenu l'un de ses généraux dans sa disgrâce,
il ne l'a fait maréchal qu'à contrecœur, jamais il ne s'en est servi
volontiers. Ce maréchal se nomme Kellermann. Savez-vous pourquoi!.....
Kellermann a sauvé la France et le premier consul à Marengo par une
charge audacieuse qui fut applaudie au milieu du sang et du feu. Il ne
fut même pas question de cette charge héroïque dans le bulletin. La
cause de la froideur de Napoléon pour Kellermann est aussi la cause de
la disgrâce de Fouché, du Prince de Talleyrand: c'est l'ingratitude du
roi Charles VII, de Richelieu, l'ingratitude.