balzac
...

--Une inconnue? demanda La Brière.

--Une inconnue! une d'Este, et au Havre! C'est évidemment un nom
d'emprunt.

Et Canalis passa la lettre à La Brière. Ce poëme, cette exaltation
cachée, enfin le cœur de Modeste fut insouciamment tendu par un geste
de fat à ce petit Référendaire de la Cour des Comptes.

--C'est beau! s'écria le Référendaire, d'attirer ainsi à soi les
sentiments les plus pudiques, de forcer une pauvre femme à sortir des
habitudes que l'éducation, la nature, le monde lui tracent, à briser
les conventions... Quel privilége le génie acquiert! Une lettre comme
celle que je tiens, écrite par une jeune fille, une vraie jeune fille,
sans arrière-pensée, avec enthousiasme...

--Eh bien?... dit Canalis.

--Eh bien! on peut avoir souffert autant que le Tasse, on doit être
récompensé, s'écria La Brière.

--On se dit cela, mon cher, à la première, à la seconde lettre, dit
Canalis; mais quand c'est la trentième!... Mais lorsqu'on a trouvé que
la jeune enthousiaste est assez rouée! Mais quand au bout du chemin
brillant parcouru par l'exaltation du poëte, on a vu quelque vieille
Anglaise assise sur une borne et qui vous tend la main!... Mais quand
l'ange de la poste se change en une pauvre fille médiocrement jolie en
quête d'un mari!... Oh! alors l'effervescence se calme.

--Je commence à croire, dit La Brière en souriant, que la gloire a
quelque chose de vénéneux, comme certaines fleurs éclatantes.

--Et puis, mon ami, reprit Canalis, toutes ces femmes, même quand
elles sont sincères, elles ont un idéal, et vous y répondez rarement.
Elles ne se disent pas que le poëte est un homme assez vaniteux, comme
je suis taxé de l'être; elles n'imaginent jamais ce qu'est un homme
malmené par une espèce d'agitation fébrile qui le rend désagréable,
changeant; elles le veulent toujours grand, toujours beau; jamais elles
ne pensent que le talent est une maladie; que Nathan vit avec Florine,
que d'Arthez est trop gras, que Béranger va très bien à pied, que
le Dieu peut avoir la pituite.