balzac
 C'était son seul amusement à ce pauvre
homme, il se rappelait là son pays. On dit que c'est tout montagnes
en Espagne! Dès les premiers jours de sa détention, il s'attarda.
Je fus inquiète en ne le voyant revenir que sur le coup de minuit;
mais nous nous habituâmes tous à sa fantaisie; il prit la clef de
la porte, et nous ne l'attendîmes plus. Il logeait dans la maison
que nous avons dans la rue des Casernes. Pour lors, un de nos valets
d'écurie nous dit qu'un soir, en allant faire baigner les chevaux, il
croyait avoir vu le Grand d'Espagne nageant au loin dans la rivière
comme un vrai poisson. Quand il revint, je lui dis de prendre garde
aux herbes; il parut contrarié d'avoir été vu dans l'eau.--Enfin,
monsieur, un jour, ou plutôt un matin, nous ne le trouvâmes plus
dans sa chambre, il n'était pas revenu. A force de fouiller partout,
je vis un écrit dans le tiroir de sa table où il y avait cinquante
pièces d'or espagnoles qu'on nomme des portugaises et qui valaient
environ cinq mille francs; puis des diamants pour dix mille francs
dans une petite boîte cachetée. Son écrit disait donc qu'au cas où il
ne reviendrait pas, il nous laissait cet argent et ces diamants, à la
charge de fonder des messes pour remercier Dieu de son évasion et pour
son salut. Dans ce temps-là, j'avais encore mon homme, qui courut à
sa recherche. Et voilà le drôle de l'histoire! il rapporta les habits
de l'Espagnol qu'il découvrit sous une grosse pierre, dans une espèce
de pilotis sur le bord de la rivière, du côté du château, à peu près
en face de la Grande Bretèche. Mon mari était allé là si matin, que
personne ne l'avait vu. Il brûla les habits après avoir lu la lettre,
et nous avons déclaré, suivant le désir du comte Férédia, qu'il s'était
évadé. Le Sous-Préfet mit toute la gendarmerie à ses trousses; mais
brust! on ne l'a point rattrapé. Lepas a cru que l'Espagnol s'était
noyé. Moi, monsieur, je ne le pense point, je crois plutôt qu'il est
pour quelque chose dans l'affaire de madame de Merret, vu que Rosalie
m'a dit que le crucifix auquel sa maîtresse tenait tant qu'elle
s'est fait ensevelir avec, était d'ébène et d'argent; or, dans les
premiers temps de son séjour, monsieur Férédia en avait un d'ébène et
d'argent que je ne lui ai plus revu.