balzac


Et ils se séparèrent en se donnant des poignées de main de camarades.

—Il doit être poète, se dit en lui-même Petit-Claud, car il est fou.

—On a beau dire, pensait Lucien en revenant chez sa sœur; en fait
d'amis, il n'y a que les amis de collége.

—Mon Lucien, dit Ève, que t'a donc promis Petit-Claud pour lui
témoigner tant d'amitié? Prends garde à lui!

—A lui? s'écria Lucien. Écoute, Ève, reprit-il en paraissant obéir à
une réflexion, tu ne crois plus en moi, tu te défies de moi, tu peux
bien te défier de Petit-Claud; mais, dans douze ou quinze jours, tu
changeras d'opinion, ajouta-t-il d'un petit air fat...

Lucien remonta dans sa chambre, et y écrivit la lettre suivante à
Lousteau.

  «Mon ami, de nous deux, moi seul puis me souvenir du billet de
  mille francs que je t'ai prêté: mais je connais trop bien, hélas!
  la situation où tu seras en ouvrant ma lettre, pour ne pas ajouter
  aussitôt que je ne te les redemande pas en espèces d'or ou d'argent;
  non, je te les demande en crédit, comme on les demanderait à Florine
  en plaisir. Nous avons le même tailleur, tu peux donc me faire
  confectionner sous le plus bref délai un habillement complet. Sans
  être précisément dans le costume d'Adam, je ne puis me montrer.
  Ici, les honneurs départementaux dus aux illustrations parisiennes
  m'attendaient, à mon grand étonnement. Je suis le héros d'un banquet,
  ni plus ni moins qu'un député de la Gauche; comprends-tu maintenant
  la nécessité d'un habit noir? Promets le payement; charge-t'en,
  fais jouer la réclame; enfin trouve une scène inédite de Don Juan
  avec monsieur Dimanche, car il faut m'endimancher à tout prix. Je
  n'ai rien que des haillons: pars de là! Nous sommes en septembre,
  il fait un temps magnifique; _ergò_, veille à ce que je reçoive, à
  la fin de cette semaine, un charmant habillement du matin: petite
  redingote vert-bronze foncé, trois gilets, l'un couleur soufre,
  l'autre de fantaisie, genre écossais, le troisième d'une entière
  blancheur; plus, trois pantalons _à faire des femmes_, l'un blanc
  étoffe anglaise, l'autre nankin, le troisième en léger casimir noir;
  enfin un habit noir et un gilet de satin noir pour soirée.