balzac


—Ne craignez rien, vous le voyez? j'avais raison, ajouta-t-il. Votre
frère est à trente lieues de son suicide. Enfin, peut-être ce soir vous
aurez une petite fortune. Il se présente un acquéreur sérieux pour
votre imprimerie.

—Si cela était, dit Ève, pourquoi ne pas attendre avant de nous lier
avec les Cointet?

—Vous oubliez, madame, répondit Petit-Claud, qui vit le danger de sa
confidence, que vous ne serez libre de vendre votre imprimerie qu'après
avoir payé monsieur Métivier, car tous vos ustensiles sont toujours
saisis.

Rentré chez lui, Petit-Claud fit venir Cérizet. Quand le prote fut dans
son cabinet, il l'emmena dans une embrasure de la croisée.

—Tu seras demain soir propriétaire de l'imprimerie Séchard, et assez
puissamment protégé pour obtenir la transmission du brevet, lui dit-il
dans l'oreille; mais tu ne veux pas finir aux galères?

—De quoi!... de quoi, les galères? fit Cérizet.

—Ta lettre à David est un faux, et je la tiens... Si l'on interrogeait
Henriette, que dirait-elle?... Je ne veux pas te perdre, dit aussitôt
Petit-Claud en voyant pâlir Cérizet.

—Vous voulez encore quelque chose de moi? s'écria le Parisien.

—Eh! bien, voici ce que j'attends de toi, reprit Petit-Claud. Écoute
bien! tu seras imprimeur à Angoulême dans deux mois.... mais tu
devras ton imprimerie, et tu ne l'auras pas payée en dix ans!... Tu
travailleras longtemps pour tes capitalistes! et de plus tu seras
obligé d'être le prête-nom du parti libéral... C'est moi qui rédigerai
ton acte de commandite avec Gannerac; je le ferai de manière que tu
puisses un jour avoir l'imprimerie à toi... Mais, s'ils créent un
journal, si tu en es le gérant, si je suis ici premier substitut, tu
t'entendras avec le grand Cointet pour mettre dans ton journal des
articles de nature à le faire saisir et supprimer... Les Cointet te
payeront largement pour leur rendre ce service-là... Je sais bien que
tu seras condamné, que tu mangeras de la prison, mais tu passeras pour
un homme important et persécuté.