balzac
 Les nuances si tranchées dans les Départements
disparaissent dans le grand mouvement de Paris. Ses concurrents, les
frères Cointet se mirent à l'unisson des opinions monarchiques, ils
firent ostensiblement maigre, hantèrent la cathédrale, cultivèrent les
prêtres, et réimprimèrent les premiers livres religieux dont le besoin
se fit sentir. Les Cointet prirent ainsi l'avance dans cette branche
lucrative, et calomnièrent David Séchard en l'accusant de libéralisme
et d'athéisme. Comment, disaient-ils, employer un homme qui avait
pour père un septembriseur, un ivrogne, un bonapartiste, un vieil
avare qui devait lui laisser des monceaux d'or? Ils étaient pauvres,
chargés de famille, tandis que David était garçon et serait puissamment
riche; aussi n'en prenait-il qu'à son aise, etc. Influencés par ces
accusations portées contre David, la Préfecture et l'Évêché finirent
par donner le privilége de leurs impressions aux frères Cointet.
Bientôt ces avides antagonistes, enhardis par l'incurie de leur
rival, créèrent un second journal d'annonces. La vieille imprimerie
fut réduite aux impressions de la ville, et le produit de sa feuille
d'annonces diminua de moitié. Riche de gains considérables réalisés
sur les livres d'église et de piété, la maison Cointet proposa bientôt
aux Séchard de leur acheter leur journal, afin d'avoir les annonces
du département et les insertions judiciaires sans partage. Aussitôt
que David eut transmis cette nouvelle à son père, le vieux vigneron,
épouvanté déjà par les progrès de la maison Cointet, fondit de Marsac
sur la place du Mûrier avec la rapidité du corbeau qui a flairé les
cadavres d'un champ de bataille.

—Laisse-moi manœuvrer les Cointet, ne te mêle pas de cette affaire,
dit-il à son fils.

Le vieillard eut bientôt deviné l'intérêt des Cointet, il les effraya
par la sagacité de ses aperçus. Son fils commettait une sottise qu'il
venait empêcher, disait-il.—Sur quoi reposera notre clientèle, s'il
cède notre journal? Les avoués, les notaires, tous les négociants de
l'Houmeau seront libéraux; les Cointet ont voulu nuire aux Séchard en
les accusant de Libéralisme, ils leur ont ainsi préparé une planche
de salut, les annonces des Libéraux resteront aux Séchard! Vendre le
journal! mais autant vendre matériel et brevet.