balzac
 Un jour nos neveux seront fiers
  d'avoir pour compatriote Lucien Chardon, un rival de Pétrarque!!!...»
  Dans les journaux de province de ce temps, les points d'admiration
  ressemblaient aux _hurra_ par lesquels on accueille les _speech_
  des _meeting_ en Angleterre. «Malgré ses éclatants succès à Paris,
  notre jeune poète s'est souvenu que l'hôtel de Bargeton avait été
  le berceau de ses triomphes, que l'aristocratie angoumoisine avait
  applaudi, la première, à ses poésies; que l'épouse de monsieur le
  comte du Châtelet, préfet de notre département, avait encouragé ses
  premiers pas dans la carrière des Muses, et il est revenu parmi
  nous!... L'Houmeau tout entier s'est ému quand, hier, notre Lucien de
  Rubempré s'est présenté. La nouvelle de son retour a produit partout
  la plus vive sensation. Il est certain que la ville d'Angoulême ne se
  laissera pas devancer par l'Houmeau dans les honneurs qu'on parle de
  décerner à celui qui, soit dans la Presse, soit dans la Littérature,
  a représenté si glorieusement notre ville à Paris. Lucien, à la fois
  poète religieux et royaliste, a bravé la fureur des partis; il est
  venu, dit-on, se reposer des fatigues d'une lutte qui fatiguerait des
  athlètes plus forts encore que des hommes de poésie et de rêverie.

  »Par une pensée éminemment politique, à laquelle nous applaudissons,
  et que madame la comtesse du Châtelet a eue, dit-on, la première,
  il est question de rendre à notre grand poète le titre et le nom
  de l'illustre famille des Rubempré, dont l'unique héritière est
  madame Chardon, sa mère. Rajeunir ainsi, par des talents et par des
  gloires nouvelles, les vieilles familles près de s'éteindre est, chez
  l'immortel auteur de la Charte, une nouvelle preuve de son constant
  désir exprimé par ces mots: _union et oubli_.

  «Notre poète est descendu chez sa sœur, madame Séchard.»

A la rubrique d'Angoulême se trouvaient les nouvelles suivantes:

  «Notre préfet, monsieur le comte du Châtelet, déjà nommé gentilhomme
  ordinaire de la Chambre de S.