balzac


—Je ne serai donc que ton ami, dit-il en la baisant au front.

Lucien laissa Coralie et Camusot pour aller aux Galeries-de-Bois. Quel
changement son initiation aux mystères du journal avait produit dans
son esprit! Il se mêla sans peur à la foule qui ondoyait dans les
Galeries, il eut l'air impertinent parce qu'il avait une maîtresse,
il entra chez Dauriat d'un air dégagé parce qu'il était journaliste.
Il y trouva grande société, il y donna la main à Blondet, à Nathan, à
Finot, à toute la littérature avec laquelle il avait fraternisé depuis
une semaine; il se crut un personnage, et se flatta de surpasser ses
camarades; la petite pointe de vin qui l'animait le servit à merveille,
il fut spirituel, et montra qu'il savait hurler avec les loups.
Néanmoins, Lucien ne recueillit pas les approbations tacites, muettes
ou parlées sur lesquelles il comptait, il aperçut un premier mouvement
de jalousie parmi ce monde, moins inquiet que curieux peut-être de
savoir quelle place prendrait une supériorité nouvelle, et ce qu'elle
avalerait dans le partage général des produits de la Presse. Finot,
qui trouvait en Lucien une mine à exploiter; Lousteau, qui croyait
avoir des droits sur lui, furent les seuls que le poète vit souriant.
Lousteau, qui avait déjà pris les allures d'un rédacteur en chef,
frappa vivement aux carreaux du cabinet de Dauriat.

—Dans un moment, mon ami, lui répondit le libraire en levant la tête
au-dessus des rideaux verts et en le reconnaissant.

Le moment dura une heure, après laquelle Lucien et son ami entrèrent
dans le sanctuaire.

—Eh! bien, avez-vous pensé à l'affaire de notre ami? dit le nouveau
rédacteur en chef.

—Certes, dit Dauriat en se penchant sultanesquement dans son fauteuil.
J'ai parcouru le recueil, je l'ai fait lire à un homme de goût, à un
bon juge, car je n'ai pas la prétention de m'y connaître. Moi, mon ami,
j'achète la gloire toute faite comme cet Anglais achetait l'amour.
Vous êtes aussi grand poète que vous êtes joli garçon, mon petit, dit
Dauriat.