balzac
 Toute espèce de commerce exige
des capitaux, nous n'en avons pas à te donner. A défaut de capitaux, un
jeune homme apporte son dévouement, sa capacité; mais le commerce veut
une grande discrétion, et ta conduite d'hier ne permet pas d'espérer
que tu y réussisses. Pour entrer dans une administration publique, on
doit y faire un long surnumérariat, y avoir des protections, et tu
t'es aliéné le seul protecteur que nous eussions et le plus puissant
de tous. D'ailleurs, à supposer que tu fusses doué des moyens
extraordinaires à l'aide desquels un jeune homme arrive promptement,
soit dans le commerce, soit dans l'administration, où prendre de
l'argent pour vivre et s'habiller pendant le temps qu'on emploie à
apprendre son état?

Ici la mère se livra, comme toutes les femmes, à des lamentations
verbeuses: comment allait-elle faire, privée des secours en nature
que la régie de Presles permettait à Moreau de lui envoyer? Oscar
avait renversé la fortune de son protecteur. Après le commerce et
l'administration, carrières auxquelles son fils ne devait pas songer,
faute par elle de pouvoir l'entretenir, venaient les professions
privilégiées du Notariat, du Barreau, des avoués et des huissiers.
Mais il fallait faire son Droit, étudier pendant trois ans, et payer
des sommes considérables pour les inscriptions, pour les examens, pour
les thèses et les diplômes; le grand nombre des aspirants forçait à se
distinguer par un talent supérieur; enfin la question de l'entretien
d'Oscar se représentait toujours.

--Oscar, dit-elle en terminant, j'avais mis en toi tout mon orgueil
et toute ma vie. En acceptant une vieillesse malheureuse, je reposais
ma vue sur toi, je te voyais embrassant une belle carrière et y
réussissant. Cet espoir m'a donné le courage de dévorer les privations
que j'ai subies depuis six ans pour te soutenir au collége, où tu nous
coûtais encore sept à huit cents francs par an, malgré la demi-bourse.
Maintenant que mon espérance s'évanouit, ton sort m'effraie! Je ne
puis pas disposer d'un sou sur les appointements de monsieur Clapart
pour mon fils, à moi.