balzac


--Monsieur, reprit la comtesse après une pause imperceptible, je vous
ai bien reconnu!

--Rosine, dit le vieux soldat, ce mot contient le seul baume qui pût me
faire oublier mes malheurs.

Deux grosses larmes roulèrent toutes chaudes sur les mains de sa femme,
qu’il pressa pour exprimer une tendresse paternelle.

--Monsieur, reprit-elle, comment n’avez-vous pas deviné qu’il me
coûtait horriblement de paraître devant un étranger dans une position
aussi fausse que l’est la mienne! Si j’ai à rougir de ma situation,
que ce ne soit au moins qu’en famille. Ce secret ne devait-il pas
rester enseveli dans nos cœurs? Vous m’absoudrez, j’espère, de mon
indifférence apparente pour les malheurs d’un Chabert à l’existence
duquel je ne devais pas croire. J’ai reçu vos lettres, dit-elle
vivement, en lisant sur les traits de son mari l’objection qui s’y
exprimait, mais elles me parvinrent treize mois après la bataille
d’Eylau; elles étaient ouvertes, salies, l’écriture en était
méconnaissable, et j’ai dû croire, après avoir obtenu la signature de
Napoléon sur mon nouveau contrat de mariage, qu’un adroit intrigant
voulait se jouer de moi. Pour ne pas troubler le repos de monsieur le
comte Ferraud, et ne pas altérer les liens de la famille, j’ai donc dû
prendre des précautions contre un faux Chabert. N’avais-je pas raison,
dites?

--Oui, tu as eu raison, c’est moi qui suis un sot, un animal, une bête,
de n’avoir pas su mieux calculer les conséquences d’une situation
semblable. Mais où allons-nous? dit le colonel en se voyant à la
barrière de La Chapelle.

--A ma campagne, près de Groslay; dans la vallée de Montmorency.
Là, monsieur, nous réfléchirons ensemble au parti que nous devons
prendre. Je connais mes devoirs. Si je suis à vous en droit, je ne vous
appartiens plus en fait. Pouvez-vous désirer que nous devenions la
fable de tout Paris? N’instruisons pas le public de cette situation qui
pour moi présente un côté ridicule, et sachons garder notre dignité.
Vous m’aimez encore, reprit-elle en jetant sur le colonel un regard
triste et doux; mais moi, n’ai-je pas été autorisée à former d’autres
liens? En cette singulière position, une voix secrète me dit d’espérer
en votre bonté qui m’est si connue.