balzac
 Fendant et Cavalier avaient soif d'un succès: un
bon livre pouvait leur servir à écouler leurs ballots de pile, et ils
avaient été affriolés par la perspective d'avoir des articles dans
les journaux, la grande condition de la vente d'alors, car il est
extrêmement rare qu'un livre soit acheté pour sa propre valeur, il
est presque toujours publié par des raisons étrangères à son mérite.
Fendant et Cavalier voyaient en Lucien le journaliste, et dans son
livre une fabrication dont la première vente leur faciliterait une
fin de mois. Les journalistes trouvèrent les associés dans leur
cabinet, le traité tout prêt, les billets signés. Cette promptitude
émerveilla Lucien. Fendant était un petit homme maigre, porteur d'une
sinistre physionomie: l'air d'un Kalmouk, petit front bas, nez rentré,
bouche serrée, deux petits yeux noir éveillés, les contours du visage
tourmentés, un teint aigre, une voix qui ressemblait au son que rend
une cloche fêlée, enfin tous les dehors d'un fripon consommé; mais
il compensait ces désavantages par le mielleux de ses discours, il
arrivait à ses fins par la conversation. Cavalier, garçon tout rond et
que l'on aurait pris pour un conducteur de diligence plutôt que pour
un libraire, avait des cheveux d'un blond hasardé, le visage allumé,
l'encolure épaisse et le verbe éternel du commis-voyageur.

—Nous n'aurons pas de discussions, dit Fendant en s'adressant à Lucien
et à Lousteau. J'ai lu l'ouvrage, il est très-littéraire et nous
convient si bien que j'ai déjà remis le manuscrit à l'imprimerie. Le
traité est rédigé d'après les bases convenues; d'ailleurs, nous ne
sortons jamais des conditions que nous y avons stipulées. Nos effets
sont à six, neuf et douze mois, vous les escompterez facilement, et
nous vous rembourserons l'escompte. Nous nous sommes réservé le droit
de donner un autre titre à l'ouvrage, nous n'aimons pas l'Archer de
Charles IX, il ne pique pas assez la curiosité des lecteurs, il y a
plusieurs rois du nom de Charles, et dans le Moyen-Age il se trouvait
tant d'Archers! Ah! si vous disiez le Soldat de Napoléon! mais l'Archer
de Charles IX?.