balzac

Elle a voulu m'emprunter mes couverts pour les engager. Son mari veut
qu'elle aille à ce bal pour montrer à tout Paris les diamants qu'on
prétend vendus par elle. Peut-elle dire à ce monstre: «Je dois mille
francs, payez-les?» Non. J'ai compris ça, moi. Sa sœur Delphine ira
là dans une toilette superbe. Anastasie ne doit pas être au-dessous
de sa cadette. Et puis elle est si noyée de larmes, ma pauvre fille!
J'ai été si humilié de n'avoir pas eu douze mille francs hier, que
j'aurais donné le reste de ma misérable vie pour racheter ce tort-là.
Voyez-vous? j'avais eu la force de tout supporter, mais mon dernier
manque d'argent m'a crevé le cœur. Oh! oh! je n'en ai fait ni une ni
deux, je me suis rafistolé, requinqué; j'ai vendu pour six cents francs
de couverts et de boucles, puis j'ai engagé, pour un an, mon titre
de rente viagère contre quatre cents francs une fois payés, au papa
Gobseck. Bah! je mangerai du pain! ça me suffisait quand j'étais jeune,
ça peut encore aller. Au moins elle aura une belle soirée, ma Nasie.
Elle sera pimpante. J'ai le billet de mille francs là sous mon chevet.
Ça me réchauffe d'avoir là sous la tête ce qui va faire plaisir à
la pauvre Nasie. Elle pourra mettre sa mauvaise Victoire à la porte.
A-t-on vu des domestiques ne pas avoir confiance dans leurs maîtres!
Demain je serai bien, Nasie vient à dix heures. Je ne veux pas qu'elles
me croient malade, elles n'iraient point au bal, elles me soigneraient.
Nasie m'embrassera demain comme son enfant, ses caresses me guériront.
Enfin, n'aurais-je pas dépensé mille francs chez l'apothicaire? J'aime
mieux les donner à mon Guérit-Tout, à ma Nasie. Je la consolerai dans
sa misère, au moins. Ça m'acquitte du tort de m'être fait du viager.
Elle est au fond de l'abîme, et moi je ne suis plus assez fort pour
l'en tirer. Oh! je vais me remettre au commerce. J'irai à Odessa pour
y acheter du grain. Les blés valent là trois fois moins que les nôtres
ne coûtent. Si l'introduction des céréales est défendue en nature,
les braves gens qui font les lois n'ont pas songé à prohiber les
fabrications dont les blés sont le principe.