balzac
 Avec ses chaises, sa table, son dressoir du plus pur dix-huitième siècle et la profusion de ses fleurs et de sa vieille argenterie, elle attestait la générosité des amis successifs de Camille et en dernier lieu celle du financier. La toilette valait le mobilier. L’actrice avait une de ces robes faites pour la chambre, toute en soie souple, en broderies et en dentelles, où les grands couturiers déploient la libre fantaisie de leur imagination, n’étant plus retenus par aucune limite de prix. La nuance fleur de pêcher de cette étoffe s’harmonisait merveilleusement à la beauté délicate de la jeune femme. Camille, avec ses traits menus, le blond cendré de ses cheveux, la fine attache de son cou un peu long, garde encore aujourd’hui, malgré ses dix ans de théâtre, la grâce d’ingénuité qu’elle avait à ses premiers débuts, — pour ceux du moins qui ne l’ont pas connue alors. Pour les autres, la différence d’expression est trop cruelle ! Ils trouvent la fille où ils ont connu l’enfant, comme ils retrouvent le drôle dans le grand seigneur qu’est resté aussi en apparence le petit marquis de Longuillon. Et voici les discours qu’ils échangeaient, après avoir renvoyé le maître d’hôtel, et tout en fumant, entre deux gorgées de kümmel, lui, un havane du plus délicieux arome ; elle, des cigarettes russes à long bout : — « Enfin, oui ou non, le prince donne-t-il une promesse ferme ? » demandait Camille. — « Si tu le connaissais, » répondait Longuillon, « tu ne me poserais pas cette question. C’est un homme d’autrefois, comme dit l’autre, et toutes ses promesses sont fermes… J’aurais voulu que tu fusses là, cachée dans un coin, pour l’entendre qui grondait, en se promenant de long en large dans sa chambre, sous le portrait du comte de Chambord et de Mme la duchesse d’Angoulême, la Reine, comme il l’appelle toujours ! Et il répétait : « Un La Tour-Enguerrand parrain d’un Nortier !… Mais enfin, pourquoi ce traitant » - c’est l’homme d’autrefois ! — « tient-il à être du Jockey ? « M’expliqueras-tu cela, monsieur mon neveu, toi qui es un moderne, un nouveau jeu, un dans le train, cette peine que les bourgeois se donnent, aussitôt qu’ils ont quelque monnaie, pour frayer avec des gens qui les méprisent, au lieu de s’amuser entre eux ?… » Il vous a un air ancien régime et vieille France pour débiter de ces phrases ! 11 y eut un silence.