balzac
 Un autre petit détail lui faisait mal. Devant le monde, San Giobbe lui disait « vous » depuis qu’elle était une grande personne. En tête à tête, ou quand la mère seule était là, il continuait de la tutoyer. Cette innocente privauté, qu’elle avait trouvée toute naturelle de la part d’un vieil ami, la froissait durant cette minute à une extrême profondeur. Mais comment le père l’eût-il deviné. Et il continuait : — « Il n’y a qu’une personne dont tu oublies de tenir compte dans ce changement de résolution… Je ne te demande pas de confidence, mais il est bien certain que Gabriel n’a pas fait cette démarche d’hier matin auprès de ta mère sans avoir cru y être autorisé, — sans y avoir été autorisé… par toi, » insista-t-il, « oui, par tes manières avec lui, par la sympathie qu’il a cru t’inspirer… Ce n’est certes pas un engagement que tu as pris à son égard… Mais comment s’expliquera-t-il que tu aies varié ainsi ?… Que lui diras-tu quand tu le verras malheureux ?… » Et en lui-même : « Si Nortier a calomnié Clamand auprès d’elle, » pensait-il, « son premier mouvement va être de repousser jusqu’à cette idée d’un chagrin possible de ce garçon… » — « Cela me fera beaucoup de peine, « répondit simplement Béatrice. « J’essaierai de ne pas avoir d’entretien avec lui, et, s’il insiste, je lui répondrai la vérité : que j’obéis à qui je dois obéir… » — « Et tu n’as pas peur qu’il ne s imagine que c’est là un prétexte, qu’il ne se fasse sur toi des idées fausses ? Est-ce que je sais ? Qu’il ne croie, par exemple, que tu épouses M. de Longuillon pour son titre, afin d’être un jour princesse de La Tour-Enguerrand ?… » — « Il est trop généreux pour me soupçonner d’une pareille bassesse, » répartit la jeune fille… C’était, ce cri, la preuve évidente que Nortier n’avait pas employé le procédé de la calomnie pour la détacher de Gabriel. Mais c’était la preuve aussi qu’elle continuait de l’aimer. Quelle était alors la vraie raison de cette révolution d’à me ? Le vrai père voulut croire que son amie y avait vu plus juste que lui, et que l’homme d’affaires avait, suivant l’argotique et intraduisible expression employée par elle, bluffé cette enfant.