balzac
»


C'était miraculeusement écrit. Un expert eût juré que cette écriture
appartenait au dix-huitième siècle. Vingt-sept procès-verbaux de
réceptions suivaient, et la dernière se rapportait à la fatale année
1792. Après une lacune de quatorze ans, le registre commençait, en
1806, à la nomination de Bordin comme avoué près le tribunal de
première instance de la Seine. Et voici la glose qui signalait la
reconstitution du royaume de Basoche et autres lieux:


  «Dieu, dans sa clémence, a voulu que malgré les orages affreux
  qui ont sévi sur la terre de France, devenue un grand empire, les
  précieuses archives de la très célèbre Étude de maître Bordin
  aient été conservées; et nous, soussignés clercs du très digne,
  très vertueux maître Bordin, n'hésitons pas à attribuer cette
  inouïe conservation, quand tant de titres, chartes, priviléges
  ont été perdus, à la protection de sainte Geneviève, patronne
  de cette Étude, et aussi au culte que le dernier des procureurs
  de la bonne roche a eu pour tout ce qui tenait aux anciens us
  et coutumes. Dans l'incertitude de savoir quelle est la part de
  sainte Geneviève et de maître Bordin dans ce miracle, nous avons
  résolu de nous rendre à Saint-Étienne du Mont, pour y entendre
  une messe qui sera dite à l'autel de cette sainte Bergère, qui
  nous envoie tant de moutons à tondre, et d'offrir à déjeuner à
  notre patron, espérant qu'il en fera les frais.

  »Ont signé: Oignard, premier clerc; Poidevin, deuxième clerc;
  Proust, clerc; Brignolet, clerc; Derville, clerc; Augustin Coret,
  petit clerc.

  »En l'Étude, 10 novembre 1806.»


  «A trois heures de relevée, le lendemain, les clercs soussignés
  consignent ici leur gratitude pour leur excellent patron, qui
  les a régalés chez le sieur Rolland, restaurateur, rue du
  Hasard, de vins exquis de trois pays, de Bordeaux, de Champagne
  et Bourgogne, de mets particulièrement soignés, depuis quatre
  heures de relevée jusqu'à sept heures et demie. Il y a eu café,
  glaces, liqueurs en abondance.