balzac


Un jour, en traversant la place Saint-Sulpice, Bianchon aperçut son
maître entrant dans l’église vers neuf heures du matin. Desplein, qui
ne faisait jamais alors un pas sans son cabriolet, était à pied, et
se coulait par la porte de la rue du Petit-Lion, comme s’il fût entré
dans une maison suspecte. Naturellement pris de curiosité, l’interne
qui connaissait les opinions de son maître, et qui était _Cabaniste_
en dyable par un y grec (ce qui semble dans Rabelais une supériorité
de diablerie), Bianchon se glissa dans Saint-Sulpice, et ne fut pas
médiocrement étonné de voir le grand Desplein, cet athée sans pitié
pour les anges qui n’offrent point prise aux bistouris, et ne peuvent
avoir ni fistules ni gastrites, enfin, cet intrépide _dériseur_,
humblement agenouillé, et où?... à la chapelle de la Vierge devant
laquelle il écouta une messe, donna pour les frais du culte, donna pour
les pauvres, en restant sérieux comme s’il se fût agi d’une opération.

--Il ne venait, certes, pas éclaircir des questions relatives à
l’accouchement de la Vierge, disait Bianchon dont l’étonnement fut
sans bornes. Si je l’avais vu tenant, à la Fête-Dieu, un des cordons
du dais, il n’y aurait eu qu’à rire; mais à cette heure, seul, sans
témoins, il y a, certes, de quoi faire penser!

Bianchon ne voulut pas avoir l’air d’espionner le premier chirurgien de
l’Hôtel-Dieu, il s’en alla. Par hasard, Desplein l’invita ce jour-là
même à dîner avec lui, hors de chez lui, chez un restaurateur.

Entre la poire et le fromage Bianchon arriva, par d’habiles
préparations, à parler de la messe, en la qualifiant de momerie et de
farce.

--Une farce, dit Desplein, qui a coûté plus de sang à la chrétienté
que toutes les batailles de Napoléon et que toutes les sangsues de
Broussais! La messe est une invention papale qui ne remonte pas plus
haut que le VIe siècle, et que l’on a basée sur _Hoc est corpus_.
Combien de torrents de sang n’a-t-il pas fallu verser pour établir
la Fête-Dieu par l’institution de laquelle la cour de Rome a voulu
constater sa victoire dans l’affaire de la Présence Réelle, schisme
qui pendant trois siècles a troublé l’Église! Les guerres du comte de
Toulouse et les Albigeois sont la queue de cette affaire.