balzac
 Adieu, cher et bien-aimé
frère, je fais des vœux pour que, dans les conjonctures où tu te
trouves, Dieu te fasse la grâce de te conserver en bonne santé, toi, ta
femme et ta fille; je vous souhaite à tous patience et courage en vos
adversités

    »FRANÇOIS BIROTTEAU,

    »Prêtre, vicaire de l’église cathédrale et paroissiale de
    Saint-Gatien de Tours.»


--Mille francs! dit madame Birotteau furieuse.

--Serre-les, dit gravement César, il n’a que cela. D’ailleurs, ils sont
à notre fille, et doivent nous faire vivre sans rien demander à nos
créanciers.

--Ils croiront que tu leur as soustrait des sommes importantes.

--Je leur montrerai la lettre.

--Ils diront que c’est une frime.

--Mon Dieu, mon Dieu, cria Birotteau terrifié. J’ai pensé cela de
pauvres gens qui sans doute étaient dans la situation où je me trouve.

Trop inquiètes de l’état où se trouvait César, la mère et la fille
travaillèrent à l’aiguille auprès de lui, dans un profond silence. A
deux heures du matin, Popinot ouvrit doucement la porte du salon et
fit signe à madame César de descendre. En la voyant, son oncle ôta ses
besicles.

--Mon enfant, il y a de l’espoir, lui dit-il, tout n’est pas perdu;
mais ton mari ne résisterait pas aux alternatives des négociations
à faire et qu’Anselme et moi nous allons tenter. Ne quitte pas ton
magasin demain, et prends toutes les adresses des billets; nous avons
jusqu’à quatre heures. Voici mon idée. Ni monsieur Ragon ni moi ne
sommes à craindre. Supposez maintenant que vos cent mille francs
déposés chez Roguin aient été remis aux acquéreurs, vous ne les auriez
pas plus que vous ne les avez aujourd’hui. Vous êtes en présence de
cent quarante mille francs souscrits à Claparon, que vous deviez
toujours payer en tout état de cause; ainsi ce n’est pas la banqueroute
de Roguin qui vous ruine. Je vois, pour faire face à vos obligations,
quarante mille francs à emprunter tôt ou tard sur vos fabriques et
soixante mille francs d’effets Popinot. On peut donc lutter, car
après vous pourrez emprunter sur les terrains de la Madeleine.