balzac
 Il n'en était rien encore; mais n'y avait-il
pas à craindre, qu'en étendant autour de lui le cercle de son ambition,
il fût contraint de ne penser qu'à lui pour s'y maintenir?


Cette émotion passée, David fit observer à Lucien que son poème de
Saint Jean dans Pathmos était peut-être trop biblique pour être
lu devant un monde à qui la poésie apocalyptique devait être peu
familière. Lucien, qui se produisait devant le public le plus difficile
de la Charente, parut inquiet. David lui conseilla d'emporter
André de Chénier, et de remplacer un plaisir douteux pour un plaisir
certain. Lucien lisait en perfection, il plairait nécessairement et
montrerait une modestie qui le servirait sans doute. Comme la plupart
des jeunes gens, ils donnaient aux gens du monde leur intelligence
et leurs vertus. Si la jeunesse, qui n'a pas encore failli, est sans
indulgence pour les fautes des autres, elle leur prête aussi ses
magnifiques croyances. Il faut en effet avoir bien expérimenté la vie
avant de reconnaître que, suivant un beau mot de Raphaël, comprendre
c'est égaler. En général, le sens nécessaire à l'intelligence de la
poésie est rare en France, où l'esprit dessèche promptement la source
des saintes larmes de l'extase, où personne ne veut prendre la peine de
défricher le sublime, de le sonder pour en percevoir l'infini. Lucien
allait faire sa première expérience des ignorances et des froideurs
mondaines! Il passa chez David pour y prendre le volume de poésie.

Quand les deux amants furent seuls, David se trouva plus embarrassé
qu'en aucun moment de sa vie. En proie à mille terreurs, il voulait
et redoutait un éloge, il désirait s'enfuir, car la pudeur a sa
coquetterie aussi! Le pauvre amant n'osait dire un mot qui aurait
eu l'air de quêter un remercîment; il trouvait toutes les paroles
compromettantes, et se taisait en gardant une attitude de criminel.
Ève, qui devinait les tortures de cette modestie, se plut à jouir de ce
silence; mais quand David tortilla son chapeau pour s'en aller, elle
sourit.