balzac
 Sa
générosité m’a permis de compléter une somme de mille francs, je te
l’adresse en un mandat du receveur-général de Tours sur le Trésor.»

--La belle avance! dit Constance en regardant Césarine.

«En retranchant quelques superfluités dans ma vie, je pourrai rendre
en trois ans à madame de Listomère les quatre cents francs qu’elle
m’a prêtés, ainsi ne t’en inquiète pas, mon cher César. Je t’envoie
tout ce que je possède dans le monde, en souhaitant que cette somme
puisse aider à une heureuse conclusion de tes embarras commerciaux,
qui sans doute ne seront que momentanés. Je connais ta délicatesse, et
veux aller au devant de tes objections. Ne songe ni à me donner aucun
intérêt de cette somme, ni à me la rendre dans un jour de prospérité
qui ne tardera pas à se lever pour toi, si Dieu daigne entendre les
prières que je lui adresserai journellement. D’après ta dernière reçue
il y a deux ans, je te croyais riche, et pensais pouvoir disposer de
mes économies en faveur des pauvres; mais maintenant, tout ce que
j’ai t’appartient. Quand tu auras surmonté ce grain passager de ta
navigation, garde encore cette somme pour ma nièce Césarine, afin que,
lors de son établissement, elle puisse l’employer à quelque bagatelle
qui lui rappelle un vieil oncle dont les mains se lèveront toujours
au ciel pour demander à Dieu de répandre ses bénédictions sur elle et
sur tous ceux qui lui seront chers. Enfin, mon cher César, songe que
je suis un pauvre prêtre qui va à la grâce de Dieu comme les alouettes
des champs, marchant dans mon sentier, sans bruit, tâchant d’obéir aux
commandements de notre divin Sauveur, et à qui conséquemment il faut
peu de chose. Ainsi, n’aie pas le moindre scrupule dans la circonstance
difficile où tu te trouves, et pense à moi comme à quelqu’un qui t’aime
tendrement. Notre excellent abbé Chapeloud, auquel je n’ai point dit ta
situation, et qui sait que je t’écris, m’a chargé de te transmettre
les plus aimables choses pour toutes les personnes de ta famille et te
souhaite la continuation de tes prospérités.