balzac
 Il était en ce moment question de nommer ce muet député.
Lucien ne pratiquait pas depuis assez long-temps la maison pour avoir
soulevé le voile sous lequel se cachait ce caractère inimaginable.
Monsieur de Bargeton enseveli dans sa bergère, paraissant tout voir et
tout comprendre, se faisant une dignité de son silence, lui semblait
prodigieusement imposant. Au lieu de le prendre pour une borne de
granit, Lucien fit de ce gentilhomme un sphinx redoutable, par suite du
penchant qui porte les hommes d'imagination à tout grandir ou à prêter
une âme à toutes les formes, et il crut nécessaire de le flatter.

—J'arrive le premier, dit-il en le saluant avec un peu plus de respect
que l'on n'en accordait à ce bonhomme.

—C'est assez naturel, répondit monsieur de Bargeton.

Lucien prit ce mot pour l'épigramme d'un mari jaloux, il devint rouge,
et se regarda dans la glace en cherchant une contenance.

—Vous habitez l'Houmeau, dit monsieur de Bargeton, les personnes qui
demeurent loin arrivent toujours plus tôt que celles qui demeurent près.

—A quoi cela tient-il? dit Lucien en prenant un air agréable.

—Je ne sais pas, répondit monsieur de Bargeton qui rentra dans son
immobilité.

—Vous n'avez pas voulu le chercher, reprit Lucien. Un homme capable de
faire l'observation peut trouver la cause.

—Ah! fit monsieur de Bargeton, les causes finales! Hé! hé!...

Lucien se creusa la cervelle pour ranimer la conversation qui tomba là.

—Madame de Bargeton s'habille sans doute? dit-il en frémissant de la
niaiserie de cette demande.

—Oui, elle s'habille, répondit naturellement le mari.

Lucien leva les yeux pour regarder les deux solives saillantes, peintes
en gris, et dont les entre-deux étaient plafonnés, sans trouver une
phrase de rentrée; mais il ne vit pas alors sans terreur le petit
lustre à vieilles pendeloques de cristal, dépouillé de sa gaze et garni
de bougies. Les housses du meuble avaient été ôtées, et le lampasse
rouge montrait ses fleurs fanées. Ces apprêts annonçaient une réunion
extraordinaire.