balzac


—Mais ce que tu me dis, s'écria-t-il, est plein de raison et de
justesse.

—Sans cela, pourrais-tu battre en brèche le livre de Nathan? dit
Lousteau. Voilà, mon petit, une première forme d'article qu'on emploie
pour démolir un ouvrage. C'est le pic du critique. Mais il y a bien
d'autres formules! ton éducation se fera. Quand tu seras obligé de
parler absolument d'un homme que tu n'aimeras pas, quelquefois les
propriétaires, les rédacteurs en chef d'un journal ont la main forcée,
tu déploieras les négations de ce que nous appelons l'article de
fonds. On met en tête de l'article, le titre du livre dont on veut
que vous vous occupiez; on commence par des considérations générales
dans lesquelles on peut parler des Grecs et des Romains, puis on dit
à la fin: Ces considérations nous ramènent au livre de monsieur un
tel, qui sera la matière d'un second article. Et le second article ne
paraît jamais. On étouffe ainsi le livre entre deux promesses. Ici, tu
ne fais pas un article contre Nathan, mais contre Dauriat; il faut un
coup de pic. Sur un bel ouvrage, le pic n'entame rien, et il entre dans
un mauvais livre jusqu'au cœur: au premier cas, il ne blesse que le
libraire; et dans le second, il rend service au public. Ces formes de
critique littéraire s'emploient également dans la critique politique.

La cruelle leçon d'Étienne ouvrait des cases dans l'imagination de
Lucien qui comprit admirablement ce métier.

—Allons au journal, dit Lousteau, nous y trouverons nos amis, et nous
conviendrons d'une charge à fond de train contre Nathan, et ça les fera
rire, tu verras.

Arrivés rue Saint-Fiacre, ils montèrent ensemble à la mansarde où
se faisait le journal, et Lucien fut aussi surpris que ravi de voir
l'espèce de joie avec laquelle ses camarades convinrent de démolir le
livre de Nathan. Hector Merlin prit un carré de papier, et il écrivit
ces lignes qu'il alla porter à son journal.

  _On annonce une seconde édition du livre de monsieur Nathan. Nous
  comptions garder le silence sur cet ouvrage, mais cette apparence du
  succès nous oblige à publier un article, moins sur l'œuvre que sur la
  tendance de la jeune littérature.