balzac
..

—Je soupçonne fort ma vieille robe de velours et ma figure angoumoisine
d'amuser les Parisiennes, dit en riant madame de Bargeton.

—Non, ce n'est pas vous, il y a quelque chose que je ne m'explique pas,
ajouta-t-elle en regardant le poète qu'elle regarda pour la première
fois et qu'elle parut trouver singulièrement mis.

—Voici monsieur du Châtelet, dit en ce moment Lucien en levant le doigt
pour montrer la loge de madame de Sérizy où le vieux beau remis à neuf
venait d'entrer.

A ce signe madame de Bargeton se mordit les lèvres de dépit, car la
marquise ne put retenir un regard et un sourire d'étonnement, qui
disait si dédaigneusement:—D'où sort ce jeune homme? que Louise se
sentit humiliée dans son amour, la sensation la plus piquante pour une
Française, et qu'elle ne pardonne pas à son amant de lui causer. Dans
ce monde où les petites choses deviennent grandes, un geste, un mot
perdent un débutant. Le principal mérite des belles manières et du ton
de la haute compagnie est d'offrir un ensemble harmonieux où tout est
si bien fondu que rien ne choque. Ceux mêmes qui, soit par ignorance,
soit par un emportement quelconque de la pensée, n'observent pas les
lois de cette science, comprendront tous qu'en cette matière une seule
dissonance est, comme en musique, une négation complète de l'Art
lui-même, dont toutes les conditions doivent être exécutées dans la
moindre chose sous peine de ne pas être.

—Qui est ce monsieur? demanda la marquise en montrant Châtelet.
Connaissez-vous donc déjà madame de Sérizy?

—Ah! cette personne est la fameuse madame de Sérizy qui a eu tant
d'aventures, et qui néanmoins est reçue partout!

—Une chose inouïe, ma chère, répondit la marquise, une chose
explicable, mais inexpliquée! Les hommes les plus redoutables sont ses
amis, et pourquoi? Personne n'ose sonder ce mystère. Ce monsieur est-il
donc le lion d'Angoulême?

—Mais monsieur le baron du Châtelet, dit Anaïs qui par vanité rendit
à Paris le titre qu'elle contestait à son adorateur, est un homme
qui a fait beaucoup parler de lui.