balzac

Le vicaire quoique loin du théâtre de la guerre, y devinait tout.
Aussi, quand il comprit que les espérances de sa sœur étaient mortes,
devint-il un des plus terribles antagonistes des Rogron. Chacun se
peindra mademoiselle Habert sur-le-champ, quand on saura que, si elle
n'avait pas été maîtresse et archimaîtresse de pension, elle aurait
toujours eu l'air d'être une institutrice. Les institutrices ont une
manière à elles de mettre leurs bonnets. De même que les vieilles
Anglaises ont acquis le monopole des turbans, les institutrices ont le
monopole de ces bonnets; la carcasse y domine les fleurs, les fleurs
en sont plus qu'artificielles; long-temps gardé dans les armoires,
ce bonnet est toujours neuf et toujours vieux, même le premier jour.
Ces filles font consister leur honneur à imiter les mannequins des
peintres; elles sont assises sur leurs hanches et non sur leurs
chaises. Quand on leur parle, elles tournent en bloc sur leur buste
au lieu de ne tourner que leur tête; et, quand leurs robes crient,
on est tenté de croire que les ressorts de ces espèces de mécanismes
sont dérangés. Mademoiselle Habert, l'idéal de ce genre, avait l'œil
sévère, la bouche grimée, et sous son menton rayé de rides les brides
de son bonnet, flasques et flétries, allaient et venaient au gré de
ses mouvements. Elle avait un petit agrément dans deux signes un peu
forts, un peu bruns, ornés de poils qu'elle laissait croître comme
des clématites échevelées. Enfin elle prenait du tabac et le prenait
sans grâce. On se mit au travail du boston. Sylvie eut en face d'elle
mademoiselle Habert, et le colonel fut mis à côté, devant madame de
Chargebœuf. Bathilde resta près de sa mère et de Rogron. Sylvie plaça
Pierrette entre elle et le colonel. Rogron déploya l'autre table, au
cas où messieurs Néraud, Cournant et sa femme viendraient. Vinet et
Bathilde savaient jouer le whist, que jouaient monsieur et madame
Cournant. Depuis que ces dames de Chargebœuf, comme disaient les gens
de Provins, venaient chez les Rogron, les deux lampes brillaient sur
la cheminée entre les candélabres et la pendule, et les tables étaient
éclairées en bougies à quarante sous la livre, payées d'ailleurs par le
prix des cartes.