balzac
 La haute influence
que ces deux familles exerçaient dans le Département était toujours
reconnue dans les grandes circonstances; chacun les jalousait et les
courtisait, car tout le monde prévoyait avoir besoin de leur protection.

—Comment trouvez-vous notre poète et sa poésie? dit Jacques à la
marquise chez laquelle il chassait.

—Mais pour des vers de province, dit-elle en souriant, ils ne sont pas
mal; d'ailleurs un si beau poète ne peut rien faire mal.

Chacun trouva l'arrêt adorable, et l'alla répéter en y mettant plus de
méchanceté que la marquise n'y en voulait mettre.

Du Châtelet fut alors requis d'accompagner monsieur de Bartas qui
massacra le grand air de Figaro. Une fois la porte ouverte à la musique
il fallut écouter la romance chevaleresque faite sous l'Empire par
Chateaubriand, chantée par Châtelet. Puis vinrent les morceaux à quatre
mains exécutés par des petites filles, et réclamés par madame du
Brossard qui voulait faire briller le talent de sa chère Camille aux
yeux de monsieur de Séverac.

Madame de Bargeton, blessée du mépris que chacun marquait à son poète,
rendit dédain pour dédain en s'en allant dans son boudoir pendant le
temps que l'on fit de la musique. Elle fut suivie de l'Évêque à qui son
Grand-Vicaire avait expliqué la profonde ironie de son involontaire
épigramme, et qui voulait la racheter. Mademoiselle de Rastignac, que
la poésie avait séduite, se coula dans le boudoir à l'insu de sa mère.
En s'asseyant sur son canapé à matelas piqué où elle entraîna Lucien,
Louise put, sans être entendue ni vue, lui dire à l'oreille:—Cher ange,
ils ne t'ont pas compris! mais...

    Tes vers sont doux, j'aime à les répéter.

Lucien, consolé par cette flatterie, oublia pour un moment ses douleurs.

—Il n'y a pas de gloire à bon marché, lui dit madame de Bargeton en
lui prenant la main et la lui serrant. Souffrez, souffrez, mon ami,
vous serez grand, vos douleurs sont le prix de votre immortalité. Je
voudrais bien avoir à supporter les travaux d'une lutte.