balzac


--Decazes veut vous parler, dit l’une des deux.

--Il s’agit de tuer le pavillon Marsan! le roi voit clair, il vient à
nous! s’écria l’autre.

--Nous irons ensemble à la chambre, dit le banquier en rentrant dans
l’attitude de la grenouille qui veut imiter le bœuf.

--Comment peut-il penser aux affaires de banque? se demanda Birotteau
tout bouleversé.

Le soleil de la supériorité scintillait, éblouissait le parfumeur
comme la lumière aveugle les insectes qui veulent un jour doux ou les
demi-ténèbres d’une belle nuit. Sur une immense table il apercevait le
budget, les mille imprimés de la chambre, les volumes du _Moniteur_
ouverts, consultés et marqués pour jeter à la tête d’un ministre ses
précédentes paroles oubliées et lui faire chanter la palinodie aux
applaudissements d’une foule niaise, incapable de comprendre que les
événements modifient tout. Sur une autre table, des cartons entassés,
les mémoires, les projets, les mille renseignements confiés à un homme
dans la caisse duquel toutes les industries naissantes essayaient de
puiser. Le luxe royal de ce cabinet plein de tableaux, de statues,
d’œuvres d’art; l’encombrement de la cheminée, l’entassement des
intérêts nationaux ou étrangers amoncelés comme des ballots, tout
frappait Birotteau, l’amoindrissait, augmentait sa terreur et lui
glaçait le sang. Sur le bureau de François Keller gisaient des liasses
d’effets, de lettres de change, de circulaires commerciales. Keller
s’assit et se mit à signer rapidement les lettres qui n’exigeaient
aucun examen.

--Monsieur, à quoi dois-je l’honneur de votre visite? lui dit-il.

A ces mots, prononcés pour lui seul par cette voix qui parlait à
l’Europe, pendant que cette main avide allait sur le papier, le
pauvre parfumeur eut comme un fer chaud dans le ventre. Il prit un
air agréable que le banquier voyait prendre depuis dix ans à ceux qui
avaient à l’entortiller d’une affaire importante pour eux seuls, et qui
déjà lui donnait barre sur eux. François Keller jeta donc à César un
regard qui lui traversa la tête, un regard napoléonien.