balzac
 En un moment le parti de Brigaut fut
pris. L'ouvrier courut à Paris, fit ses comptes, y reprit son livret,
son bagage et ses outils. Trois jours après, il était compagnon chez
monsieur Frappier, le premier menuisier de Provins. Les ouvriers
actifs, rangés, ennemis du bruit et du cabaret, sont assez rares pour
que les maîtres tiennent à un jeune homme comme Brigaut. Pour terminer
l'histoire du Breton sur ce point, au bout d'une quinzaine il devint
maître compagnon, fut logé, nourri chez Frappier qui lui montra le
calcul et le dessin linéaire. Ce menuisier demeure dans la Grand'rue
à une centaine de pas de la petite place longue au bout de laquelle
était la maison des Rogron. Brigaut enterra son amour dans son cœur
et ne commit pas la moindre indiscrétion. Il se fit conter par madame
Frappier l'histoire des Rogron; elle lui dit la manière dont s'y était
pris le vieil aubergiste pour avoir la succession du bonhomme Auffray.
Brigaut eut des renseignements sur le caractère du mercier Rogron et de
sa sœur. Il surprit Pierrette au marché le matin avec sa cousine, et
frissonna de lui voir au bras un panier plein de provisions. Il alla
revoir Pierrette le dimanche à l'église, où la Bretonne se montrait
dans ses atours. Là, pour la première fois, Brigaut vit que Pierrette
était mademoiselle Lorrain. Pierrette aperçut son ami, mais elle lui
fit un signe mystérieux pour l'engager à demeurer bien caché. Il y eut
un monde de choses dans ce geste, comme dans celui par lequel, quinze
jours auparavant, elle l'avait engagé à se sauver. Quelle fortune
ne devait-il pas faire en dix ans pour pouvoir épouser sa petite
amie d'enfance, à qui les Rogron devaient laisser une maison, cent
arpents de terre et douze mille livres de rente, sans compter leurs
économies! Le persévérant Breton ne voulut pas tenter fortune sans
avoir acquis les connaissances qui lui manquaient. S'instruire à Paris
ou s'instruire à Provins, tant qu'il ne s'agissait que de théorie, il
préféra rester près de Pierrette, à laquelle d'ailleurs il voulait
expliquer et ses projets et l'espèce de protection sur laquelle elle
pouvait compter.