balzac
 En retrouvant
sur le visage épanoui de sa femme la verdeur que Sixte avait perdue, on
se fit, d'oreille à oreille, des plaisanteries de province, et d'autant
plus volontiers que toutes les femmes enrageaient de la nouvelle
supériorité de l'ancienne reine d'Angoulême; et le tenace intrus dut
payer pour sa femme. Excepté monsieur de Chandour et sa femme, feu
Bargeton, monsieur de Pimentel et les Rastignac, le salon se trouvait
à peu près aussi nombreux que le jour où Lucien y fit sa lecture, car
monseigneur l'évêque arriva suivi de ses grands-vicaires. Petit-Claud,
saisi par le spectacle de l'aristocratie angoumoisine, au cœur de
laquelle il désespérait de se voir jamais quatre mois auparavant,
sentit sa haine contre les classes supérieures se calmer. Il trouva
la comtesse Châtelet ravissante en se disant:—Voilà pourtant la femme
qui peut me faire nommer substitut! Vers le milieu de la soirée, après
avoir causé pendant le même temps avec chacune des femmes en variant le
ton de son entretien selon l'importance de la personne et la conduite
qu'elle avait tenue à propos de sa fuite avec Lucien, Louise se retira
dans le boudoir avec monseigneur. Zéphirine prit alors le bras de
Petit-Claud, à qui le cœur battit, et l'amena vers ce boudoir où les
malheurs de Lucien avaient commencé, et où ils allaient se consommer.

—Voici monsieur Petit-Claud, ma chère, je te le recommande d'autant
plus vivement que tout ce que tu feras pour lui profitera sans doute à
ma pupille.

—Vous êtes avoué, monsieur? dit l'auguste fille des Nègrepelisse en
toisant Petit-Claud.

—Hélas! oui, _madame la comtesse_. (Jamais le fils du tailleur de
l'Houmeau n'avait eu, dans toute sa vie, une seule fois, l'occasion de
se servir de ces trois mots; aussi sa bouche en fut-elle comme pleine.)
Mais, reprit-il, il dépend de madame la comtesse de me faire tenir
debout au parquet. Monsieur Milaud va, dit-on, à Nevers...

—Mais, reprit la comtesse, n'est-on pas second, puis premier substitut?
Je voudrais vous voir sur-le-champ premier substitut.