balzac
_

  LA MANIÈRE DE S’EN SERVIR _est jointe à chaque flacon et lui sert
  d’enveloppe._


  MANIÈRE DE SE SERVIR DE L’HUILE CÉPHALIQUE.

  _Il est tout à fait inutile d’oindre les cheveux; ce n’est pas
  seulement un préjugé ridicule, mais encore une habitude gênante,
  en ce sens que le cosmétique laisse partout sa trace. Il suffit
  tous les matins de tremper une petite éponge fine dans l’huile,
  de se faire écarter les cheveux avec le peigne, d’imbiber les
  cheveux à leur racine de raie en raie, de manière à ce que la
  peau reçoive une légère couche, après avoir préalablement nettoyé
  la tête avec la brosse et le peigne._

  _Cette huile se vend par flacon, portant la signature de
  l’inventeur pour empêcher toute contrefaçon, et du prix de_ TROIS
  FRANCS, _chez A. POPINOT, rue des Cinq-Diamants, quartier des
  Lombards, à Paris._

  ON EST PRIÉ D’ÉCRIRE FRANCO.

  _Nota._ La maison A. Popinot tient également les huiles de la
  droguerie, comme néroli, huile d’aspic, huile d’amande douce,
  huile de cacao, huile de café, de ricin et autres.


--Mon cher ami, dit l’illustre Gaudissart à Finot, c’est parfaitement
écrit. Saquerlotte, comme nous abordons la haute science! nous ne
tortillons pas, nous allons droit au fait. Ah! je vous fais mes
sincères compliments, voilà de la littérature utile.

--Le beau prospectus, dit Popinot enthousiasmé.

--Un prospectus dont le premier mot tue Macassar, dit Gaudissart en
se levant d’un air magistral pour prononcer les paroles suivantes
qu’il scanda par des gestes parlementaires: On--ne--fait pas--pousser
les cheveux! On--ne les--teint pas--sans danger! Ah! ah! là est le
succès. La science moderne est d’accord avec les habitudes des anciens.
On peut s’entendre avec les vieux et avec les jeunes. Vous avez
affaire à un vieillard: «Ah! ah! monsieur, les anciens, les Grecs, les
Romains avaient raison et ne sont pas aussi bêtes qu’on veut le faire
croire!» Vous traitez avec un jeune homme: «Mon cher garçon, encore
une découverte due aux progrès des lumières, nous progressons.