balzac
 Ce n’est donc pas une fois, ce n’est pas dix fois, c’est cent, c’est mille que les invités de ses chasses ont analysé le cas Nortier-San Giobbe, dans le train spécial qui les ramenait à travers les plaines du département de Seine-et-Marne. Les propos que voici et qui s’échangeaient par un soir de l’automne de 1897, entre six ou sept des habitués de Malenoue, résument à peu près toutes les hypothèses qu’amis et ennemis essayaient depuis des années sur la situation de leurs hôtes, comme des diplomates essayent des grilles sur un cryptogramme. Une circonstance particulière rendait, on le verra, plus intéressante encore à ces curieux la solution du problème : — « Est-ce que vous n’avez pas remarqué que le petit Clamand était bien empressé auprès de Béatrice ? » avait demandé tout d’un coup, après les premiers et nécessaires discours sur la battue, Maxime de Portille, un de ces étourdis futés qui, se préparant à un riche mariage à travers la fête, ont toujours l’œil sur les héritières, n’eussent-ils pas d’intentions actuelles et présentes. — On ne sait jamais. — « C’est vrai, " avait répondu un autre des chasseurs, un bonhomme, celui-là, le gros La Bratesche, qui a la digestion optimiste ; et, tout en allumant un cigare : « Quel joli petit ménage ça ferait ! C’est un si brave garçon que Clamand, et de l’avenir ! Le papa Clamand finira commandant de corps d’armée, vous verrez cela, et Gabriel est sorti de Saint-Cyr dans les tout premiers. Saviez-vous cela ?… Il sera le plus jeune colonel de l’armée avant dix ans, comme il en est le plus jeune capitaine. Et avec la fortune de Mlle Nortier, ça lui ferait une vie magnifique. » — « Il faut que San Giobbe consente, » fit venimeusement Crucé, l’envieux. « Vous oubliez ce petit détail. » — « En attendant, Clamand est en grande faveur auprès de Mme Nortier, » reprit Portille, « la preuve, c’est qu’il fait un séjour… » — « Il est en garnison à Melun, » dit le baron Desforges, qui était assis en face de Crucé. A soixante-quinze ans qu’il vient d’avoir, l’ancien viveur n’a pas baissé, grâce aux étonnantes précautions qu’il prend pour sa santé, et il est toujours l’observateur qui aime à philosopher sur la vie, avec une ironie indulgemment cynique : — « Et Nortier qui va doter cette fille comme une princesse, et qui sait qu’elle n’est pas de lui !… Il ne peut pas ne pas le savoir, et il a comblé la mère.