balzac
 Nous sommes, ma
femme et moi, dans une désolation que vous pouvez concevoir, mais que
je renonce à vous peindre. Sous peu de jours j'irai vous voir, car
il faut que je prenne un parti. J'ai trois enfants, je dois songer à
l'avenir, et je ne sais encore que résoudre, car mon intention est de
montrer au comte ce que valent dix-sept ans de la vie d'un homme tel
que moi. Riche de deux cent soixante mille francs, je veux arriver
à une fortune qui me permette d'être quelque jour presque l'égal de
S. Exc. En ce moment je me sens capable de soulever des montagnes,
de vaincre d'insurmontables difficultés. Quel levier qu'une scène
d'humiliations pareilles!... Quel sang Oscar a-t-il donc dans les
veines! je ne puis vous faire de compliments sur lui, sa conduite est
celle d'une buse: au moment où je vous écris, il n'a pas encore pu
prononcer un mot, ni répondre à toutes les demandes de ma femme ou de
moi... Va-t-il devenir imbécile ou l'est-il déjà? Chère amie, vous
ne lui aviez donc pas fait sa leçon avant de l'embarquer? Combien
de malheurs vous m'eussiez épargnés en l'accompagnant comme je vous
en avais priée! Si Estelle vous effrayait, vous auriez pu rester à
Moisselles. Enfin tout est dit. Adieu, à bientôt.

  »Votre dévoué serviteur et ami,
  »MOREAU.»


A huit heures du soir, madame Clapart, revenue d'une petite promenade
avec son mari, tricotait des bas d'hiver pour Oscar, à la lueur d'une
seule chandelle. Monsieur Clapart attendait un de ses amis, nommé
Poiret, qui venait parfois faire avec lui sa partie de dominos, car
jamais il ne se hasardait à passer la soirée dans un café. Malgré la
prudence que lui imposait la médiocrité de sa fortune, Clapart n'aurait
pu répondre de sa tempérance au milieu des objets de consommation et en
présence des habitués, dont les railleries l'eussent piqué.

--J'ai peur que Poiret ne soit venu, disait Clapart à sa femme.

--Mais, mon ami, la portière nous l'aurait dit, lui répondit madame
Clapart.

--Elle peut bien l'avoir oublié!

--Pourquoi veux-tu qu'elle l'oublie?

--Ce ne serait pas la première fois qu'elle aurait oublié quelque
chose pour nous, car Dieu sait comme on traite les gens qui n'ont pas
équipage.