balzac
..

--Oui, oui, dit le banquier, la chose peut s’arranger, ne doutez pas
de mon désir de vous être agréable. Occupé comme je le suis, j’ai
les finances européennes sur les bras, et la chambre prend tous mes
moments, vous ne serez pas étonné d’apprendre que je laisse étudier une
foule d’affaires à mes bureaux. Allez voir, en bas, mon frère Adolphe,
expliquez-lui la nature de vos garanties; s’il approuve l’opération,
vous reviendrez avec lui demain ou après-demain à l’heure où j’examine
à fond les affaires, à cinq heures du matin. Nous serons heureux et
fiers d’avoir obtenu votre confiance, vous êtes un de ces royalistes
conséquents dont on peut être l’ennemi politique, mais dont l’estime
est flatteuse...

--Monsieur, dit le parfumeur exalté par cette phrase de tribune, je
suis aussi digne de l’honneur que vous me faites que de l’insigne et
royale faveur... Je l’ai méritée en siégeant au tribunal consulaire et
en combattant...

--Oui, reprit le banquier, la réputation dont vous jouissez est un
passe-port, monsieur Birotteau. Vous ne devez proposer que des affaires
faisables, vous pouvez compter sur notre concours.

Une femme, la femme de Keller, une demoiselle de Gendreville, ouvrit
une porte que Birotteau n’avait pas vue.

--Mon ami, j’espère te voir avant la chambre, dit-elle.

--Il est deux heures, s’écria le banquier, la bataille est entamée.
Excusez-moi, monsieur, il s’agit de culbuter un ministère... Voyez mon
frère.--Il reconduisit le parfumeur jusqu’à la porte du salon et dit à
l’un de ses gens:--Menez monsieur chez monsieur Adolphe.

A travers le labyrinthe d’escaliers où le guidait un homme en livrée
vers un cabinet moins somptueux que celui du chef de la maison, mais
plus utile, le parfumeur, à cheval sur un si, la plus douce monture
de l’espérance, se caressait le menton en trouvant de très-bon augure
les flatteries de l’homme célèbre. Il regrettait qu’un ennemi des
Bourbons fût si gracieux, si capable, si grand orateur. Plein de
ces illusions, il entra dans un cabinet nu, froid, meublé de deux
secrétaires à cylindre, de mesquins fauteuils, orné de rideaux
très-négligés et d’un maigre tapis.