balzac
--J'ai
l'ordre de monsieur le comte de vous offrir ma table, messieurs,
reprit-il en s'adressant aux artistes, nous dînons à cinq heures comme
à Paris. Si vous êtes chasseurs, vous pourrez vous bien divertir,
j'ai une permission des Eaux et Forêts: ainsi, l'on chasse ici dans
vingt-cinq mille arpents de bois, sans compter nos domaines.

Oscar, le peintre et Mistigris, aussi honteux les uns que les
autres, échangèrent un regard; mais, fidèle à son rôle, Mistigris
s'écria:--_Bah! il ne faut jamais jeter la manche après la poignée!_
allons toujours.

Le petit Husson suivit le régisseur, qui l'entraîna par une marche
rapide dans le parc.

--Jacques, dit-il à l'un de ses enfants, va prévenir ta mère de
l'arrivée du petit Husson, et dis-lui que je suis obligé d'aller aux
Moulineaux pour un instant.

Alors âgé d'environ cinquante ans, le régisseur, homme de moyenne
taille et brun, paraissait très sévère. Sa figure bilieuse à laquelle
les habitudes de la campagne avaient imprimé des couleurs violentes
faisait supposer, à première vue, un caractère autre que le sien.
Tout aidait à cette tromperie. Ses cheveux grisonnaient. Ses yeux
bleus et un grand nez en bec à corbin lui donnaient un air d'autant
plus sinistre que ses yeux étaient un peu trop rapprochés du nez;
mais ses larges lèvres, le contour de son visage, la bonhomie de son
allure eussent offert à un observateur des indices de bonté. Plein de
décision, d'un parler brusque, il imposait énormément à Oscar par les
effets d'une pénétration inspirée par la tendresse qu'il lui portait.
Habitué par sa mère à grandir encore le régisseur, Oscar se sentait
toujours petit en présence de Moreau; mais en se trouvant à Presles il
ressentit un mouvement d'inquiétude, comme s'il attendait du mal de ce
paternel ami, son seul protecteur.

--Eh bien, mon Oscar, tu n'as pas l'air content d'être ici? dit le
régisseur. Tu vas cependant t'y amuser; tu apprendras à monter à
cheval, à faire le coup de fusil, à chasser.

--Je ne sais rien de tout cela, dit bêtement Oscar.