balzac
 Madame Lorrain avait donc reçu quarante-deux mille francs
la veille du jour où la Poste lui apporta les lettres de Brigaut. En
donnant sa quittance, son premier mot fut:--Je pourrai donc vivre avec
ma Pierrette et la marier à ce pauvre Brigaut, qui fera sa fortune
avec mon argent! Elle ne tenait pas en place, elle s'agitait, elle
voulait partir pour Provins. Aussi, quand elle eut lu les fatales
lettres, s'élança-t-elle dans la ville comme une folle, en demandant
les moyens d'aller à Provins avec la rapidité de l'éclair. Elle partit
par la Malle quand on lui eut expliqué la célérité gouvernementale de
cette voiture. A Paris, elle avait pris la voiture de Troyes, elle
venait d'arriver à onze heures et demie chez Frappier, où Brigaut,
à l'aspect du sombre désespoir de la vieille Bretonne, lui promit
aussitôt de lui amener sa petite fille, en lui disant en peu de mots
l'état de Pierrette. Ce peu de mots effraya tellement la grand'mère,
qu'elle ne put vaincre son impatience, elle courut sur la place.
Quand Pierrette cria, la Bretonne eut le cœur atteint par ce cri tout
aussi vivement que le fut celui de Brigaut. A eux deux, ils eussent
sans doute réveillé tous les habitants, si, par crainte, Rogron ne
leur eût ouvert. Ce cri d'une jeune fille aux abois donna soudain à
sa grand'mère autant de force que d'épouvante, elle porta sa chère
Pierrette jusque chez Frappier, dont la femme avait arrangé à la hâte
la chambre de Brigaut pour la grand'mère de Pierrette. Ce fut donc dans
ce pauvre logement, sur un lit à peine fait, que la malade fut déposée;
elle s'y évanouit, tenant encore son poing fermé, meurtri, sanglant,
les ongles enfoncés dans la chair. Brigaut, Frappier, sa femme et
la vieille contemplèrent Pierrette en silence, tous en proie à un
étonnement indicible.

--Pourquoi sa main est-elle en sang? fut le premier mot de la
grand'mère.

Pierrette, vaincue par le sommeil, qui suit les grands déploiements de
force, et se sachant à l'abri de toute violence, déplia ses doigts.