balzac
 L'artiste a donné je ne sais quelle tournure
fière et chevaleresque à la main. Avec quel nerf elle tient cette épée
dont s'est encore servie hier la famille! En vérité, si vous alliez à
Guérande après avoir lu cette histoire, il vous serait impossible de ne
pas tressaillir en voyant ce blason. Oui, le républicain le plus absolu
serait attendri par la fidélité, par la noblesse et la grandeur cachées
au fond de cette ruelle. Les du Guaisnic ont bien fait hier, ils sont
prêts à bien faire demain. Faire est le grand mot de la chevalerie.—Tu
as bien fait à la bataille disait toujours le connétable par
excellence, ce grand du Guesclin, qui mit pour un temps l'Anglais
hors de France. La profondeur de la sculpture, préservée de toute
intempérie par la forte marge que produit la saillie ronde du cintre,
est en harmonie avec la profondeur morale de la devise dans l'âme de
cette famille. Pour qui connaît les du Guaisnic, cette particularité
devient touchante. La porte ouverte laisse voir une cour assez vaste, à
droite de laquelle sont les écuries, à gauche la cuisine. L'hôtel est
en pierre de taille depuis les caves jusqu'au grenier. La façade sur la
cour est ornée d'un perron à double rampe dont la tribune est couverte
de vestiges de sculptures effacées par le temps, mais où l'œil de
l'antiquaire distinguerait encore au centre les masses principales
de la main tenant l'épée. Sous cette jolie tribune, encadrée par des
nervures cassées en quelques endroits et comme vernie par l'usage à
quelques places, est une petite loge autrefois occupée par un chien de
garde. Les rampes en pierre sont disjointes: il y pousse des herbes,
quelques petites fleurs et des mousses aux fentes, comme dans les
marches de l'escalier, que les siècles ont déplacées sans leur ôter
de la solidité. La porte dut être d'un joli caractère. Autant que
le reste des dessins permet d'en juger, elle fut travaillée par un
artiste élevé dans la grande école vénitienne du treizième siècle. On
y retrouve je ne sais quel mélange du byzantin et du moresque.