balzac

Tenez, Godeschal, vous êtes un brave garçon; mais le petit Husson
ne mérite pas tant de générosité. Je hais les imbéciles, mais je
hais encore davantage les gens qui font des fautes malgré les soins
paternels dont on les entoure. Il remit à Godeschal la lettre de
Mariette et le billet de cinq cents francs qu'elle envoyait.--Vous
m'excuserez de l'avoir ouverte, reprit-il, la soubrette de votre sœur
m'a dit que c'était pour affaire d'Étude. Vous congédierez Oscar.

--Le pauvre petit malheureux m'a-t-il donné du mal! dit Godeschal. Ce
grand vaurien de Georges Marest est son mauvais génie, il faut qu'il le
fuie comme la peste; car je ne sais pas ce dont il serait cause à une
troisième rencontre.

--Comment cela? dit Desroches.

Godeschal raconta sommairement la mystification du voyage à Presles.

--Ah! dit l'avoué, dans le temps Joseph Bridau m'a parlé de cette
farce, c'est à cette rencontre que nous avons dû la faveur du comte de
Sérisy pour monsieur son frère.

En ce moment Moreau se montra, car il se trouvait une affaire
importante pour lui dans cette succession Vandenesse. Le marquis
voulait vendre en détail la terre de Vandenesse, et le comte son frère
s'y opposait. Le marchand de biens essuya donc le premier feu des
justes plaintes, des sinistres prophéties que Desroches fulmina contre
son ex-second clerc, et il en résulta chez le plus ardent protecteur
de ce malheureux enfant cette opinion que la vanité d'Oscar était
incorrigible.

--Faites-en un avocat, dit Desroches, il n'a plus que sa thèse à
passer; et, dans ce métier-là, ses défauts deviendront peut-être des
qualités.

En ce moment Clapart, tombé malade, était gardé par sa femme, tâche
pénible, devoir sans aucune récompense. L'employé tourmentait cette
pauvre créature, qui jusqu'alors ignorait les atroces ennuis et les
taquineries venimeuses que se permet, dans le tête-à-tête de toute
une journée, un homme imbécile à demi et que la misère rendait
sournoisement furieux. Enchanté de fourrer une pointe acérée dans le
coin sensible de ce cœur de mère, il avait en quelque sorte deviné
les appréhensions que l'avenir, la conduite et les défauts d'Oscar
inspiraient à la pauvre femme.