balzac
 C'est le compagnon de monsieur de
Montriveau.

—Ah! fit la marquise, je n'entends jamais ce nom sans penser à la
pauvre duchesse de Langeais, qui a disparu comme une étoile filante.
Voici, reprit-elle en montrant une loge, monsieur de Rastignac et
madame de Nucingen, la femme d'un fournisseur, banquier, homme
d'affaires, brocanteur en grand, un homme qui s'impose au monde de
Paris par sa fortune, et qu'on dit peu scrupuleux sur les moyens
de l'augmenter; il se donne mille peines pour faire croire à son
dévouement pour les Bourbons, il a déjà tenté de venir chez moi. En
prenant la loge de madame de Langeais, sa femme a cru qu'elle en aurait
les grâces, l'esprit et le succès! Toujours la fable du geai qui prend
les plumes du paon!

—Comment font monsieur et madame de Rastignac, à qui nous ne
connaissons pas mille écus de rente, pour soutenir leur fils à Paris?
dit Lucien à madame de Bargeton en s'étonnant de l'élégance et du luxe
que révélait la mise de ce jeune homme.

—Il est facile de voir que vous venez d'Angoulême, répondit la marquise
assez ironiquement sans quitter sa lorgnette.

Lucien ne comprit pas, il était tout entier à l'aspect des loges où
il devinait les jugements qui s'y portaient sur madame de Bargeton
et la curiosité dont il était l'objet. De son côté, Louise était
singulièrement mortifiée du peu d'estime que la marquise faisait de
la beauté de Lucien.—Il n'est donc pas si beau que je le croyais! se
disait-elle. De là à le trouver moins spirituel, il n'y avait qu'un
pas. La toile était baissée. Châtelet, qui était venu faire une visite
à la duchesse de Carigliano, dont la loge avoisinait celle de madame
d'Espard, y salua madame de Bargeton qui répondit par une inclination
de tête. Une femme du monde voit tout, et la marquise remarqua la
tenue supérieure de du Châtelet. En ce moment quatre personnes
entrèrent successivement dans la loge de la marquise, quatre célébrités
parisiennes.

Le premier était monsieur de Marsay, homme fameux par les passions
qu'il inspirait, remarquable surtout par une beauté de jeune fille,
beauté molle, efféminée, mais corrigée par un regard fixe, calme, fauve
et rigide comme celui d'un tigre: on l'aimait, et il effrayait.