balzac
 Monsieur
Milaud est nommé décidément à Nevers. Petit-Claud vendra sa charge,
vous obtiendrez facilement pour lui la place de second substitut, et
il deviendra bientôt procureur du roi, puis président du tribunal,
député...

Revenu dans la salle à manger, Francis fut charmant pour le prétendu
de sa fille. Il regarda madame de Sénonches d'une certaine manière,
et finit cette scène de présentation en invitant Petit-Claud à dîner
pour le lendemain afin de causer affaires. Puis il reconduisit le
négociant et l'avoué jusque dans la cour en disant à Petit-Claud que,
sur la recommandation de Cointet, il était disposé, ainsi que madame
de Sénonches, à confirmer tout ce que le gardien de la fortune de
mademoiselle de La Haye aurait disposé pour le bonheur de ce petit ange.

—Ah! qu'elle est laide! s'écria Petit-Claud. Je suis pris!...

—Elle a l'air distingué, répondit Cointet; mais, si elle était
belle, vous la donnerait-on?... Hé! mon cher, il y a plus d'un petit
propriétaire à qui trente mille francs, la protection de madame de
Sénonches et celle de la comtesse du Châtelet iraient à merveille;
d'autant plus que monsieur Francis du Hautoy ne se mariera jamais, et
que cette fille est son héritière..... Votre mariage est fait!...

—Et comment?

—Voilà ce que je viens de dire, repartit le grand Cointet en racontant
à l'avoué son trait d'audace. Mon cher, monsieur Milaud va, dit-on,
être nommé procureur du roi à Nevers: vous vendrez votre charge, et
dans dix ans vous serez garde des sceaux. Vous êtes assez audacieux
pour ne reculer devant aucun des services que demandera la cour.

—Eh! bien, trouvez-vous demain, à quatre heures et demie, sur la place
du Mûrier, répondit l'avoué, fanatisé par les probabilités de cet
avenir; j'aurai vu le père Séchard, et nous arriverons à un acte de
société où le père et le fils appartiendront au Saint-Esprit.

Au moment où le vieux curé de Marsac montait les rampes d'Angoulême
pour aller instruire Ève de l'état où se trouvait son frère, David
était caché depuis onze jours à deux portes de celle du pharmacien
Postel, que le digne prêtre venait de quitter.