balzac
 Les plus nobles et les plus
riches particuliers des environs avaient d'ailleurs, à l'envi, fêté
Schinner et sa femme en se les disputant. Aussi, très satisfaite de
prendre en quelque sorte sa revanche, madame Moreau se promettait-elle
de tambouriner dans le pays l'artiste qu'elle attendait, et de le
présenter comme égal en talent à Schinner.

Quoique, la veille et l'avant-veille, elle eût fait deux toilettes
pleines de coquetterie, la jolie régisseuse avait trop bien échelonné
ses ressources pour ne pas avoir réservé la plus charmante, en ne
doutant pas que l'artiste ne vînt dîner le samedi. Elle s'était donc
chaussée en brodequins de peau bronzée et en bas de fil d'Écosse. Une
robe rose à mille raies, une ceinture rose à boucle d'or richement
ciselée, une jeannette au cou et des bracelets de velours à ses bras
nus (madame de Sérisy avait de beaux bras et les montrait beaucoup),
donnaient à madame Moreau l'apparence d'une élégante Parisienne. Elle
portait un magnifique chapeau de paille d'Italie, orné d'un bouquet de
roses mousseuses pris chez Nattier, sous les ailes duquel ruisselaient
en boucles brillantes ses beaux cheveux blonds. Après avoir commandé
le plus délicat dîner et passé son appartement en revue, elle s'était
promenée de manière à se trouver devant la corbeille de fleurs dans la
grande cour du château, comme une châtelaine, au passage des voitures.
Elle tenait au-dessus de sa tête une délicieuse ombrelle rose, doublée
de soie blanche à franges. En voyant Pierrotin, qui remettait à la
concierge du château les étranges paquets de Mistigris sans qu'aucun
voyageur se montrât, Estelle revint désappointée avec le regret d'avoir
encore fait une toilette inutile. Semblable à la plupart des personnes
qui s'endimanchent, elle se sentit incapable d'une autre occupation que
celle de niaiser dans son salon en attendant la voiture de Beaumont,
qui passait une heure après Pierrotin, quoiqu'elle ne partît de Paris
qu'à une heure après midi, et elle rentra chez elle pendant que les
deux artistes procédaient à une toilette en règle.