balzac


--Eh! si Popinot ne te prêtait rien, s’écria Pillerault, s’il t’avait
considéré comme son associé, s’il avait regardé le prix donné à tes
créanciers pour ta part dans l’Huile comme une avance de bénéfices,
afin de ne pas te dépouiller....

--J’aurais l’air d’avoir, de concert avec lui, trompé mes créanciers.

Pillerault feignit de se laisser battre par cette raison. Il
connaissait assez le cœur humain pour savoir que durant la nuit le
digne homme se querellerait avec lui-même sur ce point; et cette
discussion intérieure l’accoutumait à l’idée de sa réhabilitation.

--Mais pourquoi, dit-il en dînant, ma femme et ma fille étaient-elles
dans mon ancien appartement?

--Anselme veut le louer pour s’y loger avec Césarine. Ta femme est de
son parti. Sans t’en rien dire, ils sont allés faire publier les bans,
afin de te forcer à consentir. Popinot dit qu’il aura moins de mérite
à épouser Césarine après ta réhabilitation. Tu prends les six mille
francs du roi, tu ne veux rien accepter de tes parents! Moi, je puis
bien te donner quittance de ce qui me revient, me refuserais-tu?

--Non, dit César, mais cela ne m’empêcherait pas d’économiser pour vous
payer, malgré la quittance.

--Subtilité que tout cela, dit Pillerault, et sur les choses de probité
je dois être cru. Quelle bêtise as-tu dite tout à l’heure? auras-tu
trompé tes créanciers quand tu les auras tous payés?

En ce moment, César examina Pillerault, et Pillerault fut ému de voir,
après trois années, un plein sourire animant pour la première fois les
traits attristés de son pauvre neveu.

--C’est vrai, dit-il, ils seraient payés..... Mais c’est vendre ma
fille!

--Et je veux être achetée, cria Césarine en apparaissant avec Popinot.

Les deux amants avaient entendu ces derniers mots en entrant sur la
pointe du pied dans l’antichambre du petit appartement de leur oncle,
et madame Birotteau les suivait. Tous trois avaient couru en voiture
chez les créanciers qui restaient à payer pour les convoquer le soir
chez Alexandre Crottat, où se préparaient les quittances.