balzac

Ce mélange de hauts et de bas, de compromis avec la conscience, de
suprématies et de lâchetés, de trahisons et de plaisirs, de grandeurs
et de servitudes, le rendait hébété comme un homme attentif à un
spectacle inouï.

—Croyez-vous que la pièce de Du Bruel vous fasse de l'argent? dit Finot
au directeur.

—La pièce est une pièce d'intrigue où Du Bruel a voulu faire du
Beaumarchais. Le public des boulevards n'aime pas ce genre, il veut
être bourré d'émotions. L'esprit n'est pas apprécié ici. Tout, ce soir,
dépend de Florine et de Coralie qui sont ravissantes de grâce, de
beauté. Ces deux créatures ont des jupes très-courtes, elles dansent
un pas espagnol, elles peuvent enlever le public. Cette représentation
est un coup de cartes. Si les journaux me font quelques articles
spirituels, en cas de réussite, je puis gagner cent mille écus.

—Allons, je le vois, ce ne sera qu'un succès d'estime, dit Finot.

—Il y a une cabale montée par les trois théâtres voisins, on va siffler
quand même; mais je me suis mis en mesure de déjouer ces mauvaises
intentions. J'ai surpayé les claqueurs envoyés contre moi, ils
siffleront maladroitement. Voilà trois négociants qui, pour procurer
un triomphe à Coralie et à Florine, ont pris chacun cent billets et
les ont donnés à des connaissances capables de faire mettre la cabale
à la porte. La cabale, deux fois payée, se laissera renvoyer, et cette
exécution dispose toujours bien le public.

—Deux cents billets! quels gens précieux! s'écria Finot.

—Oui! avec deux autres jolies actrices aussi richement entretenues que
Florine et Coralie, je me tirerais d'affaire.

Depuis deux heures, aux oreilles de Lucien, tout se résolvait par de
l'argent. Au Théâtre comme en Librairie, en Librairie comme au Journal,
de l'art et de la gloire, il n'en était pas question. Ces coups du
grand balancier de la Monnaie, répétés sur sa tête et sur son cœur, les
lui martelaient. Pendant que l'orchestre jouait l'ouverture, il ne put
s'empêcher d'opposer aux applaudissements et aux sifflets du parterre
en émeute les scènes de poésie calme et pure qu'il avait goûtées dans
l'imprimerie de David, quand tous deux ils voyaient les merveilles de
l'Art, les nobles triomphes du génie, la Gloire aux ailes blanches.