balzac


—Que sont les Casteran? demanda-t-elle au baron.

—Une vieille famille de Normandie, alliée à Guillaume-le-Conquérant,
répondit-il. Ils portent tiercé en fasce d'azur, de gueules et de
sable, au cheval élancé d'argent, ferré d'or.

—Et les Rochegude?

—Je ne connais pas ce nom, il faudrait voir leur blason, dit-il.

La baronne fut un peu moins inquiète en apprenant que la marquise
Béatrix de Rochegude appartenait à une vieille maison; mais elle
éprouva toujours une sorte d'effroi de savoir son fils exposé à de
nouvelles séductions.

Calyste éprouvait en marchant des mouvements à la fois violents et
doux; il avait la gorge serrée, le cœur gonflé, le cerveau troublé;
la fièvre le dévorait. Il voulait ralentir sa marche, une force
supérieure la précipitait toujours. Cette impétuosité des sens excitée
par un vague espoir, tous les jeunes gens l'ont connue: un feu subtil
flambe intérieurement, et fait rayonner autour d'eux comme ces nimbes
peints autour des divins personnages dans les tableaux religieux, et à
travers lesquels ils voient la nature embrasée et la femme radieuse.
Ne sont-ils pas alors, comme les saints, pleins de foi, d'espérance,
d'ardeur, de pureté? Le jeune Breton trouva la compagnie dans le petit
salon de l'appartement de Camille. Il était alors environ six heures:
le soleil en tombant répandait par la fenêtre ses teintes rouges,
brisées dans les arbres; l'air était calme, il y avait dans le salon
cette pénombre que les femmes aiment tant.

—Voici le député de la Bretagne, dit en souriant Camille Maupin à
son amie en lui montrant Calyste quand il souleva la portière en
tapisserie, il est exact comme un roi.

—Vous avez reconnu son pas, dit Claude Vignon à mademoiselle des
Touches.

Calyste s'inclina devant la marquise qui le salua par un geste de tête,
il ne l'avait pas regardée; il prit la main que lui tendait Claude
Vignon et la serra.

—Voici le grand homme de qui nous vous avons tant parlé, Gennaro
Conti, lui dit Camille sans répondre à Vignon.

Elle montrait à Calyste un homme de moyenne taille, mince et fluet, aux
cheveux châtains, aux yeux presque rouges, au teint blanc et marqué de
taches de rousseur, ayant tout à fait la tête si connue de lord Byron
que la peinture en serait superflue, mais mieux portée peut-être.