balzac
 Aussi, parfois disait-il à
ses fils:--«Ne perdez pas votre fortune, car je n'en ai point à vous
laisser.» Camusot, à qui il trouvait beaucoup de son caractère et qu'il
aimait assez pour le mettre de ses parties fines, était le seul dans le
secret des trente mille livres de rentes viagères. Camusot approuvait
fort la philosophie du bonhomme, qui, selon lui, après avoir fait le
bonheur de ses enfants et si noblement rempli ses devoirs, pouvait bien
finir joyeusement la vie.--«Vois-tu, mon ami, lui disait l'ancien chef
du Cocon-d'Or, je pouvais me remarier, n'est-ce pas? Une jeune femme
m'aurait donné des enfants... Oui, j'en aurais eu, j'étais dans l'âge
où l'on en a toujours... Eh bien! Florentine ne me coûte pas si cher
qu'une femme, elle ne m'ennuie pas, elle ne me donnera point d'enfants,
et ne mangera jamais votre fortune.»

Camusot proclamait, dans le père Cardot, le sens le plus exquis de
la famille; il le regardait comme un beau-père accompli.--«Il sait,
disait-il, concilier l'intérêt de ses enfants avec les plaisirs qu'il
est bien naturel de goûter dans la vieillesse, après avoir subi tous
les tracas du commerce.»

Ni les Cardot, ni les Camusot, ni les Protez ne soupçonnaient
l'existence de leur ancienne tante madame Clapart. Les relations de
famille étaient restreintes à l'envoi des billets de faire part en
cas de mort ou de mariage, et des cartes au jour de l'an. La fière
madame Clapart ne faisait céder ses sentiments qu'à l'intérêt de son
Oscar, et devant son amitié pour Moreau, la seule personne qui lui
fût demeurée fidèle dans le malheur. Elle n'avait pas fatigué le
vieux Cardot de sa présence ni de ses importunités; mais elle s'était
attachée à lui comme à une espérance, elle allait le voir une fois
tous les trimestres, elle lui parlait d'Oscar Husson, le neveu de feu
la respectable madame Cardot, et le lui amenait trois fois pendant
les vacances. A chaque visite, le bonhomme avait fait dîner Oscar au
Cadran-Bleu, l'avait mené le soir à la Gaîté, et l'avait ramené rue de
la Cerisaie.