balzac
 Enfin j’entrai dans Paris en même temps que les Cosaques.
Pour moi c’était douleur sur douleur. En voyant les Russes en France,
je ne pensais plus que je n’avais ni souliers aux pieds ni argent dans
ma poche. Oui, monsieur, mes vêtements étaient en lambeaux. La veille
de mon arrivée je fus forcé de bivouaquer dans les bois de Claye. La
fraîcheur de la nuit me causa sans doute un accès de ne je sais quelle
maladie, qui me prit quand je traversai le faubourg Saint-Martin. Je
tombai presque évanoui à la porte d’un marchand de fer. Quand je me
réveillai j’étais dans un lit à l’Hôtel-Dieu. Là je restai pendant
un mois assez heureux. Je fus bientôt renvoyé, j’étais sans argent,
mais bien portant et sur le bon pavé de Paris. Avec quelle joie et
quelle promptitude j’allai rue du Mont-Blanc, où ma femme devait être
logée dans un hôtel à moi! Bah! la rue du Mont-Blanc était devenue la
rue de la Chaussée-d’Antin. Je n’y vis plus mon hôtel, il avait été
vendu, démoli. Des spéculateurs avaient bâti plusieurs maisons dans
mes jardins. Ignorant que ma femme fût mariée à monsieur Ferraud,
je ne pouvais obtenir aucun renseignement. Enfin je me rendis chez
un vieil avocat qui jadis était chargé de mes affaires. Le bonhomme
était mort après avoir cédé sa clientèle à un jeune homme. Celui-ci
m’apprit, à mon grand étonnement, l’ouverture de ma succession, sa
liquidation, le mariage de ma femme et la naissance de ses deux
enfants. Quand je lui dis être le colonel Chabert, il se mit à rire si
franchement que je le quittai sans lui faire la moindre observation.
Ma détention de Stuttgard me fit songer à Charenton, et je résolus
d’agir avec prudence. Alors, monsieur, sachant où demeurait ma femme,
je m’acheminai vers son hôtel, le cœur plein d’espoir. Eh! bien, dit
le colonel avec un mouvement de rage concentrée, je n’ai pas été reçu
lorsque je me fis annoncer sous un nom d’emprunt, et le jour où je pris
le mien je fus consigné à sa porte. Pour voir la comtesse rentrant du
bal ou du spectacle, au matin, je suis resté pendant des nuits entières
collé contre la borne de sa porte cochère.