balzac
—Ce n'est rien, mon cher, vous voulez gagner du temps?—Le plus
possible.—Eh! bien, opposez-vous à l'exécution du jugement. Allez
trouver un de mes amis, Signol, un agréé, portez-lui vos pièces, il
renouvellera l'opposition, se présentera pour vous, et déclinera
la compétence du Tribunal de commerce. Ceci ne fera pas la moindre
difficulté, vous êtes un journaliste assez connu. Si vous êtes assigné
devant le Tribunal civil, vous viendrez me voir, ça me regardera:
je me charge de faire promener ceux qui veulent chagriner la belle
Coralie. Le vingt-huit mai, Lucien, assigné devant le Tribunal civil,
y fut condamné plus promptement que ne le pensait Desroches, car on
poursuivait Lucien à outrance. Quand une nouvelle saisie fut pratiquée,
lorsque l'affiche jaune vint encore dorer les pilastres de la porte de
Coralie et qu'on voulut enlever le mobilier, Desroches, un peu sot de
s'être _laissé pincer par_ son _confrère_ (telle fut son expression),
s'y opposa, prétendant, avec raison d'ailleurs, que le mobilier
appartenait à mademoiselle Coralie: il introduisit un référé. Sur le
référé, le Président du Tribunal renvoya les parties à l'audience,
où la propriété des meubles fut adjugée à l'actrice par un jugement.
Métivier, qui appela de ce jugement, fut débouté de son appel par un
arrêt, le trente juillet.

Le sept août, maître Cachan reçut par la diligence un énorme dossier
intitulé:

                               MÉTIVIER
                                CONTRE
                      SÉCHARD ET LUCIEN CHARDON.

La première pièce était la jolie petite note suivante, dont
l'exactitude est garantie; elle a été copiée.


    _Billet du 30 avril dernier, souscrit par Séchard
    fils, ordre Lucien de Rubempré (2 mai). Compte de
    retour:_                                             1,037 fr. 45 c.

                              (_5 Mai._)

    _Dénonciation du compte de retour et du protêt avec
      assignation devant le Tribunal de commerce de
      Paris, pour le 7 mai_                                      8 75

                              (_7 Mai.