balzac
 Chez madame d'Aiglemont, la
mise était en harmonie avec la pensée qui dominait sa personne. Les
nattes de sa chevelure largement tressée formaient au-dessus de sa
tête une haute couronne à laquelle ne se mêlait aucun ornement, car
elle semblait avoir dit adieu pour toujours aux recherches de la
toilette. Aussi ne surprenait-on jamais en elle ces petits calculs de
coquetterie qui gâtent beaucoup de femmes. Seulement, quelque modeste
que fût son corsage, il ne cachait pas entièrement l'élégance de sa
taille. Puis le luxe de sa longue robe consistait dans une coupe
extrêmement distinguée; et, s'il est permis de chercher des idées dans
l'arrangement d'une étoffe, on pourrait dire que les plis nombreux et
simples de sa robe lui communiquaient une grande noblesse. Néanmoins,
peut-être trahissait-elle les indélébiles faiblesses de la femme par
les soins minutieux qu'elle prenait de sa main et de son pied; mais
si elle les montrait avec quelque plaisir, il eût été difficile à
la plus malicieuse rivale de trouver ses gestes affectés, tant ils
paraissaient involontaires, ou dus à d'enfantines habitudes. Ce reste
de coquetterie se faisait même excuser par une gracieuse nonchalance.
Cette masse de traits, cet ensemble de petites choses qui font une
femme laide ou jolie, attrayante ou désagréable, ne peuvent être
qu'indiqués, surtout lorsque, comme chez madame d'Aiglemont, l'âme est
le lien de tous les détails, et leur imprime une délicieuse unité.
Aussi son maintien s'accordait-il parfaitement avec le caractère de
sa figure et de sa mise. A un certain âge seulement, certaines femmes
choisies savent seules donner un langage à leur attitude. Est-ce le
chagrin, est-ce le bonheur qui prête à la femme de trente ans, à la
femme heureuse ou malheureuse, le secret de cette contenance éloquente?
Ce sera toujours une vivante énigme que chacun interprète au gré de
ses désirs, de ses espérances ou de son système. La manière dont la
marquise tenait ses deux coudes appuyés sur les bras de son fauteuil,
et joignait les extrémités des doigts de chaque main en ayant l'air
de jouer; la courbure de son cou, le laisser-aller de son corps
fatigué mais souple, qui paraissait élégamment brisé dans le fauteuil,
l'abandon de ses jambes, l'insouciance de sa pose, ses mouvements
pleins de lassitude, tout révélait une femme sans intérêt dans la vie,
qui n'a point connu les plaisirs de l'amour, mais qui les a rêvés, et
qui se courbe sous les fardeaux dont l'accable sa mémoire; une femme
qui depuis longtemps a désespéré de l'avenir ou d'elle-même; une femme
inoccupée qui prend le vide pour le néant.