balzac


—Oui et non, lui répondit Lousteau. Mon vieux, il s'agit d'un souper.

—Je venais, dit Lucien, vous prier de la part de Coralie....

A ce nom, madame Vernou leva la tête.

—... A souper d'aujourd'hui en huit, dit Lucien en continuant. Vous
trouverez chez elle la société que vous avez eue chez Florine, et
augmentée de madame du Val-Noble, de Merlin et de quelques autres. Nous
jouerons.

—Mais, mon ami, ce jour-là nous devons aller chez madame Mahoudeau, dit
la femme.

—Eh! qu'est-ce que cela fait? dit Vernou.

—Si nous n'y allions pas, elle se choquerait, et tu es bien aise de la
trouver pour escompter tes effets de librairie.

—Mon cher, voilà une femme qui ne comprend pas qu'un souper qui
commence à minuit n'empêche pas d'aller à une soirée qui finit à onze
heures. Je travaille à côté d'elle, ajouta-t-il.

—Vous avez tant d'imagination! répondit Lucien qui se fit un ennemi
mortel de Vernou par ce seul mot.

—Eh! bien, reprit Lousteau, tu viens, mais ce n'est pas tout. Monsieur
de Rubempré devient un des nôtres, ainsi pousse-le à ton journal;
présente-le comme un gars capable de faire la haute littérature, afin
qu'il puisse mettre au moins deux articles par mois.

—Oui, s'il veut être des nôtres, attaquer nos ennemis comme nous
attaquerons les siens, et défendre nos amis, je parlerai de lui ce soir
à l'Opéra, répondit Vernou.

—Eh! bien, à demain, mon petit, dit Lousteau en serrant la main de
Vernou avec les signes de la plus vive amitié. Quand paraît ton livre?

—Mais, dit le père de famille, cela dépend de Dauriat, j'ai fini.

—Es-tu content!...

—Mais oui et non...

—Nous chaufferons le succès, dit Lousteau en se levant et saluant la
femme de son confrère.

Cette brusque sortie fut nécessitée par les criailleries des deux
enfants qui se disputaient et se donnaient des coups de cuiller en
s'envoyant de la panade par la figure.

—Tu viens de voir, mon enfant, dit Étienne à Lucien, une femme qui,
sans le savoir, fera bien des ravages en littérature. Ce pauvre Vernou
ne nous pardonne pas sa femme.