balzac
 De sanglant et âpre
critique, de moqueur comique, il devint poète en quelques phrases
finales qui se balancèrent majestueusement comme un encensoir chargé de
parfums vers l'autel.

—Cent francs, Coralie! dit-il en montrant les huit feuillets de papier
écrits pendant qu'elle s'habillait.

Dans la verve où il était, il fit à petites plumées l'article terrible
promis à Blondet contre Châtelet et madame de Bargeton. Il goûta
pendant cette matinée l'un des plaisirs secrets les plus vifs des
journalistes, celui d'aiguiser l'épigramme, d'en polir la lame froide
qui trouve sa gaîne dans le cœur de la victime, et de sculpter le
manche pour les lecteurs. Le public admire le travail spirituel de
cette poignée, il n'y entend pas malice, il ignore que l'acier du bon
mot altéré de vengeance barbote dans un amour-propre fouillé savamment,
blessé de mille coups. Cet horrible plaisir, sombre et solitaire,
dégusté sans témoins, est comme un duel avec un absent, tué à distance
avec le tuyau d'une plume, comme si le journaliste avait la puissance
fantastique accordée aux désirs de ceux qui possèdent des talismans
dans les contes arabes. L'épigramme est l'esprit de la haine, de la
haine qui hérite de toutes les mauvaises passions de l'homme, de même
que l'amour concentre toutes ses bonnes qualités. Aussi n'est-il pas
d'homme qui ne soit spirituel en se vengeant, par la raison qu'il n'en
est pas un à qui l'amour ne donne des jouissances. Malgré la facilité,
la vulgarité de cet esprit en France, il est toujours bien accueilli.
L'article de Lucien devait mettre et mit le comble à la réputation de
malice et de méchanceté du journal; il entra jusqu'au fond de deux
cœurs, il blessa grièvement madame de Bargeton, son ex-Laure, et le
baron Châtelet, son rival.

—Eh! bien, allons faire une promenade au Bois, les chevaux sont mis, et
ils piaffent, lui dit Coralie; il ne faut pas se tuer.

—Portons l'article sur Nathan chez Hector. Décidément le journal est
comme la lance d'Achille qui guérissait les blessures qu'elle avait
faites, dit Lucien en corrigeant quelques expressions.