balzac
 Les deux mille francs de
mademoiselle des Touches payèrent toutes les dettes, mais en y ajoutant
le produit du mobilier. Bérénice et Lucien eurent dix francs à eux qui
les firent vivre pendant dix jours que Lucien passa dans un accablement
maladif: il ne pouvait ni écrire, ni penser, il se laissait aller à la
douleur, et Bérénice eut pitié de lui.

—Si vous retournez dans votre pays, comment irez-vous? répondit-elle un
soir à une exclamation de Lucien qui pensait à sa sœur, à sa mère et à
David Séchard.

—A pied, dit-il.

—Encore faut-il pouvoir vivre et se coucher en route. Si vous faites
douze lieues par jour, vous avez besoin d'au moins vingt francs.

—Je les aurai, dit-il.

Il prit ses habits et son beau linge, ne garda sur lui que le strict
nécessaire, et alla chez Samanon qui lui offrit cinquante francs de
toute sa défroque. Il supplia l'usurier de lui donner assez pour
prendre la diligence, il ne put le fléchir. Dans sa rage, Lucien monta
d'un pied chaud à Frascati, tenta la fortune et revint sans un liard.

Quand il se trouva dans sa misérable chambre, rue de la Lune, il
demanda le châle de Coralie à Bérénice. A quelques regards, la bonne
fille comprit, d'après l'aveu que Lucien lui fit de la perte au jeu,
quel était le dessein de ce pauvre poète au désespoir: il voulait se
pendre.

—Êtes-vous fou, monsieur? dit-elle. Allez vous promener et revenez à
minuit, j'aurai gagné votre argent; mais restez sur les boulevards,
n'allez pas vers les quais.

Lucien se promena sur les boulevards, hébété de douleur, regardant
les équipages, les passants, se trouvant diminué, seul, dans cette
foule qui tourbillonnait fouettée par les mille intérêts parisiens. En
revoyant par la pensée les bords de sa Charente, il eut soif des joies
de la famille, il eut alors un de ces éclairs de force qui trompent
toutes ces natures à demi féminines, il ne voulut pas abandonner la
partie avant d'avoir déchargé son cœur dans le cœur de David Séchard,
et pris conseil des trois anges qui lui restaient.