balzac


A ce mot, Eugène bondit comme pour se ruer sur la vieille fille et
l'étrangler. Ce regard, dont il comprit les perfidies, venait de jeter
une horrible lumière dans son âme.

--Laissez-la donc, s'écrièrent les pensionnaires.

Rastignac se croisa les bras et resta muet.

--Finissons-en avec mademoiselle Judas, dit le peintre en s'adressant à
madame Vauquer. Madame, si vous ne mettez pas à la porte la Michonneau,
nous quittons tous votre baraque, et nous dirons partout qu'il ne s'y
trouve que des espions et des forçats. Dans le cas contraire, nous
nous tairons tous sur cet événement, qui, au bout du compte, pourrait
arriver dans les meilleures sociétés, jusqu'à ce qu'on marque les
galériens au front, et qu'on leur défende de se déguiser en bourgeois
de Paris et de se faire aussi bêtement farceurs qu'ils le sont tous.

A ce discours, madame Vauquer retrouva miraculeusement la santé, se
redressa, se croisa les bras, ouvrit ses yeux clairs et sans apparence
de larmes.

--Mais, mon cher monsieur, vous voulez donc la ruine de ma maison?
Voilà monsieur Vautrin... Oh! mon Dieu, se dit-elle en s'interrompant
elle-même, je ne puis pas m'empêcher de l'appeler par son nom d'honnête
homme! Voilà, reprit-elle, un appartement vide, et vous voulez que j'en
aie deux de plus à louer dans une saison où tout le monde est casé.

--Messieurs, prenons nos chapeaux, et allons dîner place Sorbonne, chez
Flicoteaux, dit Bianchon.

Madame Vauquer calcula d'un seul coup d'œil le parti le plus
avantageux, et roula jusqu'à mademoiselle Michonneau.

--Allons, ma chère petite belle, vous ne voulez pas la mort de mon
établissement, hein? Vous voyez à quelle extrémité me réduisent ces
messieurs; remontez dans votre chambre pour ce soir.

--Du tout, du tout, crièrent les pensionnaires, nous voulons qu'elle
sorte à l'instant.

--Mais elle n'a pas dîné, cette pauvre demoiselle, dit Poiret d'un ton
piteux.

--Elle ira dîner où elle voudra, crièrent plusieurs voix.

--A la porte, la moucharde!

--A la porte, les mouchards!

--Messieurs, s'écria Poiret, qui s'éleva tout à coup à la hauteur du
courage que l'amour prête aux béliers, respectez une personne du sexe.