balzac
 Oui, si j'avais été tout à fait improbe, j'aurais
cinq cent mille francs à moi; d'ailleurs, j'offre de vous faire le
compte de ma fortune, et de vous la détailler! Mais laissez-moi vous
dire, monseigneur, qu'en causant de vous avec madame Clapart, ce ne
fut jamais en dérision, mais, au contraire, pour déplorer votre état,
et pour lui demander si elle ne connaissait point quelques remèdes
inconnus aux médecins et que pratiquent les gens du peuple... Je me
suis entretenu de vos sentiments devant le petit quand il dormait (il
paraît qu'il nous entendait!), mais ce fut toujours en des termes
pleins d'affection et de respect. Le malheur veut que des indiscrétions
soient punies comme des crimes. Mais en acceptant les effets de votre
juste colère, sachez au moins comment les choses se sont passées. Oh!
ce fut de cœur à cœur que j'ai parlé de vous avec madame Clapart.
Enfin vous pouvez interroger ma femme, nous n'avons jamais entre nous
parlé de ces choses...

--Assez, dit le comte dont la conviction était entière, nous ne sommes
pas des enfants; tout est irrévocable. Allez mettre ordre à vos
affaires et aux miennes. Vous pouvez rester au pavillon jusqu'au mois
d'octobre. Monsieur et madame de Reybert logeront au château; surtout,
tâchez de vivre avec eux en gens comme il faut, qui se haïssent, mais
qui conservent les apparences.

Le comte et Moreau descendirent, Moreau blanc comme les cheveux du
comte, le comte calme et digne.

Pendant cette scène, la voiture de Beaumont qui part de Paris à une
heure s'était arrêtée à la grille et descendait au château maître
Crottat, qui, d'après l'ordre donné par le comte, attendait dans le
salon, où il trouva son clerc excessivement penaud, en compagnie des
deux peintres, tous trois embarrassés de leurs personnages. Monsieur de
Reybert, un homme de cinquante ans à figure rébarbative, mais probe,
était venu accompagné du vieux Margueron et du notaire de Beaumont qui
tenait une liasse de pièces et de titres. Quand toutes ces personnes
virent paraître le comte dans son costume d'homme d'État, Georges
Marest eut un léger mouvement de colique, Joseph Bridau tressaillit;
mais Mistigris, qui se trouvait dans ses habits des dimanches et qui
d'ailleurs n'avait rien à se reprocher, dit assez haut:--Eh bien! il
est infiniment mieux comme ça.