balzac
 Il s'y trouvait un lit de pensionnaire à flèche peinte en bleu
d'où pendait un rideau en calicot, une commode en noyer sans dessus
de marbre, une petite table en noyer, un miroir, une vulgaire table
de nuit sans porte et trois méchantes chaises. Les murs, mansardés
sur le devant, étaient tendus d'un mauvais papier bleu semé de fleurs
noires. Le carreau, mis en couleur et frotté, glaçait les pieds. Il n'y
avait pas d'autre tapis qu'une maigre descente de lit en lisières. La
cheminée en marbre commun était ornée d'une glace, de deux chandeliers
en cuivre doré, d'une vulgaire coupe d'albâtre où buvaient deux pigeons
pour figurer les anses et que Sylvie avait à Paris dans sa chambre.

--Seras-tu bien là, ma petite? lui dit sa cousine.

--Oh! c'est bien beau, répondit l'enfant de sa voix argentine.

--Elle n'est pas difficile, dit la grosse Briarde en murmurant. Ne
faut-il pas lui bassiner son lit? demanda-t-elle.

--Oui, dit Sylvie, les draps peuvent être humides.

Adèle apporta l'un de ses serre-tête en apportant la bassinoire, et
Pierrette, qui jusqu'alors avait couché dans des draps de grosse toile
bretonne, fut surprise de la finesse et de la douceur des draps de
coton. Quand la petite fut installée et couchée, Adèle, en descendant,
ne put s'empêcher de s'écrier:--Son butin ne vaut pas trois francs,
mademoiselle.

Depuis l'adoption de son système économique, Sylvie faisait rester dans
la salle à manger sa servante, afin qu'il n'y eût qu'une lumière et
qu'un seul feu. Mais quand le colonel Gouraud et Vinet venaient, Adèle
se retirait dans sa cuisine. L'arrivée de Pierrette anima le reste de
la soirée.

--Il faudra dès demain lui faire un trousseau, dit Sylvie, elle n'a
rien de rien.

--Elle n'a que les gros souliers qu'elle a aux pieds et qui pèsent une
livre, dit Adèle.

--Dans ce pays-là c'est comme ça, dit Rogron.

--Comme elle regardait sa chambre, qui n'est déjà pas si belle pour
être celle d'une cousine à vous, mademoiselle!

--C'est bon, taisez-vous, dit Sylvie, vous voyez bien qu'elle en est
enchantée.