balzac


Le père Séchard, mandé par Petit-Claud, arriva sur ces entrefaites. La
présence du vieillard dans la chambre à coucher de ses enfants, où son
petit-fils au berceau souriait au malheur, rendit cette scène complète.

—Papa Séchard, dit le jeune avoué, vous me devez sept cents francs pour
votre intervention; mais vous les répéterez contre votre fils, en les
ajoutant à la masse des loyers qui vous sont dus.

Le vieux vigneron saisit la piquante ironie que Petit-Claud mit dans
son accent et dans son air en lui adressant cette phrase.

—Il vous en aurait moins coûté pour cautionner votre fils! lui dit Ève
en quittant le berceau pour venir embrasser le vieillard...

David, accablé par la vue de l'attroupement qui s'était fait devant
sa maison, où la lutte de Kolb et des gens de Doublon avait attiré du
monde, tendit la main à son père sans lui dire bonjour.

—Et comment puis-je vous devoir sept cents francs? demanda le vieillard
à Petit-Claud.

—Mais parce que j'ai, d'abord, _occupé_ pour vous. Comme il s'agit de
vos loyers, vous êtes vis-à-vis de moi solidaire avec votre débiteur.
Si votre fils ne me paye pas ces frais-là vous me les payerez, vous...
Mais, ceci n'est rien, dans quelques heures on voudra mettre David en
prison, l'y laisserez-vous aller?

—Que doit-il?

—Mais quelque chose comme cinq à six mille francs, sans compter ce
qu'il vous doit et ce qu'il doit à sa femme.

Le vieillard, devenu tout défiance, regarda le tableau touchant qui se
présentait à ses regards dans cette chambre bleue et blanche: une belle
femme en pleurs auprès d'un berceau, David fléchissant enfin sous le
poids de ses chagrins, l'avoué qui peut-être l'avait attiré là comme
dans un piége; l'ours crut alors sa paternité mise en jeu par eux, il
eut peur d'être exploité. Il alla voir et caresser l'enfant, qui lui
tendit ses petites mains. Au milieu de tant de soins, l'enfant, soigné
comme celui d'un pair d'Angleterre, avait sur la tête un petit bonnet
brodé doublé de rose.

—Eh! que David s'en tire comme il pourra, moi je ne pense qu'à cet
enfant-là, s'écria le vieux grand-père, et sa mère m'approuvera.