balzac
 Il avait les
mains blanches et soignées des gentilshommes, ses pieds étaient étroits
et hauts. Son parler indécis, non-seulement dans la prononciation qui
ressemblait à celle d’un bègue, mais encore dans l’expression des
idées, sa pensée et sa parole produisaient dans l’esprit de l’auditeur
l’effet d’un homme qui va et vient, qui, pour employer un mot de la
langue familière, tatillonne, touche à tout, s’interrompt dans ses
gestes, et n’achève rien. Ce défaut, purement extérieur, contrastait
avec la décision de sa bouche pleine de fermeté, avec le caractère
tranché de sa physionomie. Sa démarche un peu saccadée seyait à sa
manière de parler. Ces singularités contribuaient à confirmer sa
prétendue folie. Malgré son élégance, il était pour sa personne d’une
économie systématique, et portait pendant trois ou quatre ans la même
redingote noire, brossée avec un soin extrême par son vieux valet de
chambre. Quant à ses enfants, tous deux étaient beaux et doués d’une
grâce qui n’excluait pas l’expression d’un dédain aristocratique.
Ils avaient cette vive coloration, cette fraîcheur de regard, cette
transparence dans la chair qui dénonce des mœurs pures, l’exactitude
dans le régime, la régularité des travaux et des amusements. Tous deux
avaient des cheveux noirs et des yeux bleus, le nez tordu comme celui
de leur père; mais peut-être leur mère leur avait-elle transmis cette
dignité du parler, du regard et de la contenance, héréditaire chez
les Blamont-Chauvry. Leur voix fraîche comme le cristal possédait le
don d’émouvoir et cette mollesse qui exerce de si grandes séductions;
enfin, ils avaient la voix qu’une femme aurait voulu entendre après
avoir reçu la flamme de leurs regards. Ils conservaient surtout la
modestie de leur fierté, une chaste réserve, un _noli me tangere_, qui,
plus tard, aurait pu paraître un effet du calcul, tant cette contenance
inspirait l’envie de les connaître. L’aîné, le comte Clément de
Nègrepelisse, entrait dans sa seizième année. Depuis deux ans il avait
quitté la jolie petite veste anglaise que conservait encore son frère,
le vicomte Camille d’Espard.