balzac
 Sans être
coupée à pic, la colline finit assez brusquement en falaise. Au bout de
la rue qui serpente au sommet, on aperçoit les gorges où sont situés
quelques villages, Sainte-Adresse, deux ou trois saints-je-ne-sais-qui,
et les criques où mugit l'Océan. Ce côté presque désert d'Ingouville
forme un contraste frappant avec les belles villas qui regardent la
vallée de la Seine. Craint-on les coups de vent pour la végétation? les
négociants reculent-ils devant les dépenses qu'exigent ces terrains en
pente?... Quoi qu'il en soit, le touriste des bateaux à vapeur est tout
étonné de trouver la côte nue et ravinée à l'ouest d'Ingouville, un
pauvre en haillons à côté d'un riche somptueusement vêtu, parfumé.

En 1829, une des dernières maisons du côté de la mer, et qui se
trouve sans doute au milieu de l'Ingouville d'aujourd'hui, s'appelait
et s'appelle peut-être encore _le Chalet_. Ce fut primitivement une
habitation de concierge avec son jardinet en avant. Le propriétaire
de la villa dont elle dépendait, maison à parc, à jardins, à volière,
à serre, à prairies, eut la fantaisie de mettre cette maisonnette en
harmonie avec les somptuosités de sa demeure, et la fit reconstruire
sur le modèle d'un _cottage_. Il sépara ce cottage de son boulingrin
orné de fleurs, de plates-bandes, la terrasse de sa villa, par une
muraille basse le long de laquelle il planta une haie pour la cacher.
Derrière le cottage, nommé, malgré tous ses efforts, le Chalet,
s'étendent les potagers et les vergers. Ce Chalet, sans vaches ni
laiterie, a pour toute clôture sur le chemin un palis dont les
charniers ne se voient plus sous une haie luxuriante. De l'autre côté
du chemin, la maison d'en face, soumise à une servitude, offre un palis
et une haie semblables qui laissent la vue du Havre au Chalet. Cette
maisonnette faisait le désespoir de monsieur Vilquin, propriétaire de
la villa. Voici pourquoi. Le créateur de ce séjour dont les détails
disent énergiquement: _Cy reluisent des millions!_ n'avait si bien
étendu son parc vers la campagne que pour ne pas avoir ses jardiniers,
disait-il, dans ses poches.