balzac
 Cette moderne girouette représente un chasseur
en position de tirer un lièvre. On monte à la porte bâtarde par trois
marches en pierre. D'un côté de la porte, un bout de tuyau de plomb
crache les eaux ménagères au-dessus d'une petite rigole, et annonce la
cuisine; de l'autre, deux fenêtres soigneusement closes par des volets
gris où des cœurs découpés laissent passer un peu de jour, lui parurent
être celles de la salle à manger. Dans l'élévation rachetée par les
trois marches et dessous chaque fenêtre, se voient les soupiraux des
caves, clos par de petites portes en tôle peinte, percées de trous
prétentieusement découpés. Tout alors était neuf. Dans cette maison
restaurée et dont le luxe encore frais contrastait avec le vieil
extérieur de toutes les autres, un observateur eût sur-le-champ deviné
les idées mesquines et le parfait contentement du petit commerçant
retiré. Le jeune homme regarda ces détails avec une expression de
plaisir mélangée de tristesse: ses yeux allaient de la cuisine aux
mansardes par un mouvement qui dénotait une délibération. Les lueurs
roses du soleil signalèrent sur une des fenêtres du grenier un rideau
calicot qui manquait aux autres lucarnes. La physionomie du jeune homme
devint alors entièrement gaie, il se recula de quelques pas, s'adossa
contre un tilleul et chanta sur le ton traînant particulier aux gens de
l'Ouest cette romance bretonne publiée par Bruguière, un compositeur à
qui nous devons de charmantes mélodies. En Bretagne, les jeunes gens
des villages viennent dire ce chant aux mariés le jour de leurs noces.

    Nous v'nons vous souhaiter bonheur en mariage,
          A m'sieur votre époux
          Aussi ben comm'à vous.

    On vient de vous lier, madam' la mariée,
          Avec un lien d'or
          Qui n'délie qu'à la mort.

    Vous n'irez plus au bal, à nos jeux d'assemblée;
          Vous gard'rez la maison
          Tandis que nous irons.

    Avez-vous ben compris comm'il vous fallait être
          Fidèle à vot' époux:
          Faut l'aimer comme vous.