balzac
 Voir la baronne du Guénic dans Guérande ailleurs qu'à
l'église, ou dans les deux jolis chemins affectionnés pour la promenade
les jours de fête, quand elle y accompagnait son mari et mademoiselle
de Pen-Hoël, était un événement si remarquable que, dans toute la
ville, deux heures après, chacun s'abordait en disant:—Madame du
Guénic est sortie aujourd'hui, l'avez-vous vue?

Aussi bientôt cette nouvelle arriva-t-elle aux oreilles de mademoiselle
de Pen-Hoël, qui dit à sa nièce:—Il se passe quelque chose de bien
extraordinaire chez les du Guénic.

—Calyste est amoureux fou de la belle marquise de Rochegude, dit
Charlotte, je devrais quitter Guérande et retourner à Nantes.

En ce moment le chevalier du Halga, surpris d'être cherché par
la baronne, avait détaché la laisse de Thisbé, reconnaissant
l'impossibilité de se partager.

—Chevalier, vous avez pratiqué la galanterie? dit la baronne.

Le capitaine du Halga se redressa par un mouvement passablement fat.
Madame du Guénic, sans rien dire de son fils ni de la marquise,
expliqua la lettre d'amour en demandant quel pouvait être le sens d'une
pareille réponse. Le chevalier tenait le nez au vent et se caressait le
menton; il écoutait, il faisait de petites grimaces; enfin il regarda
fixement la baronne d'un air fin.

—Quand les chevaux de race doivent franchir les barrières, ils
viennent les reconnaître et les flairer, dit-il. Calyste sera le plus
heureux coquin du monde.

—Chut! dit la baronne.

—Je suis muet. Autrefois je n'avais que cela pour moi, dit le vieux
chevalier. Le temps est beau, reprit-il après une pause, le vent est
nord-est. Tudieu! comme la _Belle-Poule_ vous pinçait ce vent-là le
jour où... Mais, dit-il en s'interrompant, mes oreilles sonnent, et je
sens des douleurs dans les fausses côtes, le temps changera. Vous savez
que le combat de la _Belle-Poule_ a été si célèbre que les femmes ont
porté des bonnets à la _Belle-Poule_. Madame de Kergarouët est venue
la première à l'Opéra avec cette coiffure. «Vous êtes coiffée en
conquête,» lui ai-je dit.