balzac
 Ainsi, pour plus de sûreté, dit le comte en frappant
sur l'épaule de Pierrotin devenu pâle de plaisir, ne déjeune pas, reste
à la tête de tes chevaux.

--Monsieur le comte, je vous comprends bien, allez! c'est par rapport
au père Léger?

--C'est vis-à-vis de tout le monde, répliqua le comte.

--Soyez paisible...--Dépêchons-nous, dit Pierrotin en entr'ouvrant
la porte de la cuisine, nous sommes en retard. Écoutez, père Léger,
vous savez qu'il y a la côte à monter; moi, je n'ai pas faim, j'irai
doucement, vous me rattraperez bien, ça vous fera du bien de marcher.

--Est-il enragé, Pierrotin! dit l'aubergiste. Tu ne veux pas venir
déjeuner avec nous? Le colonel paie du vin à cinquante sous et une
bouteille de vin de Champagne.

--Je ne peux pas. J'ai un poisson qui doit être remis à Stors à
trois heures pour un grand dîner, et il n'y a pas à badiner avec ces
pratiques-là, ni avec les poissons.

--Eh bien, dit le père Léger à l'aubergiste, attelle à ton cabriolet ce
cheval que tu veux me vendre, tu nous feras rattraper Pierrotin, nous
déjeunerons en paix, et je jugerai du cheval. Nous tiendrons bien trois
dans ton tape-cul.

Au grand contentement du comte, Pierrotin vint pour rebrider lui-même
ses chevaux. Schinner et Mistigris étaient partis en avant. A peine
Pierrotin, qui reprit les deux artistes au milieu du chemin de
Saint-Brice à Poncelles, atteignait-il à une éminence de la route d'où
l'on aperçoit Écouen, le clocher du Mesnil et les forêts qui cerclent
tout un paysage ravissant, que le bruit d'un cheval amenant au galop
un cabriolet qui sonnait la ferraille annonça le père Léger et le
compagnon de Mina qui se réintégrèrent dans la voiture. Quand Pierrotin
se jeta sur la berme pour descendre à Moisselles, Georges, qui n'avait
cessé de parler de la beauté de l'hôtesse de Saint-Brice avec le père
Léger, s'écria:--Tiens! le paysage n'est pas mal, grand peintre?

--Bah! il ne doit pas vous étonner, vous qui avez vu l'Orient et
l'Espagne.

--Et qui en ai deux cigares encore! Si ça n'incommode personne,
voulez-vous les finir, Schinner? car le petit jeune homme en a eu assez
de quelques gorgées.