balzac


—Puisque ses vers (en province on nomme _verse_) sont imprimés, nous
pouvons les lire nous-mêmes, dit Astolphe.

Cette stupidité compliqua la question jusqu'à ce que Sixte du Châtelet
eût daigné dire à cette ignorante assemblée que l'annonce n'était
pas une précaution oratoire, et que ces belles poésies appartenaient
à un frère royaliste du révolutionnaire Marie-Joseph Chénier. La
société d'Angoulême, à l'exception de l'Évêque, de madame de Rastignac
et de ses deux filles, que cette grande poésie avait saisis, se
crut mystifiée et s'offensa de cette supercherie. Un sourd murmure
s'éleva; mais Lucien ne l'entendit pas. Isolé de ce monde odieux par
l'enivrement que produisait une mélodie intérieure, il s'efforçait de
la répéter, et voyait les figures comme à travers un nuage. Il lut la
sombre élégie sur le suicide, celle dans le goût ancien où respire une
mélancolie sublime; puis celle où est ce vers:

    Tes vers sont doux, j'aime à les répéter.

Enfin, il termina par la suave idylle intitulée _Néère_.

Plongée dans une délicieuse rêverie, une main dans ses boucles,
qu'elle avait défrisées sans s'en apercevoir, l'autre pendant, les
yeux distraits, seule au milieu de son salon, madame de Bargeton se
sentait pour la première fois de sa vie transportée dans la sphère qui
lui était propre. Jugez combien elle fut désagréablement distraite par
Amélie, qui s'était chargée de lui exprimer les vœux publics.

—Naïs, nous étions venues pour entendre les poésies de monsieur
Chardon, et vous nous donnez des vers (_verse_) imprimés. Quoique ces
morceaux soient fort jolis, par patriotisme ces dames aimeraient mieux
le vin du cru.

—Ne trouvez-vous pas que la langue française se prête peu à la poésie?
dit Astolphe au Directeur des Contributions. Je trouve la prose de
Cicéron mille fois plus poétique.

—La vraie poésie française est la poésie légère, la chanson, répondit
du Châtelet.

—La chanson prouve que notre langue est très-musicale, dit Adrien.

—Je voudrais bien connaître les vers (_verse_) qui ont causé la perte
de Naïs, dit Zéphirine; mais d'après la manière dont elle accueille
la demande d'Amélie, elle n'est pas disposée à nous en donner un
échantillon.