balzac


Petit-Claud se leva.

—Tous les camarades de Lucien à la gloire du collége d'Angoulême, au
vénérable proviseur qui nous est si cher, et à qui nous devons reporter
tout ce qui lui appartient dans nos succès!...

Le vieux proviseur, qui ne s'attendait pas à ce toast, s'essuya les
yeux. Lucien se leva: le plus profond silence s'établit, et le poète
devint blanc. En ce moment le vieux proviseur, qui se trouvait à sa
gauche, lui posa sur la tête une couronne de laurier. On battit des
mains. Lucien eut des larmes dans les yeux et dans la voix.

—Il est gris, dit à Petit-Claud le futur procureur du Roi de Nevers.

—Ce n'est pas le vin qui l'a grisé, répondit l'avoué.

—Mes chers compatriotes, mes chers camarades, dit enfin Lucien, je
voudrais avoir la France entière pour témoin de cette scène. C'est
ainsi qu'on élève les hommes, et qu'on obtient dans notre pays les
grandes œuvres et les grandes actions. Mais, voyant le peu que j'ai
fait et le grand honneur que j'en reçois, je ne puis que me trouver
confus et m'en remettre à l'avenir du soin de justifier l'accueil
d'aujourd'hui. Le souvenir de ce moment me rendra des forces au milieu
de luttes nouvelles. Permettez-moi de signaler à vos hommages celle qui
fut et ma première muse et ma protectrice et de boire aussi à ma ville
natale: donc à la belle comtesse Sixte du Châtelet et à la noble ville
d'Angoulême.

—Il ne s'en est pas mal tiré, dit le Procureur du Roi, qui hocha la
tête en signe d'approbation; car nos toasts étaient préparés, et le
sien est improvisé.

A dix heures les convives s'en allèrent par groupes. David Séchard,
entendant cette musique extraordinaire, dit à Basine:—Que se passe-t-il
donc a l'Houmeau?

—L'on donne, répondit-elle, une fête à votre beau-frère Lucien...

—Je suis sûr, dit-il, qu'il aura dû regretter de ne pas m'y voir!

A minuit Petit-Claud reconduisit Lucien jusque sur la place du Mûrier.
Là Lucien dit à l'avoué:—Mon cher, entre nous c'est à la vie, à la mort.

—Demain, dit l'avoué, l'on signe mon contrat de mariage, chez madame de
Sénonches, avec mademoiselle Françoise de La Haye, sa pupille; fais-moi
le plaisir d'y venir; madame de Sénonches m'a prié de t'y amener, et
tu y verras la préfète, qui sera très-flattée de ton toast, dont on va
sans doute lui parler.