balzac
 Vous êtes
atteint au cœur dans vos secrètes espérances qui se réalisent pour un
moment. Après vous avoir promené dans les cieux, l’enchanteur, par la
profonde et mystérieuse transition des basses, vous replonge dans le
marais des réalités froides, pour vous en sortir quand il vous a donné
soif de ses divines mélodies, et que votre âme crie: Encore! L’histoire
psychique du point le plus brillant de ce beau finale est celle des
émotions prodiguées par cette fête à Constance et à César. Collinet
avait composé de son galoubet le finale de leur symphonie commerciale.
Fatigués, mais heureux, les trois Birotteau s’endormirent au matin dans
les bruissements de cette fête, qui, en constructions, réparations,
ameublements, consommations, toilettes et bibliothèque remboursée
à Césarine, allait, sans que César s’en doutât, à soixante mille
francs. Voilà ce que coûtait le fatal ruban rouge mis par le roi à la
boutonnière d’un parfumeur. S’il arrivait un malheur à César Birotteau,
cette dépense folle suffisait pour le rendre justiciable de la police
correctionnelle. Un négociant est dans le cas de la banqueroute simple
s’il fait des dépenses jugées excessives. Il est peut-être plus
horrible d’aller à la sixième chambre pour de niaises bagatelles ou des
maladresses, qu’en cour d’Assises pour une immense fraude. Aux yeux de
certaines gens, il vaut mieux être criminel que sot.


II.

CÉSAR AUX PRISES AVEC LE MALHEUR.

Huit jours après cette fête, dernière flammèche du feu de paille d’une
prospérité de dix-huit années près de s’éteindre, César regardait
les passants, à travers les glaces de sa boutique, en songeant à
l’étendue de ses affaires qu’il trouvait lourdes! Jusqu’alors tout
avait été simple dans sa vie; il fabriquait et vendait, ou achetait
pour revendre. Aujourd’hui l’affaire des terrains, son intérêt dans
la maison A. POPINOT ET COMPAGNIE, le remboursement de cent soixante
mille francs jetés sur la place, et qui allaient nécessiter ou des
trafics d’effets qui déplairaient à sa femme, ou des succès inouïs
chez Popinot, effrayaient ce pauvre homme par la multiplicité des
idées, il se sentait dans la main plus de pelotons de fil qu’il n’en
pouvait tenir.