balzac
 Au lieu d'éclater, Sylvie avait soudain
résolu de surprendre le colonel et Pierrette, de saisir les lettres et
de confondre les deux amants qui la trompaient. Pierrette, inspirée par
son danger, doubla son corset avec ses deux lettres et les recouvrit de
calicot.

Là finirent les amours de Pierrette et de Brigaut.

Pierrette fut bien heureuse de la détermination de son ami, car les
soupçons de sa cousine allaient être déjoués en ne trouvant plus
d'aliment. En effet, Sylvie passa trois nuits sur ses jambes et trois
soirées à épier l'innocent colonel, sans voir ni chez Pierrette, ni
dans la maison, ni au dehors, rien qui décelât leur intelligence. Elle
envoya Pierrette à confesse, et prit ce moment pour tout fouiller
chez cette enfant, avec l'habitude, la perspicacité des espions et
des commis de barrières de Paris. Elle ne trouva rien. Sa fureur
atteignit à l'apogée des sentiments humains. Si Pierrette avait été
là, certes elle l'eût frappée sans pitié. Pour une fille de cette
trempe, la jalousie était moins un sentiment qu'une occupation:
elle vivait, elle sentait battre son cœur, elle avait des émotions
jusqu'alors complétement inconnues pour elle: le moindre mouvement la
tenait éveillée, elle écoutait les plus légers bruits, elle observait
Pierrette avec une sombre préoccupation.

--Cette petite misérable me tuera! disait-elle.

Les sévérités de Sylvie envers sa cousine arrivèrent à la cruauté
la plus raffinée et empirèrent la situation déplorable où Pierrette
se trouvait. La pauvre petite avait régulièrement la fièvre, et ses
douleurs à la tête devinrent intolérables. En huit jours, elle offrit
aux habitués de la maison Rogron une figure de souffrance qui certes
eût attendri des intérêts moins cruels; mais le médecin Néraud,
conseillé peut-être par Vinet, resta plus d'une semaine sans venir. Le
colonel, soupçonné par Sylvie, eut peur de faire manquer son mariage en
marquant la plus légère sollicitude pour Pierrette. Bathilde expliquait
le changement de cette enfant par une crise prévue, naturelle et
sans danger.