balzac
....

On doit comprendre maintenant pourquoi Cérizet allait si lentement sur
la composition de l'Almanach. En apprenant que les Cointet troublaient
sa pauvre petite spéculation, Ève fut saisie de terreur, et voulut voir
une preuve d'attachement dans la communication assez hypocritement
faite par Cérizet de la concurrence qui l'attendait; mais elle surprit
bientôt chez son unique compositeur quelques indices d'une curiosité
trop vive qu'elle voulut attribuer à son âge.

—Cérizet, lui dit-elle un matin, vous vous posez sur le pas de la porte
et vous attendez monsieur Séchard au passage afin d'examiner ce qu'il
cache, vous regardez dans la cour quand il sort de l'atelier à fondre
les rouleaux, au lieu d'achever la composition de notre almanach.
Tout cela n'est pas bien, surtout quand vous me voyez, moi sa femme,
respectant ses secrets et me donnant tant de mal pour lui laisser
la liberté de se livrer à ses travaux. Si vous n'aviez pas perdu de
temps, l'almanach serait fini, Kolb en vendrait déjà, les Cointet ne
pourraient nous faire aucun tort.

—Eh! madame, répondit Cérizet, pour quarante sous par jour que je gagne
ici, croyez-vous que ce ne soit pas assez de vous faire pour cent sous
de composition! Mais si je n'avais pas des épreuves à lire le soir pour
les frères Cointet, je pourrais bien me nourrir de son.

—Vous êtes ingrat de bonne heure, vous ferez votre chemin, répondit
Ève atteinte au cœur moins par les reproches de Cérizet que par la
grossièreté de son accent, par sa menaçante attitude et par l'agression
de ses regards.

—Ce ne sera toujours pas avec une femme pour bourgeois, car alors le
mois n'a pas souvent trente jours.

En se sentant blessée dans sa dignité de femme, Ève jeta sur Cérizet un
regard foudroyant et remonta chez elle. Quand David vint dîner, elle
lui dit:—Es-tu sûr, mon ami, de ce petit drôle de Cérizet?

—Cérizet? répondit-il. Eh! c'est mon gamin, je l'ai formé, je l'ai eu
pour teneur de copie, je l'ai mis à la casse, enfin il me doit d'être
tout ce qu'il est! Autant demander à un père s'il est sûr de son
enfant.