balzac
 Les gens du monde se
firent surtout remarquer par une grâce, par une verve tout artistiques.

Vous rencontrerez ailleurs, en Europe, d'élégantes manières, de la
cordialité, de la bonhomie, de la science; mais, à Paris seulement,
dans ce salon et dans ceux dont je viens de parler, abonde l'esprit
particulier qui donne à toutes ces qualités sociales un agréable
et capricieux ensemble, je ne sais quelle allure fluviale qui fait
facilement serpenter cette profusion de pensées, de formules, de
contes, de documents historiques. Paris, capitale du goût, connaît
seul cette science qui change une conversation en une joute où chaque
nature d'esprit se condense par un trait, où chacun dit sa phrase
et jette son expérience dans un mot, où tout le monde s'amuse, se
délasse et s'exerce. Aussi, là seulement, vous échangerez vos idées;
là vous ne porterez pas, comme le dauphin de la fable, quelque singe
sur vos épaules; là vous serez compris, et ne risquerez pas de mettre
au jeu des pièces d'or contre du billon. Enfin, là, des secrets bien
trahis, des causeries légères et profondes ondoient, tournent, changent
d'aspect et de couleurs à chaque phrase. Les critiques vives et les
récits pressés s'entraînent les uns les autres. Tous les yeux écoutent,
les gestes interrogent et la physionomie répond. Enfin, là tout est, en
un mot, esprit et pensée.

Jamais le phénomène oral qui, bien étudié, bien manié, fait la
puissance de l'acteur et du conteur, ne m'avait si complétement
ensorcelé. Je ne fus pas seul soumis à ces prestiges, et nous passâmes
tous une soirée délicieuse. La conversation, devenue conteuse,
entraîna dans son cours précipité de curieuses confidences, plusieurs
portraits, mille folies, qui rendent cette ravissante improvisation
tout à fait intraduisible; mais, en laissant à ces choses leur verdeur,
leur abrupt naturel, leurs fallacieuses sinuosités, peut-être
comprendrez-vous bien le charme d'une véritable soirée française, prise
au moment où la familiarité la plus douce fait oublier à chacun ses
intérêts, son amour-propre spécial, ou, si vous voulez, ses prétentions.