balzac
 C’est un paquet, que diable ! et, sans moi, il n’aurait jamais trouvé deux parrains au Jockey !… Ça vaut bien un petit un pour cent sur ses bénéfices de l’année. Je m’en contenterais… » Et sur cette boutade, jetée en bouffonnant, le grand enfant corrompu qu’était l’héritier dégradé d’une héroïque lignée tira de sa poche un étui à cigares. Il en alluma un et offrit du feu à Camille, qui, de son côté, avait pris sur la table, dans une coupe, un des papyros russes à longs bouts dont elle avait l’habitude. Qu’il eût été étonné, si les fameux rayons X, dont j’ai parlé à propos de son entretien avec son futur beau-père, dans cette même pièce, eussent de nouveau fonctionné ! Et que le mari officiel de Béatrice soupçonnait peu les pensées de la comédienne, celles de derrière la tête ! Le mot de l’énigme qu’il cherchait, sans le trouver, Camille, avertie par la sinistre expression des yeux de Nortier, le jour où le mariage s’était conclu chez elle, l’avait cherché, elle aussi, à travers ces libres conversations du demi-monde, où les hommes laissent échapper tant de confidences, en questionnant un Casal, un Desforges, vingt autres, et elle l’avait deviné. Elle avait compris le procédé employé par le faux père pour contraindre l’enfant de l’amant à ce mariage et le savant mécanisme de cette hideuse vengeance. Un étrange remords, comme en ont quelquefois les filles, un de ces scrupules qui sont, à elles, le report de leur délicatesse et qui prennent, par contraste une espèce de pathétique, lui avait rendu insupportable d’avoir été mêlée à cette vilaine histoire. Elle avait compris encore que, parmi toutes les blessures dont saignait la victime, la seule qui put être pansée était celle que devait lui avoir faite le mépris de Clamand. Et la comédienne galante, la maîtresse du financier Nortier, l’anarchiste en discours et en actions, était redevenue la petite Favier sentimentale, la Duchesse bleue des premières années. Elle avait trouvé le moyen d’écrire à Clamand, de le voir et de lui tout apprendre. Elle venait de savoir par La Tour-Enguerrand que son calcul avait réussi et que la sacrifiée avait une plaie de moins dans son cœur. Et elle pensait, en tirant des bouffées de sa cigarette, avec un peu d’humidité dans ses beaux yeux bleus, et au coin de la bouche ce demi-sourire d’une rosserie qui ne s’épargne pas elle-même : — « Pauvre femme ! Voilà la seule bonne chose qu’elle aura eue depuis bien longtemps ! Et c’est à moi qu’elle le doit… » Puis, comme son regard avait rencontré le rubis donné jadis par Nortier - on se rappelle - en guise de commission, elle ôta la bague de son doigt, et elle la jeta dans une coupe, en disant tout haut, pour ne pas se laisser aller à son attendrissement : — « C’est égal, la vie est joliment farce, tout de même !… »
.