balzac

A Paris, la vertu la plus pure est l’objet des plus sales calomnies.
Il est malheureux que l’état actuel de notre société rende la conduite
de monsieur le marquis sublime. Je voudrais, pour l’honneur de notre
pays, que de semblables actes y fussent trouvés tout simples; mais
les mœurs sont telles que je suis forcé, par comparaison, de regarder
monsieur d’Espard comme un homme auquel il faudrait décerner une
couronne au lieu de le menacer d’un jugement d’interdiction. Pendant
tout le cours d’une longue vie judiciaire, je n’ai rien vu ni entendu
qui m’ait plus ému que ce que je viens de voir et d’entendre. Mais il
n’y a rien d’extraordinaire à trouver la vertu sous sa plus belle forme
alors qu’elle est mise en pratique par des hommes qui appartiennent
à la classe la plus élevée. Après m’être expliqué de cette manière,
j’espère, monsieur le marquis, que vous serez certain de mon silence,
et que vous n’aurez aucune inquiétude sur le jugement à intervenir,
s’il y a jugement.

--Eh! bien, à la bonne heure, dit madame Jeanrenaud, en voilà un de
juge! Tenez, mon cher monsieur, je vous embrasserais si je n’étais pas
si laide; vous parlez comme un livre.

Le marquis tendit sa main à Popinot, et Popinot y frappa doucement de
la sienne en jetant à ce grand homme de la vie privée un regard plein
d’harmonies pénétrantes, auquel le marquis répondit par un gracieux
sourire. Ces deux natures si pleines, si riches, l’une bourgeoise
et divine, l’autre noble et sublime, s’étaient mises à l’unisson
doucement, sans choc, sans éclat de passion, comme si deux lumières
pures se fussent confondues. Le père de tout un quartier se sentait
digne de presser la main de cet homme deux fois noble, et le marquis
éprouvait au fond de son cœur un mouvement qui l’avertissait que la
main du juge était une de celles d’où s’échappent incessamment les
trésors d’une inépuisable bienfaisance.

--Monsieur le marquis, ajouta Popinot en le saluant, je suis heureux
d’avoir à vous dire que, dès les premiers mots de cet interrogatoire,
j’avais jugé mon greffier inutile.