balzac
 Lucien, qui venait là pour la première fois le soir, fut
étourdi de cet aspect, auquel ne résistaient pas les provinciaux ni les
jeunes gens. Il perdit bientôt son introducteur.

—Si tu étais beau comme ce garçon-là, je te donnerais du retour, dit
une créature à un vieillard en lui montrant Lucien.

Lucien devint honteux comme le chien d'un aveugle, il suivit le torrent
dans un état d'hébétement et d'excitation difficile à décrire. Harcelé
par les regards des femmes, sollicité par des rondeurs blanches, par
des gorges audacieuses qui l'éblouissaient, il se raccrochait à son
manuscrit qu'il serrait pour qu'on ne le lui volât point, l'innocent!

—Hé! bien, monsieur, cria-t-il en se sentant pris par un bras et
croyant que sa poésie avait alléché quelque auteur.

Il reconnut son ami Lousteau qui lui dit:—Je savais bien que vous
finiriez par passer là!

Le poète était sur la porte du magasin où Lousteau le fit entrer, et
qui était plein de gens attendant le moment de parler au Sultan de la
librairie. Les imprimeurs, les papetiers et les dessinateurs, groupés
autour des commis, les questionnaient sur des affaires en train ou qui
se méditaient.

—Tenez, voilà Finot, le directeur de mon journal; il cause avec un
jeune homme qui a du talent, Félicien Vernou, un petit drôle méchant
comme une maladie secrète.

—Hé! bien, tu as une première représentation, mon vieux, dit Finot en
venant avec Vernou à Lousteau. J'ai disposé de la loge.

—Tu l'as vendue à Braulard?

—Eh! bien, après? tu te feras placer. Que viens-tu demander à Dauriat?
Ah! il est convenu que nous pousserons Paul de Kock, Dauriat en a pris
deux cents exemplaires et Victor Ducange lui refuse un roman. Dauriat
veut, dit-il, faire un nouvel auteur dans le même genre. Tu mettras
Paul de Kock au dessus de Ducange.

—Mais j'ai une pièce avec Ducange à la Gaieté, dit Lousteau.

—Hé! bien, tu lui diras que l'article est de moi, je serai censé
l'avoir fait atroce, tu l'auras adouci, il te devra des remercîments.

—Ne pourrais-tu me faire escompter ce petit bon de cent francs par
le caissier de Dauriat? dit Étienne à Finot.