balzac
 Pendant le second acte, la loge de madame de
Listomère resta pleine de monde, et parut agitée par une conversation
où il s'agissait de madame de Bargeton et de Lucien. Le jeune Rastignac
était évidemment l'_amuseur_ de cette loge, il donnait le branle à ce
rire parisien qui, se portant chaque jour sur une nouvelle pâture,
s'empresse d'épuiser le sujet présent en en faisant quelque chose de
vieux et d'usé dans un seul moment. Madame d'Espard devint inquiète;
mais elle devinait les mœurs parisiennes, et savait qu'on ne laisse
ignorer aucune médisance à ceux qu'elle blesse: elle attendit la fin
de l'acte. Quand les sentiments se sont retournés sur eux-mêmes comme
chez Lucien et chez madame de Bargeton, il se passe d'étranges choses
en peu de temps: les révolutions morales s'opèrent par des lois d'un
effet rapide. Louise avait présentes à la mémoire les paroles sages
et politiques que du Châtelet lui avait dites sur Lucien en revenant
du Vaudeville; chaque phrase était une prophétie, et Lucien prit à
tâche de les accomplir toutes. En perdant ses illusions sur madame de
Bargeton, comme madame de Bargeton perdait les siennes sur lui, le
pauvre enfant, de qui la destinée ressemblait un peu à celle de J.-J.
Rousseau, l'imita en ce point qu'il fut fasciné par madame d'Espard;
et il s'amouracha d'elle aussitôt. Les jeunes gens ou les hommes qui
se souviennent de leurs émotions de jeunesse comprendront que cette
passion était extrêmement probable et naturelle. Les jolies petites
manières, ce parler délicat, ce son de voix fin, cette femme fluette,
si noble, si haut placée, si enviée, cette reine apparaissait au poète
comme madame de Bargeton lui était apparue à Angoulême. La mobilité de
son caractère le poussa promptement à désirer cette haute protection;
le plus sûr moyen était de posséder la femme, il aurait tout alors!
Il avait réussi à Angoulême, pourquoi ne réussirait-il pas à Paris?
Involontairement et malgré les magies de l'Opéra toutes nouvelles pour
lui, son regard, attiré par cette magnifique Célimène, se coulait à
tout moment vers elle; et plus il la voyait, plus il avait envie de la
voir! Madame de Bargeton surprit un des regards pétillants de Lucien;
elle l'observa et le vit plus occupé de la marquise que du spectacle.