balzac
 Il savoura les plaisirs
du despotisme conquis par Naïs et qu'elle aimait à lui faire partager.
Enfin il s'essaya pendant cette soirée à jouer le rôle d'un héros
de petite ville. En voyant la nouvelle attitude de Lucien, quelques
personnes pensèrent qu'il était, suivant une expression de l'ancien
temps, du dernier bien avec madame de Bargeton. Amélie, venue avec
monsieur du Châtelet, affirmait ce grand malheur dans un coin du salon
où s'étaient réunis les jaloux et les envieux.

—Ne rendez pas Naïs comptable de la vanité d'un petit jeune homme
tout fier de se trouver dans un monde où il ne croyait jamais pouvoir
aller, dit Châtelet. Ne voyez-vous pas que ce Chardon prend les phrases
gracieuses d'une femme du monde pour des avances, il ne sait pas
encore distinguer le silence que garde la passion vraie du langage
protecteur que lui méritent sa beauté, sa jeunesse et son talent! Les
femmes seraient trop à plaindre si elles étaient coupables de tous les
désirs qu'elles nous inspirent. Il est certainement amoureux, mais
quant à Naïs...

—Oh! Naïs, répéta la perfide Amélie, Naïs est très-heureuse de cette
passion. A son âge, l'amour d'un jeune homme offre tant de séductions!
On redevient jeune auprès de lui, l'on se fait jeune fille, on en prend
les scrupules, les manières, et l'on ne songe pas au ridicule... Voyez
donc? le fils d'un pharmacien se donne des airs de maître chez madame
de Bargeton.

—L'amour ne connaît pas ces distances-là, chanteronna Adrien.

Le lendemain, il n'y eut pas une seule maison dans Angoulême où l'on
ne discutât le degré d'intimité dans lequel se trouvaient monsieur
Chardon, _alias_ de Rubempré, et madame de Bargeton: à peine coupables
de quelques baisers, le monde les accusait déjà du plus criminel
bonheur. Madame de Bargeton portait la peine de sa royauté. Parmi
les bizarreries de la société, n'avez-vous pas remarqué les caprices
de ses jugements et la folie de ses exigences? Il est des personnes
auxquelles tout est permis: elles peuvent faire les choses les plus
déraisonnables; d'elles, tout est bienséant; c'est à qui justifiera
leurs actions.