balzac


Lucien obéit, le premier acte de l'opéra finissait.

—Vous avez bien employé votre temps, lui dit Louise à l'oreille dans le
premier moment de surprise que lui causa le changement de Lucien.

Louise était restée la même. Le voisinage d'une femme à la mode, de la
marquise d'Espard, cette madame de Bargeton de Paris, lui nuisait tant;
la brillante Parisienne faisait si bien ressortir les imperfections de
la femme de province, que Lucien, doublement éclairé par le beau monde
de cette pompeuse salle et par cette femme éminente, vit enfin dans la
pauvre Anaïs de Nègrepelisse la femme réelle, la femme que les gens de
Paris voyaient: une femme grande, sèche, couperosée, fanée, plus que
rousse, anguleuse, guindée, précieuse, prétentieuse, provinciale dans
son parler, mal arrangée surtout! En effet, les plis d'une vieille
robe de Paris attestent encore du goût, on se l'explique, on devine ce
qu'elle fut, mais une vieille robe de province est inexplicable, elle
est risible. La robe et la femme étaient sans grâce ni fraîcheur, le
velours était miroité comme le teint. Lucien, honteux d'avoir aimé cet
os de seiche, se promit de profiter du premier accès de vertu de sa
Louise pour la quitter. Son excellente vue lui permettait de voir les
lorgnettes braquées sur la loge aristocratique par excellence. Les
femmes les plus élégantes examinaient certainement madame de Bargeton,
car elles souriaient toutes en se parlant. Si madame d'Espard reconnut,
aux gestes et aux sourires féminins, la cause des sarcasmes, elle y
fut tout à fait insensible. D'abord chacun devait reconnaître dans sa
compagne la pauvre parente venue de province, de laquelle peut être
affligée toute famille parisienne. Puis sa cousine lui avait parlé
toilette en lui manifestant quelque crainte; elle l'avait rassurée
en s'apercevant qu'Anaïs, une fois habillée, aurait bientôt pris les
manières parisiennes. Si madame de Bargeton manquait d'usage, elle
avait la hauteur native d'une femme noble et ce _je ne sais quoi_ que
l'on peut nommer la _race_.