balzac
 Le maître-d'hôtel de la
Cloche, dont les expéditions de dindes truffées vont jusqu'en Chine et
s'envoient dans les plus magnifiques porcelaines, le fameux aubergiste
de l'Houmeau, chargé du repas, avait décoré sa grande salle avec des
draps sur lesquels des couronnes de laurier entremêlées de bouquets
faisaient un effet superbe. A cinq heures quarante personnes étaient
réunies là, toutes en habit de cérémonie. Une foule de cent et quelques
habitants, attirés principalement par la présence des musiciens dans la
cour, représentait les concitoyens.

—Tout Angoulême est là! dit Petit-Claud en se mettant à la fenêtre.

—Je n'y comprends rien, disait Postel à sa femme, qui vint pour écouter
la musique. Comment! le préfet, le Receveur-Général, le Colonel, le
directeur de la Poudrerie, notre Député, le Maire, le proviseur, le
directeur de la fonderie de Ruelle, le Président, le Procureur du Roi,
monsieur Milaud, toutes les autorités viennent d'arriver!...

Quand on se mit à table, l'orchestre militaire commença par des
variations sur l'air de _Vive le Roi, vive la France!_ qui n'a pu
devenir populaire. Il était cinq heures du soir. A huit heures un
dessert de soixante-cinq plats, remarquable par un Olympe en sucreries
surmonté de la France en chocolat, donna le signal des toasts.

—Messieurs, dit le préfet en se levant, au Roi!... à la Légitimité!
N'est-ce pas à la paix que les Bourbons nous ont ramenée que nous
devons la génération de poètes et de penseurs qui maintient dans les
mains de la France le sceptre de la littérature!...

—Vive le Roi! crièrent les convives, parmi lesquels les ministériels
étaient en force.

Le vénérable proviseur se leva.

—Au jeune poète, dit-il, au héros du jour, qui a su allier à la grâce
et à la poésie de Pétrarque, dans un genre que Boileau déclarait si
difficile, le talent du prosateur!

—Bravo! bravo!

Le colonel se leva.

—Messieurs, au Royaliste! car le héros de cette fête a eu le courage de
défendre les bons principes!

—Bravo! dit le préfet, qui donna le ton aux applaudissements.