balzac
 Étienne Lousteau, qui,
depuis deux ans d'apprentissage, avait le pied à l'étrier en qualité
de rédacteur, et qui comptait quelques amitiés parmi les célébrités de
cette époque, était un imposant personnage aux yeux de Lucien. Aussi,
tout en détortillant le manuscrit des Marguerites, le poète de province
jugea-t-il nécessaire de faire une sorte de préface.

—Le sonnet, monsieur, est une des œuvres les plus difficiles de la
poésie. Ce petit poème a été généralement abandonné. Personne en France
n'a pu rivaliser Pétrarque, dont la langue, infiniment plus souple que
la nôtre, admet des jeux de pensée repoussés par notre _positivisme_
(pardonnez-moi ce mot). Il m'a donc paru original de débuter par
un recueil de sonnets. Victor Hugo a pris l'ode, Canalis le poème,
Béranger la chanson, Casimir Delavigne la tragédie.

—Êtes-vous classique ou romantique? lui demanda Lousteau.

L'air étonné de Lucien dénotait une si complète ignorance de l'état des
choses dans la République des Lettres, que Lousteau jugea nécessaire de
l'éclairer.

—Mon cher, vous arrivez au milieu d'une bataille acharnée, il faut
vous décider promptement. La littérature est partagée d'abord en
plusieurs zones; mais les sommités sont divisées en deux camps. Les
écrivains royalistes sont romantiques, les Libéraux sont classiques.
La divergence des opinions littéraires se joint à la divergence des
opinions politiques, et il s'ensuit une guerre à toutes armes, encre
à torrents, bons mots à fer aiguisé, calomnies pointues, sobriquets à
outrance, entre les gloires naissantes et les gloires déchues. Par une
singulière bizarrerie, les Royalistes romantiques demandent la liberté
littéraire et la révocation des lois qui donnent des formes convenues
à notre littérature; tandis que les Libéraux veulent maintenir les
unités, l'allure de l'alexandrin et les formes classiques. Les opinions
littéraires sont donc en désaccord, dans chaque camp, avec les opinions
politiques. Si vous êtes éclectique, vous n'aurez personne pour vous.