balzac
 Tout cela fut l'affaire d'un
moment. Notre colonel, qui se trouvait à une faible distance, devine
la querelle, accourt au grand galop en passant à travers les pièces
et le bois au risque de se jeter les quatre fers en l'air, et arrive
sur le terrain en face de l'autre colonel au moment où notre capitaine
criait:—A moi!.... en tombant. Non, notre colonel italien n'était
plus un homme!... Une écume semblable à la mousse du vin de Champagne
lui bouillonnait à la bouche, il grondait comme un lion. Hors d'état
de prononcer une parole, ni même un cri, il fit un signe effroyable à
son antagoniste, en lui montrant le bois et tirant son sabre. Les deux
colonels y entrèrent. En deux secondes nous vîmes l'adversaire de notre
colonel à terre, la tête fendue en deux. Les soldats de ce régiment
reculèrent, ah! diantre, et bon train! Ce capitaine, que l'on avait
manqué de tuer, et qui jappait dans le bourbier où la roue du canon
l'avait jeté, avait pour femme une ravissante Italienne de Messine qui
n'était pas indifférente à notre colonel. Cette circonstance avait
augmenté sa fureur. Sa protection appartenait à ce mari, il devait le
défendre comme la femme elle-même. Or, dans la cabane où je reçus un si
bon accueil au delà de Zembin, ce capitaine était en face de moi, et
sa femme se trouvait à l'autre bout de la table vis-à-vis le colonel.
Cette Messinaise était une petite femme appelée Rosina, fort brune,
mais portant dans ses yeux noirs et fendus en amande toutes les ardeurs
du soleil de la Sicile. En ce moment elle était dans un déplorable état
de maigreur; elle avait les joues couvertes de poussière comme un fruit
exposé aux intempéries d'un grand chemin. A peine vêtue de haillons,
fatiguée par les marches, les cheveux en désordre et collés ensemble
sous un morceau de châle en marmotte, il y avait encore de la femme
chez elle: ses mouvements étaient jolis; sa bouche rose et chiffonnée,
ses dents blanches, les formes de sa figure, son corsage, attraits que
la misère, le froid, l'incurie n'avaient pas tout à fait dénaturés,
parlaient encore d'amour à qui pouvait penser à une femme.