balzac
 Chacun d'eux donnait le bras à la femme de l'autre. Au dire
de la chronique scandaleuse, cette transposition était complète.
Les deux femmes, Lolotte (madame Charlotte de Brebian) et Fifine
(madame Joséphine de Barcas), également préoccupées d'un fichu,
d'une garniture, de l'assortiment de quelques couleurs hétérogènes,
étaient dévorées du désir de paraître Parisiennes, et négligeaient
leur maison où tout allait à mal. Si les deux femmes, serrées comme
des poupées dans des robes économiquement établies, offraient sur
elles une exposition de couleurs outrageusement bizarres, les maris se
permettaient, en leur qualité d'artistes, un laissez-aller de province
qui les rendait curieux à voir. Leurs habits fripés leur donnaient
l'air des comparses qui dans les petits théâtres figurent la haute
société invitée aux noces.

Parmi les figures qui débarquèrent dans le salon, l'une des
plus originales fut celle de monsieur le comte de Senonches,
aristocratiquement nommé Jacques, grand chasseur, hautain, sec, à
figure hâlée, aimable comme un sanglier, défiant comme un Vénitien,
jaloux comme un More, et vivant en très-bonne intelligence avec
monsieur du Hautoy, autrement dit Francis, l'ami de la maison.

Madame de Senonches (Zéphirine) était grande et belle, mais couperosée
déjà par une certaine ardeur de foie qui la faisait passer pour
une femme exigeante. Sa taille fine, ses délicates proportions
lui permettaient d'avoir des manières langoureuses qui sentaient
l'affectation, mais qui peignaient la passion et les caprices toujours
satisfaits d'une personne aimée.

Francis était un homme assez distingué, qui avait quitté le consulat
de Valence et ses espérances dans la diplomatie, pour venir vivre à
Angoulême auprès de Zéphirine, dite aussi Zizine. L'ancien consul
prenait soin du ménage, faisait l'éducation des enfants, leur apprenait
les langues étrangères, et dirigeait la fortune de monsieur et de
madame de Senonches avec un entier dévouement. L'Angoulême noble,
l'Angoulême administratif, l'Angoulême bourgeois avaient longtemps
glosé sur la parfaite unité de ce ménage en trois personnes; mais, à
la longue, ce mystère de trinité conjugale parut si rare et si joli,
que monsieur du Hautoy eût semblé prodigieusement immoral s'il avait
fait mine de se marier.