balzac
 Plus la musique est belle,
moins les ignorants la goûtent. Aussi, quand la porte s'ouvrit et que
l'abbé Chaperon montra sa tête vénérable:--Ah! voilà monsieur le curé,
s'écrièrent les héritiers heureux de se lever tous et de mettre un
terme à leur supplice.

L'exclamation trouva un écho à la table de jeu où Bongrand, le médecin
de Nemours et le vieillard étaient victimes de l'outrecuidance avec
laquelle le percepteur, pour plaire à son grand-oncle, avait proposé
de faire le quatrième au whist. Ursule quitta le _forté_. Le docteur
se leva comme pour saluer le curé, mais bien pour arrêter la partie.
Après de grands compliments adressés à leur oncle sur le talent de sa
filleule, les héritiers tirèrent leur révérence.

--Bonsoir, mes amis, s'écria le docteur quand la grille retentit.

--Ah! voilà ce qui coûte si cher, dit madame Crémière à madame Massin
quand elles furent à quelques pas.

--Dieu me garde de donner de l'argent pour que ma petite Aline me fasse
des charivaris pareils dans la maison, répondit madame Massin.

--Elle dit que c'est de _Bethovan_, qui passe cependant pour un grand
musicien, dit le receveur, il a de la réputation.

--Ma foi ce ne sera pas à Nemours, reprit madame Crémière, et il est
bien nommé Bête à vent.

--Je crois que notre oncle l'a fait exprès pour que nous n'y revenions
plus, dit Massin, car il a cligné des yeux en montrant le volume vert à
sa petite mijaurée.

--Si c'est avec ce carillon-là qu'ils s'amusent, reprit le maître de
poste, ils font bien de rester entre eux.

--Il faut que monsieur le juge de paix aime bien à jouer pour entendre
ces sonacles, dit madame Crémière.

--Je ne saurai jamais jouer devant des personnes qui ne comprennent pas
la musique, dit Ursule en venant s'asseoir auprès de la table de jeu.

--Les sentiments chez les personnes richement organisées ne peuvent se
développer que dans une sphère amie, dit le curé de Nemours. De même
que le prêtre ne saurait bénir en présence du Mauvais Esprit, que le
châtaignier meurt dans une terre grasse, un musicien de génie éprouve
une défaite intérieure quand il est entouré d'ignorants.