balzac
 Les différentes
proportions de ces matières font les différentes couleurs des cheveux.
Ainsi les rouges ont beaucoup plus d’huile noir-verdâtre que les autres.

César et Popinot ouvraient des yeux d’une grandeur risible.

--Neuf choses, s’écria Birotteau. Comment! il se trouve dans un cheveu
des métaux et des huiles? il faut que ce soit vous, un homme que je
vénère, qui me le dise pour que le croie. Est-ce extraordinaire? Dieu
est grand, monsieur Vauquelin.

--Le cheveu est produit par un organe folliculaire, reprit le grand
chimiste, une espèce de poche ouverte à ses deux extrémités; par l’une
elle tient à des nerfs et à des vaisseaux, par l’autre sort le cheveu.
Selon quelques-uns de nos savants confrères, et parmi eux monsieur de
Blainville, le cheveu serait une partie morte expulsée de cette poche
ou crypte que remplit une matière pulpeuse.

--C’est comme qui dirait de la sueur en bâton, s’écria Popinot à qui le
parfumeur donna un petit coup de pied dans le talon.

Vauquelin sourit à l’idée de Popinot.

--Il a des moyens, n’est-ce pas? dit alors César en regardant Popinot.
Mais, monsieur, si les cheveux sont mort-nés, il est impossible de les
faire vivre, nous sommes perdus! le prospectus est absurde; vous ne
savez pas comme le public est drôle, on ne peut pas venir lui dire...

--Qu’il a un fumier sur la tête, dit Popinot voulant encore faire rire
Vauquelin.

--Des catacombes aériennes, lui répondit le chimiste en continuant la
plaisanterie.

--Et mes noisettes qui sont achetées, s’écria Birotteau sensible à la
perte commerciale. Mais pourquoi vend-on des...?

--Rassurez-vous, dit Vauquelin en souriant, je vois qu’il s’agit de
quelque secret pour empêcher les cheveux de tomber ou de blanchir.
Écoutez, voilà mon opinion sur la matière après tous mes travaux.

Popinot dressa les oreilles comme un lièvre effrayé.

--La décoloration de cette substance morte ou vive est, selon moi,
produite par l’interruption de la sécrétion des matières colorantes, ce
qui expliquerait comment dans les climats froids le poil des animaux à
belles fourrures pâlit et blanchit pendant l’hiver.