balzac
 Quand on songe aux immenses services que
rendent les fenêtres aux amoureux, il semble assez naturel d'en faire
l'objet d'une contribution. Après avoir ainsi protesté contre la dureté
de son parrain, Ursule laissa retomber les rideaux, et ouvrit ses
fenêtres pour fermer ses persiennes à travers lesquelles elle pourrait
désormais voir sans être vue. Elle monta bien sept ou huit fois pendant
la journée à sa chambre, et trouva toujours le jeune vicomte écrivant,
déchirant des papiers et recommençant à écrire, à elle sans doute!

Le lendemain matin, au réveil d'Ursule, la Bougival lui monta la lettre
suivante.

  A MADEMOISELLE URSULE.

  «Mademoiselle,

  »Je ne me fais point illusion sur la défiance que doit inspirer
  un jeune homme qui s'est mis dans la position d'où je ne suis
  sorti que par l'intervention de votre tuteur: il me faut
  donner désormais plus de garanties que tout autre; aussi,
  mademoiselle, est-ce avec une profonde humilité que je me mets
  à vos pieds pour vous avouer mon amour. Cette déclaration n'est
  pas dictée par une passion: elle vient d'une certitude qui
  embrasse la vie entière. Une folle passion pour ma jeune tante,
  madame de Kergarouët, m'a jeté en prison, ne trouverez-vous
  pas une marque de sincère amour dans la complète disparition
  de mes souvenirs, et de cette image effacée de mon cœur par la
  vôtre? Dès que je vous ai vue endormie et si gracieuse dans
  votre sommeil d'enfant à Bouron, vous avez occupé mon âme
  en reine qui prend possession de son empire. Je ne veux pas
  d'autre femme que vous. Vous avez toutes les distinctions que
  je souhaite dans celle qui doit porter mon nom. L'éducation que
  vous avez reçue et la dignité de votre cœur vous mettent à la
  hauteur des situations les plus élevées. Mais je doute trop de
  moi-même pour essayer de vous bien peindre à vous-même, je ne
  puis que vous aimer. Après vous avoir entendue hier, je me suis
  souvenu de ces phrases qui semblent écrites pour vous:

    «Faite pour attirer les cœurs et charmer les yeux, à la fois
    douce et indulgente, spirituelle et raisonnable, polie comme
    si elle avait passé sa vie dans les cours, simple comme le
    solitaire qui n'a jamais connu le monde, le feu de son âme est
    tempéré dans ses yeux par une divine modestie.