balzac
 Hé, hé!... j'ai trouvé
cela, moi, ce matin! Il y a de beaux coups à faire dans les amidons.

--Il est fou, se dit Eugène en regardant le vieillard. Allons, restez
en repos, ne parlez pas...

Eugène descendit pour dîner quand Bianchon remonta. Puis tous deux
passèrent la nuit à garder le malade à tour de rôle, en s'occupant,
l'un à lire ses livres de médecine, l'autre à écrire à sa mère et à ses
sœurs. Le lendemain, les symptômes qui se déclarèrent chez le malade
furent, suivant Bianchon, d'un favorable augure; mais ils exigèrent des
soins continuels dont les deux étudiants étaient seuls capables, et
dans le récit desquels il est impossible de compromettre la pudibonde
phraséologie de l'époque. Les sangsues mises sur le corps appauvri
du bonhomme furent accompagnées de cataplasmes, de bains de pied, de
manœuvres médicales pour lesquelles il fallait d'ailleurs la force et
le dévouement des deux jeunes gens. Madame de Restaud ne vint pas; elle
envoya chercher sa somme par un commissionnaire.

--Je croyais qu'elle serait venue elle-même. Mais ce n'est pas un mal,
elle se serait inquiétée, dit le père en paraissant heureux de cette
circonstance.

A sept heures du soir, Thérèse vint apporter une lettre de Delphine.

«Que faites-vous donc, mon ami? A peine aimée, serais-je déjà négligée?
Vous m'avez montré, dans ces confidences versées de cœur à cœur, une
trop belle âme pour n'être pas de ceux qui restent toujours fidèles
en voyant combien les sentiments ont de nuances. Comme vous l'avez
dit en écoutant la prière de Mosé: «Pour les uns c'est une même note,
pour les autres c'est l'infini de la musique!» Songez que je vous
attends ce soir pour aller au bal de madame de Beauséant. Décidément
le contrat de monsieur d'Adjuda a été signé ce matin à la cour, et la
pauvre vicomtesse ne l'a su qu'à deux heures. Tout Paris va se porter
chez elle, comme le peuple encombre la Grève quand il doit y avoir une
exécution. N'est-ce pas horrible d'aller voir si cette femme cachera
sa douleur, si elle saura bien mourir? Je n'irais certes pas, mon ami,
si j'avais été déjà chez elle; mais elle ne recevra plus sans doute,
et tous les efforts que j'ai faits seraient superflus.