balzac
 Madame d’Espard était également l’amie d’une étrangère près de
laquelle un illustre et rusé diplomate russe analysait les affaires
publiques. Enfin une vieille comtesse accoutumée à battre les cartes
du grand jeu politique l’avait maternellement adoptée. Pour tout homme
à haute vue, madame d’Espard se préparait ainsi à faire succéder une
sourde, mais réelle influence, au règne public et frivole qu’elle
devait à la mode. Son salon prenait une consistance politique. Ces
mots: _Qu’en dit-on chez madame d’Espard? Le salon de madame d’Espard
est contre telle mesure_, commençaient à se répéter par un assez
grand nombre de sots pour donner à son troupeau de fidèles l’autorité
d’une coterie. Quelques blessés politiques, pansés, chatouillés par
elle, tels que le favori de Louis XVIII, qui ne pouvait plus se faire
prendre en considération, et d’anciens ministres près de revenir au
pouvoir, la disaient aussi forte en diplomatie que l’était à Londres
la femme de l’ambassadeur russe. La marquise avait plusieurs fois
donné, soit à des députés, soit à des pairs, des mots et des idées qui
de la tribune avaient retenti en Europe. Elle avait souvent bien jugé
de quelques événements sur lesquels ses habitués n’osaient émettre un
avis. Les principaux personnages de la cour venaient jouer au whist
chez elle le soir. Elle avait d’ailleurs les qualités de ses défauts.
Elle passait pour être discrète et l’était. Son amitié paraissait être
à toute épreuve. Elle servait ses protégés avec une persistance qui
prouvait qu’elle tenait moins à se faire des créatures qu’à augmenter
son crédit. Cette conduite était inspirée par sa passion dominante,
la vanité. Les conquêtes et les plaisirs auxquels tiennent tant de
femmes, lui semblaient à elle des moyens: elle voulait vivre sur tous
les points du plus grand cercle que puisse décrire la vie. Parmi les
hommes encore jeunes auxquels l’avenir appartenait et qui se pressaient
dans ses salons aux grands jours, se remarquaient messieurs de Marsay,
de Ronquerolles, de Montriveau, de la Roche-Hugon, de Sérizy, Ferraud,
Maxime de Trailles, de Listomère, les deux Vandenesse, du Châtelet,
etc.