balzac


—Es-tu sûr de toi? dit Petit-Claud en prenant David à part.

—Oui, dit David qui fut pris à cette tactique des deux frères et qui
tremblait de voir rompre au gros Cointet cette conférence d'où son
avenir dépendait.

—Eh! bien, je vais aller rédiger l'acte, dit Petit-Claud aux Cointet et
à Ève; vous en aurez chacun un double pour ce soir, vous le méditerez
pendant toute la matinée; puis, demain soir, à quatre heures, au sortir
de l'audience, vous le signerez. Vous, messieurs, retirez les pièces de
Métivier. Moi, j'écrirai d'arrêter le procès en Cour Royale, et nous
nous signifierons les désistements réciproques.

Voici quel fut l'énoncé des obligations de Séchard.

  «ENTRE LES SOUSSIGNÉS, etc.

  »Monsieur David Séchard fils, imprimeur à Angoulême, affirmant avoir
  trouvé le moyen de coller également le papier en cuve, et le moyen
  de réduire le prix de fabrication de toute espèce de papier de plus
  de cinquante pour cent par l'introduction de matières végétales dans
  la pâte, soit en les mêlant aux chiffons employés jusqu'à présent,
  soit en les employant sans adjonction de chiffon, une Société pour
  l'exploitation du brevet d'invention à prendre en raison de ces
  procédés, est formée entre monsieur David Séchard fils et messieurs
  Cointet frères, aux clauses et conditions suivantes...»

Un des articles de l'acte dépouillait complétement David Séchard de
ses droits dans le cas où il n'accomplirait pas les promesses énoncées
dans ce libellé soigneusement fait par le grand Cointet et consenti par
David.

En apportant cet acte le lendemain matin à sept heures et demie,
Petit-Claud apprit à David et à sa femme que Cérizet offrait vingt-deux
mille francs comptant de l'imprimerie. L'acte de vente pouvait se
signer dans la soirée.

—Mais, dit-il, si les Cointet apprenaient cette acquisition, ils
seraient capables de ne pas signer votre acte, de vous tourmenter, de
faire vendre ici...

—Vous êtes sûr du payement? dit Ève étonnée de voir se terminer une
affaire de laquelle elle désespérait et qui, trois mois plus tôt, eût
tout sauvé.