balzac

PREMIÈRE PARTIE.

LES DEUX POÈTES.


A l'époque où commence cette histoire, la presse de Stanhope et les
rouleaux à distribuer l'encre ne fonctionnaient pas encore dans les
petites imprimeries de provinces. Malgré la spécialité qui la met en
rapport avec la typographie parisienne, Angoulême se servait toujours
des presses en bois, auxquelles la langue est redevable du mot faire
gémir la presse, maintenant sans application. L'imprimerie arriérée y
employait encore des balles en cuir frottées d'encre, avec lesquelles
l'un des pressiers tamponnait les caractères. Le plateau mobile où se
place la _forme_ pleine de lettres sur laquelle s'applique la feuille
de papier était encore en pierre et justifiait son nom de _marbre_.
Les dévorantes presses mécaniques ont aujourd'hui si bien fait oublier
ce mécanisme, auquel nous devons, malgré ses imperfections, les beaux
livres des Elzevier, des Plantin, des Alde et des Didot, qu'il est
nécessaire de mentionner les vieux outils auxquels Jérôme-Nicolas
Séchard portait une superstitieuse affection; car ils jouent leur rôle
dans cette grande petite histoire.

Ce Séchard était un ancien compagnon pressier, que dans leur argot
typographique les ouvriers chargés d'assembler les lettres appellent
un Ours. Le mouvement de va-et-vient, qui ressemble assez à celui
d'un ours en cage, par lequel les pressiers se portent de l'encrier
à la presse et de la presse à l'encrier, leur a sans doute valu ce
sobriquet. En revanche, les Ours ont nommé les compositeurs des Singes,
à cause du continuel exercice qu'ils font pour attraper les lettres
dans les cent cinquante-deux petites cases où elles sont contenues.
A la désastreuse époque de 1793, Séchard, âgé d'environ cinquante
ans, se trouva marié. Son âge et son mariage le firent échapper à la
grande réquisition qui emmena presque tous les ouvriers aux armées.
Le vieux pressier resta seul dans l'imprimerie dont le maître,
autrement dit le Naïf, venait de mourir en laissant une veuve sans
enfants. L'établissement parut menacé d'une destruction immédiate:
l'Ours solitaire était incapable de se transformer en Singe; car,
en sa qualité d'imprimeur, il ne sut jamais ni lire ni écrire.