balzac


Madame Grandet était une femme sèche et maigre, jaune comme un
coing, gauche, lente; une de ces femmes qui semblent faites pour
être tyrannisées. Elle avait de gros os, un gros nez, un gros front,
de gros yeux, et offrait, au premier aspect, une vague ressemblance
avec ces fruits cotonneux qui n'ont plus ni saveur ni suc. Ses dents
étaient noires et rares, sa bouche était ridée, son menton affectait
la forme dite en galoche. C'était une excellente femme, une vraie
La Bertellière. L'abbé Cruchot savait trouver quelques occasions
de lui dire qu'elle n'avait pas été trop mal, et elle le croyait.
Une douceur angélique, une résignation d'insecte tourmenté par des
enfants, une piété rare, une inaltérable égalité d'âme, un bon cœur,
la faisaient universellement plaindre et respecter. Son mari ne lui
donnait jamais plus de six francs à la fois pour ses menues dépenses.
Quoique ridicule en apparence, cette femme qui, par sa dot et ses
successions, avait apporté au père Grandet plus de trois cent mille
francs, s'était toujours sentie si profondément humiliée d'une
dépendance et d'un ilotisme contre lequel la douceur de son âme lui
interdisait de se révolter, qu'elle n'avait jamais demandé un sou, ni
fait une observation sur les actes que maître Cruchot lui présentait à
signer. Cette fierté sotte et secrète, cette noblesse d'âme constamment
méconnue et blessée par Grandet, dominaient la conduite de cette femme.
Madame Grandet mettait constamment une robe de levantine verdâtre,
qu'elle s'était accoutumée à faire durer près d'une année; elle portait
un grand fichu de cotonnade blanche, un chapeau de paille cousue, et
gardait presque toujours un tablier de taffetas noir. Sortant peu du
logis, elle usait peu de souliers. Enfin elle ne voulait jamais rien
pour elle. Aussi Grandet, saisi parfois d'un remords en se rappelant
le long temps écoulé depuis le jour où il avait donné six francs à sa
femme, stipulait-il toujours des épingles pour elle en vendant ses
récoltes de l'année. Les quatre ou cinq louis offerts par le Hollandais
ou le Belge acquéreur de la vendange Grandet formaient le plus clair
des revenus annuels de madame Grandet.