balzac
 Sans avoir jamais lu Beaumarchais, elle pensa, avec toutes
les femmes, que ce serait un crime que de marier ce Chérubin.

—Oh! mon cher enfant, dit-elle en le prenant dans ses bras, le serrant
et baisant ses beaux cheveux qui étaient encore à elle, marie-toi quand
tu voudras, mais sois heureux! Mon rôle n'est pas de te tourmenter.

Mariotte vint mettre le couvert. Gasselin était sorti pour promener
le cheval de Calyste, qui depuis deux mois ne le montait plus. Ces
trois femmes, la mère, la tante et Mariotte s'entendaient avec la ruse
naturelle aux femmes pour fêter Calyste quand il dînait au logis. La
pauvreté bretonne, armée des souvenirs et des habitudes de l'enfance,
essayait de lutter avec la civilisation parisienne si fidèlement
représentée à deux pas de Guérande, aux Touches. Mariotte essayait de
dégoûter son jeune maître des préparations savantes de la cuisine de
Camille Maupin, comme sa mère et sa tante rivalisaient de soins pour
enserrer leur enfant dans les rets de leur tendresse, et rendre toute
comparaison impossible.

—Ah! vous avez une lubine (le bar), monsieur Calyste, et des
bécassines, et des crêpes qui ne peuvent se faire qu'ici, dit Mariotte
d'un air sournois et triomphant en se mirant dans la nappe blanche, une
vraie tombée de neige.

Après le dîner, quand sa vieille tante se fut remise à tricoter, quand
le curé de Guérande et le chevalier du Halga revinrent, alléchés par
leur partie de _mouche_, Calyste sortit pour retourner aux Touches,
prétextant la lettre de Béatrix à rendre.

Claude Vignon et mademoiselle des Touches étaient encore à table. Le
grand critique avait une pente à la gourmandise, et ce vice était
caressé par Félicité qui savait combien une femme se rend indispensable
par ses complaisances. La salle à manger, complétée depuis un mois
par des additions importantes, annonçait avec quelle souplesse et
quelle promptitude une femme épouse le caractère, embrasse l'état, les
passions et les goûts de l'homme qu'elle aime ou veut aimer. La table
offrait le riche et brillant aspect que le luxe moderne a imprimé au
service, aidé par les perfectionnements de l'industrie.