balzac
»

Deux jours après avoir lu cette réponse, Ève fut obligée de prendre une
nourrice: son lait tarissait. Après avoir fait un dieu de son frère,
elle le voyait dépravé par l'exercice des plus belles facultés; enfin,
pour elle, il roulait dans la boue. Cette noble créature ne savait
pas transiger avec la probité, avec la délicatesse, avec toutes les
religions domestiques cultivées au foyer de la famille, encore si pur,
si rayonnant au fond de la province. David avait donc eu raison dans
ses prévisions. Quand le chagrin, qui mettait sur son front si blanc
des teintes de plomb, fut confié par Ève à son mari dans une de ces
limpides conversations où le ménage de deux amants peut tout se dire,
David fit entendre de consolantes paroles. Quoiqu'il eût les larmes aux
yeux en voyant le beau sein de sa femme tari par la douleur, et cette
mère au désespoir de ne pouvoir accomplir son œuvre maternelle, il
rassura sa femme en lui donnant quelques espérances.

—Vois-tu, mon enfant, ton frère a péché par l'imagination. Il est si
naturel à un poète de vouloir sa robe de pourpre et d'azur, il court
avec tant d'empressement aux fêtes! Cet oiseau se prend à l'éclat,
au luxe, avec tant de bonne foi que Dieu l'excuse là où la Société le
condamne!

—Mais il nous tue!... s'écria la pauvre femme.

—Il nous tue aujourd'hui comme il nous sauvait il y a quelques mois
en nous envoyant les prémices de son gain! répondit le bon David, qui
eut l'esprit de comprendre que le désespoir menait sa femme au delà
des bornes et qu'elle reviendrait bientôt à son amour pour Lucien.
Mercier disait dans son Tableau de Paris, il y a environ cinquante ans,
que la littérature, la poésie, les lettres et les sciences, que les
créations du cerveau ne pouvaient jamais nourrir un homme; et Lucien,
en sa qualité de poète, n'a pas cru à l'expérience de cinq siècles. Les
moissons arrosées d'encre ne se font (quand elles se font) que dix ou
douze ans après les semailles, et Lucien a pris l'herbe pour la gerbe.
Il aura du moins appris la vie.