balzac
 Ceci n'est cependant pas absolu. Rien
n'est absolu dans l'homme. Il est certain que le débauché dissipera
son talent, que le buveur le dépensera dans ses libations, sans que
l'homme vertueux puisse se donner du talent par une honnête hygiène;
mais il est aussi presque prouvé que Virgile, le peintre de l'amour,
n'a jamais aimé de Dinon, et que Rousseau, le citoyen modèle, avait de
l'orgueil à défrayer toute une aristocratie. Néanmoins, Michel-Ange
et Raphaël ont offert l'heureux accord du génie et de la forme du
caractère. Le talent, chez les hommes, est donc à peu près, quant au
moral, ce qu'est la beauté chez les femmes, une promesse. Admirons deux
fois l'homme chez qui le cœur et le caractère égalent en perfection le
talent.

En trouvant sous le poëte un égoïste ambitieux, la pire espèce de
tous les égoïstes, car il en est d'aimables, Ernest éprouva je ne
sais quelle pudeur à le quitter. Les âmes honnêtes ne brisent pas
facilement leurs liens, surtout ceux qu'ils ont noués volontairement.
Le secrétaire faisait donc bon ménage avec le poëte quand la lettre
de Modeste courait la poste; mais comme on fait bon ménage, en se
sacrifiant toujours. La Brière tenait compte à Canalis de la franchise
avec laquelle il s'était ouvert à lui. D'ailleurs, chez cet homme, qui
sera tenu grand pendant sa vie, qui sera fêté comme le fut Marmontel,
les défauts sont l'envers de qualités brillantes. Ainsi, sans sa
vanité, sans sa prétention, peut-être n'eût-il pas été doué de cette
diction sonore, instrument nécessaire à la vie politique actuelle. Sa
sécheresse aboutit à la rectitude, à la loyauté. Son ostentation est
doublée de générosité. Les résultats profitent à la société, les motifs
regardent Dieu. Mais, lorsque la lettre de Modeste arriva, Ernest ne
s'abusait plus sur Canalis.

Les deux amis venaient de déjeuner et causaient dans le cabinet du
poëte, qui occupait alors, au fond d'une cour, un appartement donnant
sur un jardin, au rez-de-chaussée.

--Oh! s'écria Canalis, je le disais bien l'autre jour à madame de
Chaulieu, je dois lâcher quelque nouveau poëme, l'admiration baisse,
car voilà quelque temps que je n'ai reçu de lettres anonymes.