balzac
 Vinet
appuyait également les deux parents en tout ce qu'ils disaient contre
Pierrette; il attribuait tous les prétendus méfaits de cette ange à
l'entêtement du caractère breton, et prétendait qu'aucune puissance,
aucune volonté n'en venait à bout. Rogron et sa sœur étaient adulés
avec une finesse excessive par ces deux courtisans, qui avaient fini
par obtenir de Rogron le cautionnement du journal _le Courrier de
Provins_, et de Sylvie cinq mille francs d'actions. Le colonel et
l'avocat se mirent en campagne. Ils placèrent cent actions de cinq
cents francs parmi les électeurs propriétaires de biens nationaux
à qui les journaux libéraux faisaient concevoir des craintes; parmi
les fermiers et parmi les gens dits indépendants. Ils finirent même
par étendre leurs ramifications dans le Département, et au delà dans
quelques Communes limitrophes. Chaque actionnaire fut naturellement
abonné. Puis les annonces judiciaires et autres se divisèrent entre _la
Ruche_ et _le Courrier_. Le premier numéro du journal fit un pompeux
éloge de Rogron. Rogron était présenté comme le Laffitte de Provins.
Quand l'esprit public eut une direction, il fut facile de voir que
les prochaines élections seraient vivement disputées. La belle madame
Tiphaine fut au désespoir.

--J'ai, disait-elle en lisant un article dirigé contre elle et contre
Julliard, j'ai malheureusement oublié qu'il y a toujours un fripon non
loin d'une dupe, et que la sottise attire toujours un homme d'esprit de
l'espèce des Renards.

Dès que le journal flamba dans un rayon de vingt lieues, Vinet eut un
habit neuf, des bottes, un gilet et un pantalon décents. Il arbora le
fameux chapeau gris des Libéraux et laissa voir son linge. Sa femme
prit une servante, et parut mise comme devait l'être la femme d'un
homme influent; elle eut de jolis bonnets. Par calcul, Vinet fut
reconnaissant. L'avocat et son ami Cournant, le notaire des Libéraux et
l'antagoniste d'Auffray, devinrent les conseils des Rogron, auxquels
ils rendirent deux grands services.