balzac
 Le colonel
avait le défaut de ne jamais croire un seul mot de ce que disaient les
femmes; et quand la vieille fille mit Pierrette sur le tapis et la lui
dit couchée à midi, le colonel pensa que Sylvie l'avait simplement mise
en pénitence dans sa chambre et par jalousie.

--Elle devient très-gentille, cette petite, dit-il d'un air dégagé.

--Elle sera jolie, répondit mademoiselle Rogron.

--Vous devriez maintenant l'envoyer à Paris dans un magasin, ajouta
le colonel. Elle y ferait fortune. On veut de très-jolies filles
aujourd'hui chez les modistes.

--Est-ce bien là votre avis? demanda Sylvie d'une voix troublée.

--Bon! j'y suis, pensa le colonel. Vinet aura conseillé de nous marier
un jour, Pierrette et moi, pour me perdre dans l'esprit de cette
vieille sorcière.--Mais, dit-il à haute voix, qu'en voulez-vous faire?
Ne voyez-vous pas une fille d'une incomparable beauté, Bathilde de
Chargebœuf, une fille noble, bien apparentée, réduite à coiffer sainte
Catherine: personne n'en veut. Pierrette n'a rien, elle ne se marierait
jamais. Croyez-vous que la jeunesse et la beauté puissent être quelque
chose pour moi, par exemple; moi qui, capitaine de cavalerie dans la
Garde Impériale, dès que l'Empereur a eu sa Garde, ai mis mes bottes
dans toutes les capitales et connu les plus jolies femmes de ces mêmes
capitales? La jeunesse et la beauté, c'est diablement commun et sot!...
ne m'en parlez plus. A quarante-huit ans, dit-il en se vieillissant,
quand on a subi la déroute de Moscou, quand on a fait la terrible
campagne de France, on a les reins un peu cassés, je suis un vieux
bonhomme. Une femme comme vous me soignerait, me dorloterait; et sa
fortune, jointe à mes pauvres mille écus de pension, me donnerait
pour mes vieux jours un bien-être convenable, et je la préférerais
mille fois à une mijaurée qui me causerait bien des désagréments, qui
aurait trente ans et des passions quand j'aurais soixante ans et des
rhumatismes. A mon âge, on calcule. Tenez, entre nous soit dit, je ne
voudrais pas avoir d'enfant si je me mariais.