balzac
 Sa chambre n'était
pas assez vaste, il y aurait tourné sur lui-même comme un lion dans sa
cage au Jardin-des-Plantes.

A la bibliothèque Sainte-Geneviève, où Lucien comptait aller, il avait
toujours aperçu dans le même coin un jeune homme d'environ vingt-cinq
ans qui travaillait avec cette application soutenue que rien ne
distrait ni dérange, et à laquelle se reconnaissent les véritables
ouvriers littéraires. Ce jeune homme y venait sans doute depuis
long-temps, les employés et le bibliothécaire lui-même avaient pour lui
des complaisances; le bibliothécaire lui laissait emporter des livres
que Lucien voyait rapporter le lendemain par le studieux inconnu, dans
lequel le poète reconnaissait un frère de misère et d'espérance.
Petit, maigre et pâle, ce travailleur cachait un beau front sous une
épaisse chevelure noire assez mal tenue, il avait de belles mains,
il attirait le regard des indifférents par une vague ressemblance
avec le portrait de Bonaparte gravé d'après Robert Lefebvre. Cette
gravure est tout un poème de mélancolie ardente, d'ambition contenue,
d'activité cachée. Examinez-la bien? Vous y trouverez du génie et
de la discrétion, de la finesse et de la grandeur. Les yeux ont de
l'esprit comme des yeux de femme. Le coup d'œil est avide de l'espace
et désireux de difficultés à vaincre. Le nom de Bonaparte ne serait
pas écrit au-dessous, vous le contempleriez tout aussi longtemps.
Le jeune homme qui réalisait cette gravure avait ordinairement un
pantalon à pied dans des souliers à grosses semelles, une redingote
de drap commun, une cravate noire, un gilet de drap gris, mélangé de
blanc, boutonné jusqu'en haut, et un chapeau à bon marché. Son dédain
pour toute toilette inutile était visible. Ce mystérieux inconnu,
marqué du sceau que le génie imprime au front de ses esclaves, Lucien
le retrouvait chez Flicoteaux le plus régulier de tous les habitués;
il y mangeait pour vivre, sans faire attention à des aliments avec
lesquels il paraissait familiarisé, il buvait de l'eau.