balzac


—Ah, oui, Finot a vendu son journal. J'ai su l'affaire. Il va bien,
Finot. Je lui donne à dîner à la fin de la semaine. Si vous voulez me
faire l'honneur et le plaisir de venir, vous pouvez amener vos épouses,
il y aura noces et festins, nous avons Adèle Dupuis, Ducange, Frédéric
Du Petit-Méré, mademoiselle Millot ma maîtresse, nous rirons bien! nous
boirons mieux!

—Il doit être gêné, Ducange, il a perdu son procès.

—Je lui ai prêté dix mille francs, le succès de Calas va me les
rendre; aussi l'ai-je chauffé! Ducange est un homme d'esprit, il a des
moyens... Lucien croyait rêver en entendant cet homme apprécier les
talents des auteurs.—Coralie a gagné, lui dit Braulard de l'air d'un
juge compétent. Si elle est bonne enfant, je la soutiendrai secrètement
contre la cabale à son début au Gymnase. Écoutez? Pour elle, j'aurai
des hommes bien mis aux galeries qui souriront et qui feront de petits
murmures afin d'entraîner l'applaudissement. Voilà un manége qui pose
une femme. Elle me plaît, Coralie, et vous devez être content d'elle,
elle a des sentiments. Ah! je puis faire chuter qui je veux...

—Mais pour les billets? dit Lousteau.

—Hé! bien, j'irai les prendre chez monsieur, vers les premiers jours de
chaque mois. Monsieur est votre ami, je le traiterai comme vous. Vous
avez cinq théâtres, on vous donnera trente billets; ce sera quelque
chose comme soixante-quinze francs par mois. Peut-être désirez-vous
une avance? dit le marchand de billets en revenant à son secrétaire et
tirant sa caisse pleine d'écus.

—Non, non, dit Lousteau, nous garderons cette ressource pour les
mauvais jours...

—Monsieur, reprit Braulard en s'adressant à Lucien, j'irai travailler
avec Coralie ces jours-ci, nous nous entendrons bien.

Lucien ne regardait pas sans un étonnement profond le cabinet de
Braulard où il voyait une bibliothèque, des gravures, un meuble
convenable. En passant par le salon, il en remarqua l'ameublement
également éloigné de la mesquinerie et du trop grand luxe. La salle à
manger lui parut être la pièce la mieux tenue, il en plaisanta.