balzac


—Voilà un homme! dit Blondet. Si tu savais, Lucien, combien il est
rare de trouver une explosion semblable dans le monde blasé de Paris,
tu pourrais t'apprécier. Tu seras un fier drôle, dit-il en se servant
d'une expression un peu plus énergique, tu es dans la voie qui mène au
pouvoir.

—Il arrivera, dit Coralie.

—Mais il a déjà fait bien du chemin en six semaines.

—Et quand il ne sera séparé de quelque sceptre que par l'épaisseur d'un
cadavre, il pourra se faire un marchepied du corps de Coralie.

—Vous vous aimez comme au temps de l'âge d'or, dit Blondet. Je te fais
mon compliment sur ton grand article, reprit-il en regardant Lucien, il
est plein de choses neuves. Te voilà passé maître.

Lousteau vint avec Hector Merlin et Vernou voir Lucien, qui fut
prodigieusement flatté d'être l'objet de leurs attentions. Félicien
apportait cent francs à Lucien pour le prix de son article. Le journal
avait senti la nécessité de rétribuer un travail si bien fait, afin de
s'attacher l'auteur. Coralie, en voyant ce Chapitre de journalistes,
avait envoyé commander un déjeuner au Cadran-Bleu, le restaurant le
plus voisin; elle les invita tous à passer dans sa belle salle à manger
quand Bérénice vint lui dire que tout était prêt. Au milieu du repas,
quand le vin de Champagne eut monté toutes les têtes, la raison de la
visite que faisaient à Lucien ses camarades se dévoila.

—Tu ne veux pas, lui dit Lousteau, te faire un ennemi de Nathan? Nathan
est journaliste, il a des amis, il te jouerait un mauvais tour à ta
première publication. N'as-tu pas l'Archer de Charles IX à vendre?
Nous avons vu Nathan ce matin, il est au désespoir; mais tu vas lui
faire un article où tu lui seringueras des éloges par la figure.

—Comment! après mon article contre son livre, vous voulez... demanda
Lucien.

Émile Blondet, Hector Merlin, Étienne Lousteau, Félicien Vernou, tous
interrompirent Lucien par un éclat de rire.

—Tu l'as invité à souper ici pour après-demain? lui dit Blondet.

—Ton article, lui dit Lousteau, n'est pas signé.