balzac

Jean, reprit-il, tu combleras les trous, excepté du côté de la Loire,
où tu planteras les peupliers que j'ai achetés. En les mettant dans la
rivière, ils se nourriront aux frais du gouvernement, ajouta-t-il en
se tournant vers Cruchot et imprimant à la loupe de son nez un léger
mouvement qui valait le plus ironique des sourires.

--Cela est clair: les peupliers ne doivent se planter que sur les
terres maigres, dit Cruchot stupéfait par les calculs de Grandet.

--_O-u-i, monsieur_, répondit ironiquement le tonnelier.

Eugénie, qui regardait le sublime paysage de la Loire sans écouter les
calculs de son père, prêta bientôt l'oreille aux discours de Cruchot
en l'entendant dire à son client:--Hé! bien, vous avez fait venir un
gendre de Paris, il n'est question que de votre neveu dans tout Saumur.
Je vais bientôt avoir un contrat à dresser, père Grandet.

--Vous... ou... vous êtes so... so... orti de bo... bonne heure pooour
me dire ça, reprit Grandet en accompagnant cette réflexion d'un
mouvement de sa loupe. Hé! bien, mon vieux camaaaarade, je serai franc,
et je vous dirai ce que vooous voooulez sa... savoir. J'aimerais mieux,
voyez-vooous, je... jeter ma fi... fi... fille dans la Loire que de la
dooonner à son cououousin: vous pou... pou... ouvez aaannoncer ça. Mais
non, laissez jaaser le mon... onde.

Cette réponse causa des éblouissements à Eugénie. Les lointaines
espérances qui pour elle commençaient à poindre dans son cœur
fleurirent soudain, se réalisèrent et formèrent un faisceau de
fleurs qu'elle vit coupées et gisant à terre. Depuis la veille, elle
s'attachait à Charles par tous les liens de bonheur qui unissent les
âmes; désormais la souffrance allait donc les corroborer. N'est-il pas
dans la noble destinée de la femme d'être plus touchée des pompes de la
misère que des splendeurs de la fortune? Comment le sentiment paternel
avait-il pu s'éteindre au fond du cœur de son père? de quel crime
Charles était-il donc coupable? Questions mystérieuses! Déjà son amour
naissant, mystère si profond, s'enveloppait de mystères.