balzac
 J’écrivis à madame Chabert une lettre bien détaillée.
C’était la quatrième, monsieur! si j’avais eu des parents, tout cela
ne serait peut-être pas arrivé; mais, il faut vous l’avouer, je suis
un enfant d’hôpital, un soldat qui pour patrimoine avait son courage,
pour famille tout le monde, pour patrie la France, pour tout protecteur
le bon Dieu. Je me trompe! j’avais un père, l’Empereur! Ah! s’il était
debout, le cher homme! et qu’il vît _son Chabert_, comme il me nommait,
dans l’état où je suis, mais il se mettrait en colère. Que voulez-vous!
notre soleil s’est couché, nous avons tous froid maintenant. Après
tout, les événements politiques pouvaient justifier le silence de ma
femme! Boutin partit. Il était bien heureux, lui! Il avait deux ours
blancs supérieurement dressés qui le faisaient vivre. Je ne pouvais
l’accompagner; mes douleurs ne me permettaient pas de faire de longues
étapes. Je pleurai, monsieur, quand nous nous séparâmes, après avoir
marché aussi long-temps que mon état put me le permettre en compagnie
de ses ours et de lui. A Carlsruhe j’eus un accès de névralgie à la
tête, et restai six semaines sur la paille dans une auberge! Je ne
finirais pas, monsieur, s’il fallait vous raconter tous les malheurs
de ma vie de mendiant. Les souffrances morales, auprès desquelles
pâlissent les douleurs physiques, excitent cependant moins de pitié,
parce qu’on ne les voit point. Je me souviens d’avoir pleuré devant un
hôtel de Strasbourg où j’avais donné jadis une fête, et où je n’obtins
rien, pas même un morceau de pain. Ayant déterminé de concert avec
Boutin l’itinéraire que je devais suivre, j’allais à chaque bureau
de poste demander s’il y avait une lettre et de l’argent pour moi.
Je vins jusqu’à Paris sans avoir rien trouvé. Combien de désespoirs
ne m’a-t-il pas fallu dévorer!--Boutin sera mort, me disais-je. En
effet, le pauvre diable avait succombé à Waterloo. J’appris sa mort
plus tard et par hasard. Sa mission auprès de ma femme fut sans doute
infructueuse.