balzac
 Si tu as
  retrouvé une Florine quelconque, je me recommande à elle pour deux
  cravates de fantaisie. Ceci n'est rien, je compte sur toi, sur ton
  adresse: le tailleur m'inquiète peu. Mon cher ami, nous l'avons
  maintes fois déploré: l'intelligence de la misère qui, certes, est
  le plus actif poison dont soit travaillé l'homme par excellence, le
  Parisien! cette intelligence dont l'activité surprendrait Satan,
  n'a pas encore trouvé le moyen d'avoir à crédit un chapeau! Quand
  nous aurons mis à la mode des chapeaux qui vaudront mille francs,
  les chapeaux seront possibles; mais jusque-là, nous devrons toujours
  avoir assez d'or dans nos poches pour payer un chapeau. Ah! quel
  mal la Comédie-Française nous a fait avec ce:—_Lafleur, tu mettras
  de l'or dans mes poches!_ Je sens donc profondément toutes les
  difficultés de l'exécution de cette demande: joins une paire de
  bottes, une paire d'escarpins, un chapeau, six paires de gants,
  à l'envoi du tailleur! C'est demander l'impossible, je le sais.
  Mais la vie littéraire n'est-elle pas l'impossible mis en coupe
  réglée?... Je ne te dis qu'une seule chose: opère ce prodige en
  faisant un grand article ou quelque petite infamie, je te quitte et
  décharge de ta dette. Et c'est une dette d'honneur, mon cher, elle
  a douze mois de carnet: tu en rougirais, si tu pouvais rougir. Mon
  cher Lousteau, plaisanterie à part, je suis dans des circonstances
  graves. Juges-en par ce seul mot: la Seiche est engraissée, elle est
  devenue la femme du Héron, et le Héron est préfet d'Angoulême. Cet
  affreux couple peut beaucoup pour mon beau-frère que j'ai mis dans
  une situation affreuse, il est poursuivi, caché, sous le poids de la
  lettre de change!... Il s'agit de reparaître aux yeux de madame la
  préfète et de reprendre sur elle quelque empire à tout prix. N'est-ce
  pas effrayant à penser que la fortune de David Séchard dépende
  d'une jolie paire de bottes, de bas de soie gris à jour (ne va pas
  les oublier), et d'un chapeau neuf!.