balzac
 Je n’ai pas voulu que mes enfants pussent penser de moi ce
que j’ai pensé de mon père et de mes aïeux; j’ai voulu leur léguer
un héritage et des écussons sans souillure, je n’ai pas voulu que la
noblesse fût un mensonge en ma personne. Enfin, politiquement parlant,
les émigrés qui réclament contre les confiscations révolutionnaires
doivent-ils garder encore des biens qui sont le fruit de confiscations
obtenues par des crimes? J’ai rencontré chez monsieur Jeanrenaud et
chez sa mère une probité revêche: à les entendre, il semblait qu’ils
me spoliassent. Malgré mes instances, ils n’ont accepté que la valeur
qu’avaient les terres au jour où ma famille les reçut du Roi. Ce prix
fut arrêté entre nous à la somme de onze cent mille francs, qu’ils
me laissèrent la facilité de payer, à ma convenance, sans intérêts.
Pour obtenir ce résultat, j’ai dû me priver de mes revenus pendant
long-temps. Ici, monsieur, commença la perte de quelques illusions que
je m’étais faites sur le caractère de madame d’Espard. Quand je lui
proposai de quitter Paris et d’aller en province, où avec la moitié
de ses revenus, nous pourrions vivre honorablement, et arriver ainsi
plus promptement à une restitution dont je lui parlai, sans lui dire
la gravité des faits, madame d’Espard me traita de fou. Je découvris
alors le vrai caractère de ma femme: elle eût approuvé sans scrupule la
conduite de mon grand-père, et se serait moquée des huguenots; effrayé
de sa froideur, de son peu d’attachement pour ses enfants, qu’elle
m’abandonnait sans regret, je résolus de lui laisser sa fortune, après
avoir acquitté nos dettes communes. Ce n’était pas d’ailleurs à elle
à payer mes sottises, me dit-elle. N’ayant plus assez de revenus pour
vivre et pourvoir à l’éducation de mes enfants, je me décidai à les
élever moi-même, à en faire des hommes de cœur et des gentilshommes.
En plaçant mes revenus dans les fonds publics, j’ai pu m’acquitter
beaucoup plus promptement que je ne l’espérais, car je profitai des
chances que présenta l’augmentation des rentes.