balzac


--Je sais pourquoi Savinien allait à Fontainebleau, dit Ursule à l'abbé
Chaperon en le mettant au fait du duel et le priant d'employer son
ascendant à l'empêcher.

--Et madame Minoret vous a offert la main de son fils? dit le vieux
prêtre.

--Oui.

--Minoret a probablement avoué son crime à sa femme, ajouta le curé.

Le juge de paix, qui vint en ce moment, apprit la démarche et l'offre
que venait de faire Zélie dont la haine contre Ursule lui était connue,
et il regarda le curé comme pour lui dire:--Sortons, je veux vous
parler d'Ursule sans qu'elle nous entende.

--Savinien saura que vous avez refusé quatre-vingt mille francs de
rente et le coq de Nemours! dit-il.

--Est-ce donc un sacrifice? répondit-elle. Y a-t-il des sacrifices
quand on aime véritablement? Enfin ai-je un mérite quelconque à refuser
le fils d'un homme que nous méprisons? Que d'autres se fassent des
vertus de leurs répugnances, ce ne doit pas être la morale d'une fille
élevée par des Jordy, des abbé Chaperon, et par notre cher docteur!
dit-elle en regardant le portrait.

Bongrand prit la main d'Ursule et la baisa.

--Savez-vous, dit le juge de paix au curé quand ils furent dans la rue,
ce que venait faire madame Minoret?

--Quoi? répondit le prêtre en regardant le juge d'un air fin qui
paraissait purement curieux.

--Elle voulait faire une affaire de restitution.

--Vous croyez donc?... reprit l'abbé Chaperon.

--Je ne crois pas, j'ai la certitude, et, tenez, voyez.

Le juge de paix montra Minoret qui venait à eux en retournant chez
lui, car en sortant de chez Ursule les deux vieux amis remontèrent la
Grand'rue de Nemours.

--Obligé de plaider en cour d'assises, j'ai naturellement étudié bien
des remords, mais je n'ai rien vu de pareil à celui-ci! Qui donc a pu
donner cette flaccidité, cette pâleur à des joues dont la peau tendue
comme celle d'un tambour crevait de la bonne grosse santé des gens
sans soucis? Qui a cerné de noir ces yeux et amorti leur vivacité
campagnarde? Avez-vous jamais cru qu'il y aurait des plis sur ce front,
et que ce colosse pourrait jamais être agité dans sa cervelle? Il sent
enfin son cœur! Je me connais en remords, comme vous vous connaissez
en repentirs, mon cher curé: ceux que j'ai jusqu'à présent observés
attendaient leur peine ou allaient la subir pour s'acquitter avec le
monde, ils étaient résignés ou respiraient la vengeance; mais voici le
remords sans l'expiation, le remords tout pur, avide de sa proie et la
déchirant.