balzac


Roguin n’était pas sans inquiétude sur l’entrée en scène de Claparon,
dont les mœurs et le ton pouvaient effrayer de vertueux bourgeois: il
jugea donc nécessaire de préparer les esprits.

--Vous allez voir, dit-il à Ragon, à Pillerault et aux dames, un
original qui cache ses moyens sous un mauvais ton effrayant; car, d’une
position très-inférieure, il s’est fait jour par ses idées. Il prendra
sans doute les belles manières à force de voir les banquiers. Vous le
rencontrerez peut-être sur le boulevard ou dans un café, godaillant,
débraillé, jouant au billard: il a l’air du plus grand flandrin...
Eh! bien, non; il étudie, et pense alors à remuer l’industrie par de
nouvelles conceptions.

--Je comprends cela, dit Birotteau; j’ai trouvé mes meilleures idées en
flânant, n’est-ce pas, ma biche?

--Claparon, reprit Roguin, regagne alors pendant la nuit le temps
employé à chercher, à combiner des affaires pendant le jour. Tous ces
gens à grand talent ont une vie bizarre, inexplicable. Eh! bien, à
travers ce décousu, j’en suis témoin, il arrive à son but: il a fini
par faire céder tous nos propriétaires, ils ne voulaient pas, ils se
doutaient de quelque chose, il les a mystifiés, il les a lassés, il est
allé les voir tous les jours, et nous sommes, pour le coup, les maîtres
du terrain.

Un singulier _broum! broum!_ particulier aux buveurs de petits verres
d’eau-de-vie et de liqueurs fortes annonça le personnage le plus
bizarre de cette histoire, et l’arbitre visible des destinées futures
de César. Le parfumeur se précipita dans le petit escalier obscur,
autant pour dire à Raguet de fermer la boutique que pour faire à
Claparon ses excuses de le recevoir dans la salle à manger.

--Comment donc! mais on est très-bien là pour _chiquer les lég_... pour
chiffrer, veux-je dire, les affaires.

Malgré les habiles préparations de Roguin, monsieur et madame Ragon,
ces bourgeois de bon ton, l’observateur Pillerault, Césarine et sa mère
furent d’abord assez désagréablement affectés par ce prétendu banquier
de la haute volée.