balzac
 Pris
en amitié par monseigneur, il était admis à l'Évêché. Ses occupations
le classaient parmi les personnes les plus élevées. Enfin il devait
prendre place un jour parmi les illustrations de la France. Certes,
en parcourant un joli salon, une charmante chambre à coucher et un
cabinet plein de goût, il pouvait se consoler de prélever trente francs
par mois sur les salaires si péniblement gagnés par sa sœur et par
sa mère; car il apercevait le jour où le roman historique auquel il
travaillait depuis deux ans, L'ARCHER DE CHARLES IX, et un volume de
poésies intitulées LES MARGUERITES, répandraient son nom dans le monde
littéraire, en lui donnant assez d'argent pour s'acquitter envers sa
mère, sa sœur et David. Aussi, se trouvant grandi, prêtant l'oreille au
retentissement de son nom dans l'avenir, acceptait-il maintenant ces
sacrifices avec une noble assurance: il souriait de sa détresse, il
jouissait de ses dernières misères. Ève et David avaient fait passer
le bonheur de leur frère avant le leur. Le mariage était retardé par
le temps que demandaient encore les ouvriers pour achever les meubles,
les peintures, les papiers destinés au premier étage: car les affaires
de Lucien avaient eu la primauté. Quiconque connaissait Lucien ne se
serait pas étonné de ce dévouement: il était si séduisant! ses manières
étaient si câlines! son impatience et ses désirs, il les exprimait si
gracieusement! il avait toujours gagné sa cause avant d'avoir parlé. Ce
fatal privilége perd plus de jeunes gens qu'il n'en sauve. Habitués
aux prévenances qu'inspire une jolie jeunesse, heureux de cette égoïste
protection que le Monde accorde à un être qui lui plaît, comme il
fait l'aumône au mendiant qui réveille un sentiment et lui donne une
émotion, beaucoup de ces grands enfants jouissent de cette faveur au
lieu de l'exploiter. Trompés sur le sens et le mobile des relations
sociales, ils croient toujours rencontrer de décevants sourires; mais
ils arrivent nus, chauves, dépouillés, sans valeur ni fortune, au
moment où, comme de vieilles coquettes et de vieux haillons, le Monde
les laisse à la porte d'un salon et au coin d'une borne.