balzac
 Vous eussiez dit un
éclair sortant d'un nuage pluvieux, car le vieil ours, fidèle à ses
traditions, ne se couchait jamais sans être coiffé de nuit. Son bonnet
de nuit consistait en deux bouteilles d'excellent vin vieux que, selon
son expression, il _sirotait_.

—Rien de plus simple, répondit David. Je n'ai pas de papier sur moi,
je suis venu par ici pour fuir Doublon; et, me voyant sur la route de
Marsac, j'ai pensé que je pourrais bien trouver chez vous les facilités
que j'aurais chez un usurier. Je n'ai rien sur moi que mes habits.
Enfermez-moi dans un local bien clos, où personne ne puisse pénétrer,
où personne ne puisse me voir, et...

—Comment, dit le vieillard en jetant à son fils un effroyable regard,
tu ne me laisseras pas te voir faisant tes opérations...

—Mon père, répondit David, vous m'avez prouvé qu'il n'y avait pas de
père dans les affaires...

—Ah! tu te défies de celui qui t'a donné la vie.

—Non, mais de celui qui m'a ôté les moyens de vivre.

—Chacun pour soi, tu as raison! dit le vieillard. Eh! bien, je te
mettrai dans mon cellier.

—J'y entre avec Kolb, vous me donnerez un chaudron pour faire ma pâte,
reprit David sans avoir aperçu le coup d'œil que lui lança son père,
puis vous irez me chercher des tiges d'artichaut, des tiges d'asperges,
des orties à dard, des roseaux que vous couperez aux bords de votre
petite rivière. Demain matin, je sortirai de votre cellier avec du
magnifique papier.

—Si c'est possible... s'écria l'Ours en laissant échapper un hoquet, je
te donnerai peut-être... je verrai si je puis te donner..... bah!...
vingt-cinq mille francs, à la condition de m'en faire gagner autant
tous les ans...

—Mettez-moi à l'épreuve, j'y consens! s'écria David. Kolb, monte à
cheval, pousse jusqu'à Mansle, achètes-y un grand tamis de crin chez un
boisselier, de la colle chez un épicier, et reviens en toute hâte.

—Tiens, bois... dit le père en mettant devant son fils une bouteille
de vin, du pain, et des restes de viandes froides. Prends des forces,
je vais t'aller faire tes provisions de chiffons verts; car ils sont
verts, tes chiffons! j'ai même peur qu'ils ne soient un peu trop verts.