balzac
 Vous connaissez mes opinions, Lucien. Dans toute autre
circonstance, je me réjouirais de vous voir adoptant mes convictions
politiques; mais, dans la situation où vous vous êtes mis en écrivant
aux journaux libéraux, vous ne sauriez passer dans les rangs des Ultras
sans flétrir à jamais votre caractère et souiller votre existence. Nous
venons vous conjurer au nom de notre amitié, quelque affaiblie qu'elle
soit, de ne pas vous entacher ainsi. Vous avez attaqué les Romantiques,
la Droite et le Gouvernement; vous ne pouvez pas maintenant défendre le
Gouvernement, la Droite et les Romantiques.

—Les raisons qui me font agir sont tirées d'un ordre de pensées
supérieur, la fin justifiera tout, dit Lucien.

—Vous ne comprenez peut-être pas la situation dans laquelle nous
sommes, lui dit Léon Giraud. Le Gouvernement, la Cour, les Bourbons,
le parti absolutiste, ou, si vous voulez tout comprendre dans une
expression générale, le système opposé au système constitutionnel,
et qui se divise en plusieurs fractions toutes divergentes dès qu'il
s'agit des moyens à prendre pour étouffer la Révolution, est au
moins d'accord sur la nécessité de supprimer la Presse. La fondation
du Réveil, de la Foudre, du Drapeau blanc, tous journaux destinés
à répondre aux calomnies, aux injures, aux railleries de la presse
libérale, que je n'approuve pas en ceci, car cette méconnaissance de
la grandeur de notre sacerdoce est précisément ce qui nous a conduits
à publier un journal digne et grave dont l'influence sera dans peu de
temps respectable et sentie, imposante et digne, dit-il en faisant
une parenthèse; eh! bien, cette artillerie royaliste et ministérielle
est un premier essai de représailles, entrepris pour rendre aux
Libéraux trait pour trait, blessure pour blessure. Que croyez-vous
qu'il arrivera, Lucien? Les abonnés sont en majorité du Côté Gauche.
Dans la Presse, comme à la guerre, la victoire se trouvera du côté des
gros bataillons! Vous serez des infâmes, des menteurs, des ennemis
du peuple; les autres seront des défenseurs de la patrie, des gens
honorables, des martyrs, quoique plus hypocrites et plus perfides que
vous, peut-être.