balzac
 A peine le marquis
était-il sorti que sa femme, jetant alternativement les yeux sur la
clef de la mansarde et sur Hélène, finit par dire à voix basse en se
penchant vers sa fille:—Hélène, votre père a laissé la clef sur la
cheminée.

La jeune fille étonnée leva la tête, et regarda timidement sa mère,
dont les yeux pétillaient de curiosité.

—Hé! bien, maman? répondit-elle d'une voix troublée.

—Je voudrais bien savoir ce qui se passe là-haut. S'il y a une
personne, elle n'a pas encore bougé. Vas-y donc...

—Moi? dit la jeune fille avec une sorte d'effroi.

—As-tu peur?

—Non, madame, mais je crois avoir distingué le pas d'un homme.

—Si je pouvais y aller moi-même, je ne vous aurais pas prié de monter,
Hélène, reprit sa mère avec un ton de dignité froide. Si votre père
rentrait et ne me trouvait pas, il me chercherait peut-être, tandis
qu'il ne s'apercevra pas de votre absence.

—Madame, répondit Hélène, si vous me le commandez, j'irai; mais je
perdrai l'estime de mon père...

—Comment! dit la marquise avec un accent d'ironie. Mais puisque vous
prenez au sérieux ce qui n'était qu'une plaisanterie, maintenant je
vous ordonne d'aller voir qui est là-haut. Voici la clef, ma fille!
Votre père, en vous recommandant le silence sur ce qui se passe en ce
moment chez lui, ne vous a point interdit de monter à cette chambre.
Allez, et sachez qu'une mère ne doit jamais être jugée par sa fille...

Après avoir prononcé ces dernières paroles avec toute la sévérité d'une
mère offensée, la marquise prit la clef et la remit à Hélène, qui se
leva sans dire un mot, et quitta le salon.

—Ma mère saura toujours bien obtenir son pardon; mais moi je serai
perdue dans l'esprit de mon père. Veut-elle donc me priver de la
tendresse qu'il a pour moi, me chasser de sa maison?

Ces idées fermentèrent soudain dans son imagination pendant qu'elle
marchait sans lumière le long du corridor, au fond duquel était la
porte de la chambre mystérieuse. Quand elle y arriva, le désordre de
ses pensées eut quelque chose de fatal.