balzac
 Aussi, le système des punitions corporelles, quoique
des philanthropes l'aient fortement attaqué dans ces derniers temps,
est-il nécessaire en certains cas pour les enfants; et d'ailleurs,
il est le plus naturel, car la nature ne procède pas autrement,
elle se sert de la douleur pour imprimer un durable souvenir de ses
enseignements. Si, à la honte malheureusement passagère qui avait saisi
Oscar la veille, le régisseur eût joint une peine afflictive, peut-être
la leçon aurait-elle été complète. Le discernement avec lequel les
corrections doivent être employées est le plus grand argument contre
elles; car la nature ne se trompe jamais, tandis que le précepteur doit
errer souvent.

Madame Clapart avait eu le soin d'envoyer son mari dehors, afin de se
trouver seule pendant la matinée avec son fils. Elle était dans un état
à faire pitié. Ses yeux attendris par les larmes, sa figure fatiguée
par une nuit sans sommeil, sa voix affaiblie, tout en elle demandait
grâce en montrant une excessive douleur qu'elle n'aurait pu supporter
une seconde fois. En voyant entrer Oscar, elle lui fit signe de
s'asseoir à côté d'elle et lui rappela d'un ton doux, mais pénétré, les
bienfaits du régisseur de Presles. Elle dit à Oscar que, depuis six ans
surtout, elle vivait des ingénieuses charités de Moreau. La place de
monsieur Clapart, due au comte de Sérisy aussi bien que la demi-bourse
à l'aide de laquelle Oscar avait achevé son éducation, cesserait tôt
ou tard. Clapart ne pouvait pas prétendre à une retraite, ne comptant
point assez d'années de services au Trésor ni à la Ville pour en
obtenir une. Le jour où monsieur Clapart n'aurait plus sa place, que
deviendraient-ils tous?

--Moi, dit-elle, dussé-je me mettre à garder les malades ou devenir
femme de charge dans une grande maison, je saurai gagner mon pain et
nourrir monsieur Clapart. Mais, toi, dit-elle à Oscar, que feras-tu?
Tu n'as pas de fortune et tu dois t'en faire une, car il faut
pouvoir vivre. Il n'existe que quatre grandes carrières, pour vous
autres jeunes gens: le commerce, l'administration, les professions
privilégiées et le service militaire.