balzac
 S'il nous avait
seulement parlé de madame, on aurait pu croire qu'il était bien avec...

--Pas un mot de plus sur la comtesse de Sérisy, jeunes gens! s'écria
le comte. Je suis l'ami de son frère, le marquis de Ronquerolles, et
qui s'aviserait de mettre en doute l'honneur de la comtesse aurait à me
répondre de ses paroles.

--Monsieur a raison, s'écria le peintre, on ne doit pas _blaguer_ les
femmes.

--Dieu! l'Honneur et les Dames! j'ai vu ce mélodrame-là, dit Mistigris.

--Si je ne connais point Mina, je connais le Garde des Sceaux, dit
le comte en continuant et regardant Georges. Si je ne porte pas mes
décorations, dit-il en regardant le peintre, j'empêche d'en donner
à ceux qui ne le méritent pas. Enfin, je connais tant de monde, que
je connais monsieur Grindot, l'architecte de Presles... Arrêtez,
Pierrotin, je veux descendre un moment.

Pierrotin poussa ses chevaux jusqu'au bout du village de Moisselles, où
il se trouve une auberge à laquelle les voyageurs s'arrêtent. Ce bout
de chemin se fit dans un profond silence.

--Chez qui va donc ce petit drôle-là? demanda le comte en amenant
Pierrotin dans la cour de l'auberge.

--Chez votre régisseur. C'est le fils d'une pauvre dame qui demeure rue
de la Cerisaie, et chez qui je porte bien souvent du fruit, du gibier,
de la volaille, une madame Husson.

--Qui est ce monsieur? vint dire à Pierrotin le père Léger quand le
comte eut quitté le voiturier.

--Ma foi, je n'en sais rien, répondit Pierrotin, je le conduis pour la
première fois; mais il pourrait être quelque chose comme le prince à
qui appartient le château de Maffliers; il vient de me dire que je le
laisserai en route, il ne va pas à l'Isle-Adam.

--Pierrotin croit que c'est le bourgeois de Maffliers, dit à Georges le
père Léger en rentrant dans la voiture.

En ce moment les trois jeunes gens, sots comme des voleurs pris
en flagrant délit, n'osaient se regarder les uns les autres, et
paraissaient préoccupés des suites de leurs mensonges.

--Voilà qui s'appelle _faire plus de fruit que de besogne_, dit
Mistigris.