balzac

Son escalier descendait jusque sur la rue. Sa portière était logée à
l’entresol, dans une cage qui ne tirait son jour que de l’escalier
et d’une échappée sur la rue. Excepté Gigonnet, tous les locataires
exerçaient un état. Il venait, il sortait continuellement des ouvriers.
Les marches étaient donc revêtues d’une couche de boue dure ou
molle, au gré de l’atmosphère, et où séjournaient des immondices.
Sur ce fétide escalier, chaque palier offrait aux yeux les noms du
fabricant écrits en or sur une tôle peinte en rouge et vernie, avec
des échantillons de ses chefs-d’œuvre. La plupart du temps, les portes
ouvertes laissaient voir la bizarre union du ménage et de la fabrique,
il s’en échappait des cris et des grognements inouïs, des chants,
des sifflements qui rappelaient l’heure de quatre heures chez les
animaux du Jardin des Plantes. Au premier se faisaient, dans un taudis
infect, les plus belles bretelles de l’article Paris. Au second se
confectionnaient, au milieu des plus sales ordures, les plus élégants
cartonnages qui parent au jour de l’an les montres de Suisse. Gigonnet
mourut riche de dix-huit cent mille francs dans le troisième de cette
maison, sans qu’aucune considération eût pu l’en faire sortir, malgré
l’offre de madame Saillard, sa nièce, de lui donner un appartement dans
un hôtel de la place Royale.

--Du courage, dit Pillerault en tirant le pied de biche pendu par un
cordon à la porte grise et propre de Gigonnet.

Gigonnet vint ouvrir lui-même, et les deux parrains du parfumeur, en
lice dans le champ des faillites, traversèrent une première chambre
correcte et froide, sans rideaux aux croisées. Tous trois s’assirent
dans la seconde où se tenait l’escompteur devant un foyer plein de
cendres au milieu desquelles le bois se défendait contre le feu.
Popinot eut l’âme glacée par les cartons verts de l’usurier, par la
rigidité monastique de ce cabinet aéré comme une cave; il regarda d’un
air hébété le petit papier bleuâtre semé de fleurs tricolores collé sur
les murs depuis vingt-cinq ans, et reporta ses yeux attristés sur la
cheminée ornée d’une pendule en forme de lyre, et des vases oblongs en
bleu de Sèvres richement montés en cuivre doré.