balzac


—Vent, pluies, tempête, beau fixe, dit Merlin, nous parcourrons tout
ensemble.

—Enfin, reprit Finot, ne nous embarbouillons pas dans les métaphores:
tous ceux qui auront quelques articles à m'apporter retrouveront Finot.
Monsieur, dit-il en présentant Lucien, est des vôtres. J'ai traité avec
lui, Lousteau.

Chacun complimenta Finot sur son élévation et sur ses nouvelles
destinées.

—Te voilà à cheval sur nous et sur les autres, lui dit l'un des
rédacteurs inconnus à Lucien, tu deviens Janus...

—Pourvu qu'il ne soit pas Janot, dit Vernou.

—Tu nous laisses attaquer nos bêtes noires?

—Tout ce que vous voudrez! dit Finot.

—Ah! mais, dit Lousteau, le journal ne peut pas reculer. Monsieur
Châtelet s'est fâché, nous n'allons pas le lâcher pendant une semaine.

—Que s'est-il passé? dit Lucien.

—Il est venu demander raison, dit Vernou. L'ex-beau de l'Empire a
trouvé le père Giroudeau, qui, du plus beau sang-froid du monde, a
montré dans Philippe Bridau l'auteur de l'article, et Philippe a
demandé au baron son heure et ses armes. L'affaire en est restée là.
Nous sommes occupés à présenter des excuses au baron dans le numéro de
demain. Chaque phrase est un coup de poignard.

—Mordez-le ferme, il viendra me trouver, dit Finot. J'aurai l'air de
lui rendre service en vous apaisant, il tient au Ministère, et nous
accrocherons là quelque chose, une place de professeur suppléant ou
quelque bureau de tabac. Nous sommes heureux qu'il se soit piqué au
jeu. Qui de vous veut faire dans mon nouveau journal un article de fond
sur Nathan?

—Donnez-le à Lucien, dit Lousteau. Hector et Vernou feront des articles
dans leurs journaux respectifs.....

—Adieu, messieurs, nous nous reverrons seul à seul chez Barbin, dit
Finot en riant.

Lucien reçut quelques compliments sur son admission dans le corps
redoutable des journalistes, et Lousteau le présenta comme un homme sur
qui l'on pouvait compter.

—Lucien vous invite en masse, messieurs, à souper chez sa maîtresse, la
belle Coralie.

—Coralie va au Gymnase, dit Lucien à Étienne.