balzac
 N'avez-vous donc jamais pensé qu'il
viendrait un moment où vous ne pourriez plus travailler, où le prix
des fleurs et des modes baissera par la concurrence?...--J'ai déjà
mille écus d'économies, dit-elle.--Mon Dieu! combien de privations
cette somme ne représente-t-elle pas?... m'écriai-je.--A demain, me
dit-elle, laissez-moi. Ce soir, je ne suis plus moi-même, je veux être
seule. Ne dois-je pas recueillir mes forces, en cas de malheur; car,
si vous saviez quelque chose, d'autres que vous seraient instruits, et
alors.... Adieu, dit-elle d'un ton bref et avec un geste impératif.--A
demain le combat,» répondis-je en souriant, afin de ne pas perdre le
caractère d'insouciance que je donnais à cette scène. Mais en sortant
par la longue avenue, je répétai: A demain le combat! Et le comte que
j'allai, comme tous les soirs, trouver sur le boulevard, s'écria de
même: A demain le combat! L'anxiété d'Octave égalait celle d'Honorine.
Nous restâmes, le comte et moi, jusqu'à deux heures du matin à nous
promener le long des fossés de la Bastille, comme deux généraux qui,
la veille d'une bataille, évaluent toutes les chances, examinent le
terrain, et reconnaissent qu'au milieu de la lutte la victoire dépend
d'un hasard à saisir. Ces deux êtres séparés violemment allaient
veiller tous deux, l'un dans l'espérance, l'autre dans l'angoisse d'une
réunion. Les drames de la vie ne sont pas dans les circonstances,
ils sont dans les sentiments, ils se jouent dans le cœur, ou, si
vous voulez, dans ce monde immense que nous devons nommer le _Monde
Spirituel_. Octave et Honorine agissaient, vivaient uniquement dans
ce monde des grands esprits. Je fus exact. A dix heures du soir, pour
la première fois, on m'admit dans une charmante chambre, blanche et
bleue, dans le nid de cette colombe blessée. La comtesse me regarda,
voulut me parler et fut atterrée par mon air respectueux.--«Madame la
comtesse...» lui dis-je en souriant avec gravité. La pauvre femme,
qui s'était levée, retomba sur son fauteuil et y resta plongée dans
une attitude de douleur que j'aurais voulu voir saisie par un grand
peintre.