balzac


--Monsieur Grindot m'a dit votre nom, demanda madame Moreau, mais je...

--Joseph Bridau, répondit le peintre excessivement occupé de savoir à
quelle femme il avait affaire.

Mistigris commençait à se rebeller intérieurement contre le ton
protecteur de la belle régisseuse; mais il attendait, ainsi que Bridau,
quelque geste, quelque mot qui l'éclairât, un de ces mots de singe à
dauphin que les peintres, ces cruels observateurs-nés des ridicules, la
pâture de leurs crayons, saisissent avec tant de prestesse. Et d'abord,
les grosses mains et les gros pieds d'Estelle, la fille de paysans des
environs de Saint-Lô, frappèrent les deux artistes; puis, une ou deux
locutions de femme de chambre, des tournures de phrase qui démentaient
l'élégance de la toilette, firent promptement reconnaître au peintre et
à son élève leur proie; et, par un seul coup d'œil échangé, tous deux
convinrent de prendre Estelle au sérieux, afin de passer agréablement
le temps de leur séjour.

--Vous aimez les arts, peut-être les cultivez-vous avec succès, madame?
dit Joseph Bridau.

--Non. Sans être négligée, mon éducation a été purement commerciale;
mais j'ai un si profond et si délicat sentiment des arts, que monsieur
Schinner me priait toujours de venir, quand il avait fini un morceau,
pour lui donner mon avis.

--Comme Molière consultait Laforêt, dit Mistigris.

Sans savoir que Laforêt fût une servante, madame Moreau répondit
par une attitude penchée qui montrait que, dans son ignorance, elle
acceptait ce mot comme un compliment.

--Comment ne vous a-t-il pas offert de vous croquer? dit Bridau. Les
peintres sont assez friands de belles personnes.

--Qu'entendez-vous par ces paroles? fit madame Moreau sur la figure de
laquelle se peignit le courroux d'une reine offensée.

--On appelle, en termes d'atelier, croquer une tête, en prendre une
esquisse, dit Mistigris d'un air insinuant, et nous ne demandons à
croquer que les belles têtes. De là le mot: _Elle est jolie à croquer!_

--J'ignorais l'origine de ce terme, répondit-elle, en lançant à
Mistigris une œillade pleine de douceur.