balzac


  »J'ai pu gagner le troisième acte sans avoir fait de malheur,
  sans avoir nécessité l'intervention du commissaire de police, ni
  scandalisé la salle, et je crois dès lors à la puissance de la morale
  publique et religieuse dont on s'occupe à la Chambre des Députés.
  J'ai pu comprendre qu'il s'agit d'un homme qui aime deux femmes sans
  en être aimé, ou qui en est aimé sans les aimer, qui n'aime pas les
  alcades ou que les alcades n'aiment pas; mais qui, à coup sûr, est un
  brave seigneur qui aime quelqu'un, lui-même ou Dieu, comme pis-aller,
  car il se fait moine. Si vous voulez en savoir davantage, allez au
  Panorama-Dramatique. Vous voilà suffisamment prévenu qu'il faut y
  aller une première fois pour se faire à ces triomphants bas rouges
  à coins verts, à ce petit pied plein de promesses, à ces yeux qui
  filtrent le soleil, à ces finesses de femme parisienne déguisée en
  Andalouse, et d'Andalouse déguisée en Parisienne; puis une seconde
  fois pour jouir de la pièce qui fait mourir de rire sous forme de
  vieillard, pleurer sous forme de seigneur amoureux. La pièce a réussi
  sous les deux espèces. L'auteur, qui, dit-on, a pour collaborateur
  un de nos grands poètes, a visé le succès avec une fille amoureuse
  dans chaque main; aussi a-t-il failli tuer de plaisir son parterre en
  émoi. Les jambes de ces deux filles semblaient avoir plus d'esprit
  que l'auteur. Néanmoins quand les deux rivales s'en allaient, on
  trouvait le dialogue spirituel, ce qui prouve assez victorieusement
  l'excellence de la pièce. L'auteur a été nommé au milieu
  d'applaudissements qui ont donné des inquiétudes à l'architecte de
  la salle; mais l'auteur, habitué à ces mouvements du Vésuve aviné
  qui bout sous le lustre, ne tremblait pas: c'est M. Du Bruel. Quant
  aux deux actrices, elles ont dansé le fameux boléro de Séville qui a
  trouvé grâce devant les pères du concile autrefois, et que la censure
  a permis, malgré la lasciveté des poses. Ce boléro suffit à attirer
  tous les vieillards qui ne savent que faire de leur reste d'amour, et
  j'ai la charité de les avertir de tenir le verre de leur lorgnette
  très-limpide.