balzac

Madame de Bargeton lança sur le cercle ennemi des regards pleins de
triomphe qui s'enfoncèrent, comme autant de dards, dans le cœur de ses
rivales, dont la rage redoubla.

—Ah! monseigneur, répondit le poète en espérant frapper ces têtes
imbéciles de son sceptre d'or, le vulgaire n'a ni votre esprit, ni
votre charité. Nos douleurs sont ignorées, personne ne sait nos
travaux. Le mineur a moins de peine à extraire l'or de la mine, que
nous n'en avons à arracher nos images aux entrailles de la plus ingrate
des langues. Si le but de la poésie est de mettre les idées au point
précis où tout le monde peut les voir et les sentir, le poète doit
incessamment parcourir l'échelle des intelligences humaines afin de
les satisfaire toutes; il doit cacher sous les plus vives couleurs la
logique et le sentiment, deux puissances ennemies; il lui faut enfermer
tout un monde de pensées dans un mot, résumer des philosophies entières
par une peinture; enfin ses vers sont des graines dont les fleurs
doivent éclore dans les cœurs, en y cherchant les sillons creusés par
les sentiments personnels. Ne faut-il pas avoir tout senti pour tout
rendre? Et sentir vivement, n'est-ce pas souffrir? Aussi les poésies
ne s'enfantent-elles qu'après de pénibles voyages entrepris dans les
vastes régions de la pensée et de la société. N'est-ce pas des travaux
immortels que ceux auxquels nous devons des créatures dont la vie
devient plus authentique que celle des êtres qui ont véritablement
vécu, comme la _Clarisse_ de Richardson, la _Camille_ de Chénier,
la _Délie_ de Tibulle, l'_Angélique_ de l'Arioste, la _Francesca_
du Dante, l'_Alceste_ de Molière, le _Figaro_ de Beaumarchais, la
_Rebecca_ de Walter Scott, le _Don Quichotte_ de Cervantès!

—Et que nous créerez-vous? demanda du Châtelet.

—Annoncer de telles conceptions, répondit Lucien, n'est-ce pas se
donner un brevet d'homme de génie? D'ailleurs ces enfantements sublimes
veulent une longue expérience du monde, une étude des passions et des
intérêts humains que je ne saurais avoir faite; mais je commence,
dit-il avec amertume en jetant un regard vengeur sur ce cercle.