balzac


—Voici comment tu peux t'en tirer, mon enfant, répondit Blondet en
se recueillant. L'envie, qui s'attache à toutes les belles œuvres,
comme le ver aux beaux et bons fruits, a essayé de mordre sur ce
livre, diras-tu. Pour y trouver des défauts, la critique a été forcée
d'inventer des théories à propos de ce livre, de distinguer deux
littératures: celle qui se livre aux idées et celle qui s'adonne
aux images. Là, mon petit, tu diras que le dernier degré de l'art
littéraire est d'empreindre l'idée dans l'image. En essayant de
prouver que l'image est toute la poésie, tu te plaindras du peu de
poésie que comporte notre langue, tu parleras des reproches que nous
font les étrangers sur le _positivisme_ de notre style, et tu loueras
monsieur de Canalis et Nathan des services qu'ils rendent à la France
en déprosaïsant son langage. Accable ta précédente argumentation
en faisant voir que nous sommes en progrès sur le dix-huitième
siècle. Invente le _Progrès_ (une adorable mystification à faire
aux bourgeois)! Notre jeune littérature procède par tableaux où se
concentrent tous les genres, la comédie et le drame, les descriptions,
les caractères, le dialogue, sortis par les nœuds brillants d'une
intrigue intéressante. Le roman, qui veut le sentiment, le style et
l'image, est la création moderne la plus immense. Il succède à la
comédie qui, dans les mœurs modernes, n'est plus possible avec ses
vieilles lois; il embrasse le fait et l'idée dans ses inventions qui
exigent et l'esprit de La Bruyère et sa morale incisive, les caractères
traités comme l'entendait Molière, les grandes machines de Shakspeare
et la peinture des nuances les plus délicates de la passion, unique
trésor que nous aient laissé nos devanciers. Aussi le roman est-il bien
supérieur à la discussion froide et mathématique, à la sèche analyse
du dix-huitième siècle. Le roman, diras-tu sentencieusement, est une
épopée amusante. Cite Corinne, appuie-toi sur madame de Staël. Le
dix-huitième siècle a tout mis en question, le dix-neuvième est chargé
de conclure: aussi conclut-il par des réalités; mais par des réalités
qui vivent et qui marchent; enfin il met en jeu la passion, élément
inconnu à Voltaire.