balzac


—Oui, mon petit milicien, répondit l'officier en retraite: mais vous
comptez les titres et les blancs, j'ai ordre de Finot d'additionner
le total des lignes et de les diviser par le nombre voulu pour chaque
colonne. Après avoir pratiqué cette opération strangulatoire sur votre
rédaction, il s'y trouve trois colonnes de moins.

—Il ne paye pas les blancs, l'arabe! et il les compte à son associé
dans le prix de sa rédaction en masse. Je vais aller voir Étienne
Lousteau, Vernou...

—Je ne puis enfreindre la consigne, mon petit, dit l'officier. Comment,
pour quinze francs, vous criez contre votre nourrice, vous qui faites
des articles aussi facilement que je fume un cigare! Eh! vous payerez
un bol de punch de moins à vos amis, ou vous gagnerez une partie de
billard de plus, et tout sera dit!

—Finot réalise des économies qui lui coûteront bien cher, répondit le
rédacteur qui se leva et partit.

—Ne dirait-on pas qu'il est Voltaire et Rousseau? se dit à lui-même le
caissier en regardant le poète de province.

—Monsieur, reprit Lucien, je reviendrai vers quatre heures.

Pendant la discussion, Lucien avait vu sur les murs les portraits de
Benjamin Constant, du général Foy, des dix-sept orateurs illustres
du parti libéral, mêlés à des caricatures contre le gouvernement. Il
avait surtout regardé la porte du sanctuaire où devait s'élaborer la
feuille spirituelle qui l'amusait tous les jours et qui jouissait du
droit de ridiculiser les rois, les événements les plus graves, enfin
de mettre tout en question par un bon mot. Il alla flâner sur les
boulevards, plaisir tout nouveau pour lui, mais si attrayant qu'il vit
les aiguilles des pendules chez les horlogers sur quatre heures sans
s'apercevoir qu'il n'avait pas déjeuné. Le poète rabattit promptement
vers la rue Saint-Fiacre, il monta l'escalier, ouvrit la porte, ne
trouva plus le vieux militaire et vit l'invalide assis sur son papier
timbré mangeant une croûte de pain et gardant le poste d'un air
résigné, fait au journal comme jadis à la corvée, et ne le comprenant
pas plus qu'il ne connaissait le pourquoi des marches rapides
ordonnées par l'Empereur.