balzac
 Aussi
ne se festoyait-on jamais dans la bourgeoisie sans que monsieur et
madame Moreau fussent invités. Le curé de Presles, le maire de Presles,
venaient jouer tous les soirs chez Moreau. Il est difficile de ne pas
être brave homme après s'être fait un lit si commode.

Jolie femme et minaudière comme toutes les femmes de chambre de grande
dame qui, mariées, imitent leurs maîtresses, la régisseuse importait
les nouvelles modes dans le pays; elle portait des brodequins fort
chers, et n'allait à pied que par les beaux jours. Quoique son mari
n'allouât que cinq cents francs pour la toilette, cette somme est
énorme à la campagne, surtout quand elle est bien employée; aussi
la régisseuse, blonde, éclatante et fraîche, d'environ trente-six
ans, restée fluette, mignonne et gentille, malgré ses trois enfants,
jouait-elle encore à la jeune fille et se donnait-elle des airs
de princesse. Quand on la voyait passer dans sa calèche allant à
Beaumont, si quelque étranger demandait:--Qui est-ce? madame Moreau
était furieuse, lorsqu'un homme du pays répondait:--C'est la femme
du régisseur de Presles. Elle aimait être prise pour la maîtresse du
château. Dans les villages, elle se plaisait à protéger les gens,
comme aurait fait une grande dame. L'influence de son mari sur le
comte, démontrée par tant de preuves, empêchait la petite bourgeoisie
de se moquer de madame Moreau, qui, aux yeux des paysans, paraissait
un personnage. Estelle (elle se nommait Estelle) ne se mêlait pas
plus d'ailleurs de la régie qu'une femme d'agent de change se mêle
des affaires de Bourse; elle se reposait même sur son mari des soins
du ménage, de la fortune. Confiante _en ses moyens_, elle était à
mille lieues de soupçonner que cette charmante existence, qui durait
depuis dix-sept ans, pût jamais être menacée; cependant, en apprenant
la résolution du comte relativement à la restauration du magnifique
château de Presles, elle s'était sentie attaquée dans toutes ses
jouissances, et avait déterminé son mari à s'entendre avec Léger,
afin de pouvoir se retirer à l'Isle-Adam.