balzac


—Quel beau livre à écrire que celui dans lequel je raconterais mes
douleurs! se dit elle, mais il est fait: Sapho vivait avant moi. Sapho
était jeune. Belle et touchante héroïne, vraiment, qu'une femme de
quarante ans? Fume ton houka, ma pauvre Camille, tu n'as pas même la
ressource de faire une poésie de ton malheur, il est au comble!

Elle ne se coucha qu'au jour, en entremêlant ainsi de larmes, d'accents
de rage et de résolutions sublimes la longue méditation où parfois elle
étudia les mystères de la religion catholique, ce à quoi, dans sa vie
d'artiste insoucieuse et d'écrivain incrédule, elle n'avait jamais
songé.

Le lendemain, Calyste, à qui sa mère avait dit de suivre exactement les
conseils de Camille, vint à midi, monta mystérieusement dans la chambre
de mademoiselle des Touches, où il trouva des livres. Félicité resta
dans un fauteuil à une fenêtre, occupée à fumer, en contemplant tour
à tour le sauvage pays des marais, la mer et Calyste, avec qui elle
échangea quelques paroles sur Béatrix. Il y eut un moment où, voyant la
marquise se promenant dans le jardin, elle alla détacher, en se faisant
voir de son amie, les rideaux, et les étala pour intercepter le jour,
en laissant passer néanmoins une bande de lumière qui rayonnait sur le
livre de Calyste.

—Aujourd'hui, mon enfant, je te prierai de rester à dîner, dit-elle en
lui mettant ses cheveux en désordre, et tu me refuseras en regardant
la marquise, tu n'auras pas de peine à lui faire comprendre combien tu
regrettes de ne pas rester.

Vers quatre heures, Camille sortit et alla jouer l'atroce comédie de
son faux bonheur auprès de la marquise qu'elle amena dans son salon.
Calyste sortit de la chambre, il comprit en ce moment la honte de sa
position. Le regard qu'il jeta sur Béatrix et attendu par Félicité fut
encore plus expressif qu'elle ne le croyait. Béatrix avait fait une
charmante toilette.

—Comme vous vous êtes coquettement mise, ma mignonne? dit Camille
quand Calyste fut parti.

Ce manége dura six jours; il fut accompagné, sans que Calyste le sût,
des conversations les plus habiles de Camille avec son amie.