balzac
 A un mot de mon
oncle, les yeux du comte reprirent pour un moment la fraîcheur d'une
pervenche, il eut un sourire d'admiration qui me le montra à un âge
que je crus le véritable, à quarante ans. Ces observations, je ne les
fis pas alors, mais plus tard, en me rappelant les circonstances de
cette visite. Le valet de chambre entra tenant un plateau sur lequel
était le déjeuner de son maître.--«Je ne demande pas mon déjeuner,
dit le comte, laissez-le cependant et allez montrer à monsieur son
appartement.» Je suivis le valet de chambre, qui me conduisit à
un joli logement complet, situé sous une terrasse, entre la cour
d'honneur et les communs, au-dessus d'une galerie par laquelle les
cuisines communiquaient avec le grand escalier de l'hôtel. Quand je
revins au cabinet du comte, j'entendis, avant d'ouvrir la porte, mon
oncle prononçant sur moi cet arrêt:--«Il pourrait faire une faute,
car il a beaucoup de cœur, et nous sommes tous sujets à d'honorables
erreurs; mais il est sans aucun vice.--Eh! bien, me dit le comte en
me jetant un regard affectueux, vous plairez-vous là? dites? Il se
trouve tant d'appartements dans cette caserne, que si vous n'étiez
pas bien, je vous caserais ailleurs.--Je n'avais qu'une chambre chez
mon oncle, répondis-je.--Eh! bien, vous pouvez être installé ce soir,
me dit le comte, car vous avez sans doute le mobilier de tous les
étudiants, un fiacre suffit à le transporter. Pour aujourd'hui nous
dînerons ensemble, tous trois,» ajouta-t-il en regardant mon oncle.
Une magnifique bibliothèque attenait au cabinet du comte, il nous y
mena, me fit voir un petit réduit coquet et orné de peintures qui
devait avoir jadis servi d'oratoire.--«Voici votre cellule, me dit-il,
vous vous tiendrez là quand vous aurez à travailler avec moi, car vous
ne serez pas à la chaîne.» Et il me détailla le genre et la durée
de mes occupations chez lui; en l'écoutant, je reconnus en lui un
grand précepteur politique. Je mis un mois environ à me familiariser
avec les êtres et les choses, à étudier les devoirs de ma nouvelle
position, et à m'accoutumer aux façons du comte.