balzac
 Oui, madame, grâce à vous, il ne me
  reste rien. Rien? n'est-ce pas ce qui a servi à faire le monde? le
  génie doit imiter Dieu: je commence par avoir sa clémence sans
  savoir si j'aurai sa force. Vous n'aurez à trembler que si j'allais
  à mal; vous seriez complice de mes fautes. Hélas! je vous plains de
  ne pouvoir plus rien être à la gloire vers laquelle je vais tendre
  conduit par le travail.

  «LUCIEN.»

Après avoir écrit cette lettre emphatique, mais pleine de cette sombre
dignité que l'artiste de vingt et un ans exagère souvent, Lucien
se reporta par la pensée au milieu de sa famille: il revit le joli
appartement que David lui avait décoré en y sacrifiant une partie de sa
fortune, il eut une vision des joies tranquilles, modestes, bourgeoises
qu'il avait goûtées; les ombres de sa mère, de sa sœur, de David
vinrent autour de lui, il entendit de nouveau les larmes qu'ils avaient
versées au moment de son départ, et il pleura lui-même, car il était
seul dans Paris, sans amis, sans protecteurs.

Quelques jours après, voici ce que Lucien écrivit à sa sœur:

  «Ma chère Ève, les sœurs ont le triste privilége d'épouser plus de
  chagrins que de joies en partageant l'existence de frères voués à
  l'Art, et je commence à craindre de te devenir bien à charge. N'ai-je
  pas abusé déjà de vous tous, qui vous êtes sacrifiés pour moi? Ce
  souvenir de mon passé, si rempli par les joies de la famille, m'a
  soutenu contre la solitude de mon présent. Avec quelle rapidité
  d'aigle, revenant à son nid, n'ai-je pas traversé la distance qui
  nous sépare pour me trouver dans une sphère d'affections vraies,
  après avoir éprouvé les premières misères et les premières déceptions
  du monde parisien! Vos lumières ont-elles pétillé? Les tisons de
  votre foyer ont-ils roulé? Avez-vous entendu des bruissements dans
  vos oreilles! Ma mère a-t-elle dit: «Lucien pense à nous?» David
  a-t-il répondu: «Il se débat avec les hommes et les choses?» Mon Ève,
  je n'écris cette lettre qu'à toi seule.