balzac
.. Aussi, vers minuit, toutes les supplications de
Basine ne purent-elles empêcher David d'aller voir Lucien.

—Personne, lui dit-il, ne se promène à cette heure dans les rues
d'Angoulême, on ne me verra pas, l'on ne peut pas m'arrêter la nuit;
et, dans le cas où je serais rencontré, je puis me servir du moyen
inventé par Kolb pour revenir dans ma cachette. Il y a d'ailleurs trop
long-temps que je n'ai embrassé ma femme et mon enfant.

Basine céda devant toutes ces raisons assez plausibles, et laissa
sortir David, qui criait:—Lucien! au moment où Lucien et Petit-Claud
se disaient bonsoir. Et les deux frères se jetèrent dans les bras l'un
de l'autre en pleurant. Il n'y a pas beaucoup de moments semblables
dans la vie. Lucien sentait l'effusion d'une de ces amitiés _quand
même_, avec lesquelles on ne compte jamais et qu'on se reproche d'avoir
trompées. David éprouvait le besoin de pardonner. Ce généreux et noble
inventeur voulait surtout sermonner Lucien et dissiper les nuages qui
voilaient l'affection de la sœur et du frère. Devant ces considérations
de sentiment, tous les dangers engendrés par le défaut d'argent avaient
disparu.

Petit-Claud dit à son client:—Allez chez vous, profitez au moins de
votre imprudence, embrassez votre femme et votre enfant! et qu'on ne
vous voie pas!

—Quel malheur! se dit Petit-Claud, qui resta seul sur la place du
Mûrier. Ah! si j'avais là Cérizet...

Au moment où l'avoué se parlait à lui-même le long de l'enceinte
en planches faite autour de la place où s'élève orgueilleusement
aujourd'hui le Palais-de-Justice, il entendit cogner derrière lui sur
une planche, comme quand quelqu'un cogne du doigt à une porte.

—J'y suis, dit Cérizet, dont la voix passait entre la fente de deux
planches mal jointes. J'ai vu David sortant de l'Houmeau. Je commençais
à soupçonner le lieu de sa retraite, maintenant j'en suis sûr, et sais
où le pincer; mais, pour lui tendre un piége, il est nécessaire que je
sache quelque chose des projets de Lucien, et voilà que vous les faites
rentrer.