balzac
 Entre la cheminée et la longue table
carrée sur laquelle travaillait le magistrat, la cuisinière avait servi
deux tasses de café au lait sur un guéridon. Deux fauteuils d’acajou
garnis en étoffe de crin attendaient l’oncle et le neveu. Comme le
jour intercepté par les croisées n’arrivait pas jusqu’à cette place,
la cuisinière avait laissé deux chandelles dont la mèche démesurément
longue formait champignon, et jetait cette lumière rougeâtre qui fait
durer la chandelle par la lenteur de la combustion; découverte due aux
avares.

--Cher oncle, vous devriez vous vêtir plus chaudement quand vous
descendez à ce parloir.

--Je me fais scrupule de les faire attendre ces pauvres gens! Eh! bien,
que me veux-tu, toi?

--Mais je viens vous inviter à dîner demain chez la marquise d’Espard.

--Une de nos parentes? demanda le juge d’un air si naïvement préoccupé
que Bianchon se mit à rire.

--Non, mon oncle, la marquise d’Espard est une haute et puissante dame,
qui a présenté une requête au tribunal, à l’effet de faire interdire
son mari, et vous avez été commis...

--Et tu veux que j’aille dîner chez elle! Es-tu fou? dit le juge en
saisissant le code de procédure. Tiens, lis donc l’article qui défend
au magistrat de boire et de manger chez l’une des parties qu’il doit
juger. Qu’elle vienne me voir si elle a quelque chose à me dire, ta
marquise. Je devais en effet aller demain interroger son mari, après
avoir examiné l’affaire pendant la nuit prochaine. Il se leva, prit un
dossier qui se trouvait sous un serre-papier à portée de sa vue, et dit
après avoir lu l’intitulé: Voici les pièces. Puisque cette haute et
puissante dame t’intéresse, dit-il, voyons la requête!

Popinot croisa sa robe de chambre dont les pans retombaient toujours
en laissant sa poitrine à nu; il trempa ses mouillettes dans son café
refroidi, et chercha la requête qu’il lut en se permettant quelques
parenthèses et quelques discussions auxquelles son neveu prit part.

«A monsieur le Président du Tribunal civil de Première Instance du
département de la Seine, séant au Palais de Justice.