balzac
 Pour mieux faire espionner Louise et Lucien, il avait réussi
depuis quelques jours à établir entre monsieur de Chandour et lui une
controverse au sujet des deux amoureux. Du Châtelet prétendait que
madame de Bargeton se moquait de Lucien, qu'elle était trop fière,
trop bien née pour descendre jusqu'au fils d'un pharmacien. Ce rôle
d'incrédule allait au plan qu'il s'était tracé, car il désirait passer
pour le défenseur de madame de Bargeton. Stanislas soutenait que Lucien
n'était pas un amant malheureux. Amélie aiguillonnait la discussion
en souhaitant savoir la vérité. Chacun donnait ses raisons. Comme
il arrive dans les petites villes, souvent quelques intimes de la
maison Chandour arrivaient au milieu d'une conversation où du Châtelet
et Stanislas justifiaient à l'envi leur opinion par d'excellentes
observations. Il était bien difficile que chaque adversaire ne cherchât
pas des partisans en demandant à son voisin:—Et vous, quel est votre
avis? Cette controverse tenait madame de Bargeton et Lucien constamment
en vue. Enfin, un jour du Châtelet fit observer que toutes les fois que
monsieur de Chandour et lui se présentaient chez madame de Bargeton
et que Lucien s'y trouvait, aucun indice ne trahissait de relations
suspectes: la porte du boudoir était ouverte, les gens allaient et
venaient, rien de mystérieux n'annonçait les jolis crimes de l'amour,
etc. Stanislas, qui ne manquait pas d'une certaine dose de bêtise,
se promit d'arriver le lendemain sur la pointe du pied, ce à quoi la
perfide Amélie l'engagea fort.

Ce lendemain fut pour Lucien une de ces journées où les jeunes
gens s'arrachent quelques cheveux en se jurant à eux-mêmes de ne
pas continuer le sot métier de soupirant. Il s'était accoutumé à
sa position. Le poète qui avait si timidement pris une chaise dans
le boudoir sacré de la reine d'Angoulême, s'était métamorphosé en
amoureux exigeant. Six mois avaient suffi pour qu'il se crût l'égal
de Louise, et il voulait alors en être le maître. Il partit de chez
lui se promettant d'être très-déraisonnable, de mettre sa vie en jeu,
d'employer toutes les ressources d'une éloquence enflammée, de dire
qu'il avait la tête perdue, qu'il était incapable d'avoir une pensée
ni d'écrire une ligne.