balzac
» Mais une autre voix lui cria que le point d'appui
de l'intelligence était l'argent. Il ne voulut pas rester au milieu
de ses ruines et sur le théâtre de sa défaite, il prit la route du
Palais-Royal, après l'avoir demandée, car il ne connaissait pas encore
la topographie de son quartier. Il entra chez Véry, commanda, pour
s'initier aux plaisirs de Paris, un dîner qui le consolât de son
désespoir. Une bouteille de vin de Bordeaux, des huîtres d'Ostende,
un poisson, une perdrix, un macaroni, des fruits furent le _nec plus
ultra_ de ses désirs. Il savoura cette petite débauche en pensant à
faire preuve d'esprit ce soir auprès de la marquise d'Espard, et à
racheter la mesquinerie de son bizarre accoutrement par le déploiement
de ses richesses intellectuelles. Il fut tiré de ses rêves par le
total de la carte qui lui enleva les cinquante francs avec lesquels il
croyait aller fort loin dans Paris. Ce dîner coûtait un mois de son
existence d'Angoulême. Aussi ferma-t-il respectueusement la porte de ce
palais, en pensant qu'il n'y remettrait jamais les pieds.

—Ève avait raison, se dit-il en s'en allant par la galerie de Pierre
chez lui pour y reprendre de l'argent, les prix de Paris ne sont pas
ceux de l'Houmeau.

Chemin faisant, il admira les boutiques des tailleurs, et songeant aux
toilettes qu'il avait vues le matin:—Non, s'écria-t-il, je ne paraîtrai
pas fagoté comme je le suis devant madame d'Espard. Il courut avec
une vélocité de cerf jusqu'à l'hôtel du Gaillard-Bois, monta dans sa
chambre, y prit cent écus, et redescendit au Palais-Royal pour s'y
habiller de pieds en cap. Il avait vu des bottiers, des lingers, des
giletiers, des coiffeurs au Palais-Royal où sa future élégance était
éparse dans dix boutiques. Le premier tailleur chez lequel il entra lui
fit essayer autant d'habits qu'il voulut en mettre, et lui persuada
qu'ils étaient tous de la dernière mode. Lucien sortit possédant un
habit vert, un pantalon blanc et un gilet de fantaisie pour la somme
de deux cents francs.