balzac
 Elle habitait le
rez-de-chaussée d’une maison jaune en ruines, mais maintenue à chaque
étage par des croix en fer. Le défunt avait réussi à se défaire de ses
concurrents et à convertir son commerce en monopole; malgré quelques
légers défauts d’éducation, son héritière pouvait donc le continuer de
routine, allant et venant dans ses magasins qui occupaient des remises,
des écuries et d’anciens ateliers où elle combattait les insectes avec
succès. Elle n’avait ni comptoir, ni caisse, ni livres; elle ne
savait ni lire, ni écrire, et répondait par des coups de poing à une
lettre, en la regardant comme une insulte. Au demeurant bonne femme,
haute en couleur, ayant sur la tête un foulard par-dessus son bonnet,
se conciliant par son verbe d’ophicléide l’estime des charretiers qui
lui apportaient ses marchandises et avec lesquels ses _castilles_
finissaient par une bouteille _de petit blanc_. Elle ne pouvait avoir
aucune difficulté avec les cultivateurs qui lui expédiaient ses fruits,
ils correspondaient avec de l’argent comptant, seule manière de
s’entendre entre eux, et la mère Madou les allait voir pendant la belle
saison. Birotteau aperçut cette sauvage marchande au milieu de sacs de
noisettes, de marrons et de noix.

--Bonjour, ma chère dame, dit Birotteau d’un air léger.

--_Ta chère_, dit-elle. Hé! mon fils, tu me connais donc pour avoir eu
des rapports agréables? Est-ce que nous avons gardé des rois ensemble?

--Je suis parfumeur et de plus adjoint au maire du deuxième
arrondissement de Paris; ainsi, comme magistrat et consommateur, j’ai
droit à ce que vous preniez un autre ton avec moi.

--Je me marie quand je veux, dit la virago, je ne consomme rien à
la mairie et ne fatigue pas les adjoints. Quant à ma pratique, _a_
m’adore, et je _leux_ parle à mon idée. S’ils ne sont pas contents, ils
vont se faire enfiler _alieurs_.

--Voilà les effets du monopole! se dit Birotteau.

--Popole! c’est mon filleul: il aura fait des sottises; venez-vous pour
lui, mon respectable magistrat? dit-elle en adoucissant sa voix.