balzac
 En flânant, il vit
Bérénice endimanchée causant avec un homme, sur le boueux boulevard
Bonne-Nouvelle, où elle stationnait au coin de la rue de la Lune.

—Que fais-tu? dit Lucien épouvanté par les soupçons qu'il conçut à
l'aspect de la Normande.

—Voilà vingt francs qui peuvent coûter cher, mais vous partirez,
répondit-elle en coulant quatre pièces de cent sous dans la main du
poète.

Bérénice se sauva sans que Lucien pût savoir par où elle avait passé;
car, il faut le dire à sa louange, cet argent lui brûlait la main et
il voulait le rendre; mais il fut forcé de le garder comme un dernier
stigmate de la vie parisienne.




TROISIÈME PARTIE.

ÈVE ET DAVID.


Le lendemain, Lucien fit viser son passe-port, acheta une canne de
houx, prit à la place de la rue d'Enfer, un coucou qui, moyennant dix
sous, le mit à Longjumeau. Pour première étape, il coucha dans l'écurie
d'une ferme à deux lieues d'Arpajon. Quand il eut atteint Orléans, il
se trouva déjà bien las et bien fatigué; mais, pour trois francs, un
batelier le descendit à Tours, et pendant le trajet il ne dépensa que
deux francs pour sa nourriture. De Tours à Poitiers, Lucien marcha
pendant cinq jours. Bien au delà de Poitiers, il ne possédait plus
que cent sous, mais il rassembla pour continuer sa route un reste de
force. Un jour, Lucien fut surpris par la nuit dans une plaine où
il résolut de bivouaquer, quand, au fond d'un ravin, il aperçut une
calèche montant une côte. A l'insu du postillon, des voyageurs et d'un
valet de chambre placé sur le siége, il put se blottir derrière entre
deux paquets, et s'endormit en se plaçant de manière à pouvoir résister
aux cahots. Au matin, réveillé par le soleil qui lui frappait les yeux
et par un bruit de voix, il reconnut Mansle, cette petite ville où,
dix-huit mois auparavant, il était allé attendre madame de Bargeton,
le cœur plein d'amour, d'espérance et de joie. Se voyant couvert de
poussière, au milieu d'un cercle de curieux et de postillons, il
comprit qu'il devait être l'objet d'une accusation; il sauta sur ses
pieds, et allait parler, quand deux voyageurs sortis de la calèche lui
coupèrent la parole: il vit le nouveau préfet de la Charente, le comte
Sixte du Châtelet et sa femme, Louise de Nègrepelisse.