balzac
 Lucien se sentit poussé
vers l'inconnu par ces vestiges de poésie et par un irrésistible élan
de sympathie.

Ce jeune homme, le premier avec lequel le poète d'Angoulême put
échanger quelques paroles, au bout d'une semaine de petits soins, de
paroles et d'observations échangées, se nommait Étienne Lousteau. Comme
Lucien, Étienne avait quitté sa province, une ville du Berry, depuis
deux ans. Son geste animé, son regard brillant, sa parole brève par
moments, trahissaient une amère connaissance de la vie littéraire.
Étienne était venu de Sancerre, sa tragédie en poche, attiré par ce qui
poignait Lucien: la gloire, le pouvoir et l'argent. Ce jeune homme,
qui dîna d'abord quelques jours de suite, ne se montra bientôt plus
que de loin en loin. Après cinq ou six jours d'absence, en retrouvant
une fois son poète, Lucien espérait le revoir le lendemain; mais le
lendemain la place était prise par un inconnu. Quand, entre jeunes
gens, on s'est vu la veille, le feu de la conversation d'hier se
reflète sur celle d'aujourd'hui; mais ces intervalles obligeaient
Lucien à rompre chaque fois la glace, et retardaient d'autant une
intimité qui, durant les premières semaines, fit peu de progrès.
Après avoir interrogé la dame du comptoir, Lucien apprit que son ami
futur était rédacteur d'un petit journal, où il faisait des articles
sur les livres nouveaux, et rendait compte des pièces jouées à
l'Ambigu-Comique, à la Gaieté, au Panorama-Dramatique. Ce jeune homme
devint tout à coup un personnage aux yeux de Lucien, qui compta bien
engager la conversation avec lui d'une manière un peu plus intime,
et faire quelques sacrifices pour obtenir une amitié si nécessaire
à un débutant. Le journaliste resta quinze jours absent. Lucien ne
savait pas encore qu'Étienne ne dînait chez Flicoteaux que quand il
était sans argent, ce qui lui donnait cet air sombre et désenchanté,
cette froideur à laquelle Lucien opposait de flatteurs sourires et de
douces paroles. Néanmoins cette liaison exigeait de mûres réflexions,
car ce journaliste obscur paraissait mener une vie coûteuse, mélangée
de petits-verres, de tasses de café, de bols de punch, de spectacles
et de soupers.