balzac


Ces phrases, quoique scindées par des repos éloquents et lancées comme
des balles, ainsi que font tous ceux qui se posent dans une attitude
récriminatoire, exprimaient un attachement si profond, si soutenu, que
madame Birotteau fut intérieurement attendrie; mais elle se servit,
comme toutes les femmes, de l’amour qu’elle inspirait pour avoir gain
de cause.

--Eh bien! Birotteau, dit-elle, si tu m’aimes, laisse-moi donc être
heureuse à mon goût. Ni toi, ni moi, nous n’avons reçu d’éducation;
nous ne savons point parler, ni faire un _serviteur_ à la manière des
gens du monde, comment veut-on que nous réussissions dans les places
du gouvernement? Je serai heureuse aux Trésorières, moi! J’ai toujours
aimé les bêtes et les petits oiseaux, je passerai très-bien ma vie à
prendre soin des poulets, à faire la fermière. Vendons notre fonds,
marions Césarine, et laisse ton _Imogène_. Nous viendrons passer les
hivers à Paris, chez notre gendre, nous serons heureux, rien ni dans la
politique ni dans le commerce ne pourra changer notre manière d’être.
Pourquoi vouloir écraser les autres? Notre fortune actuelle ne nous
suffit-elle pas? Quand tu seras millionnaire, dîneras-tu deux fois?
as-tu besoin d’une autre femme que moi? Vois mon oncle Pillerault! il
s’est sagement contenté de son petit avoir, et sa vie s’emploie à de
bonnes œuvres. A-t-il besoin de beaux meubles, lui? Je suis sûre que tu
m’as commandé le mobilier: j’ai vu venir Braschon ici, ce n’était pas
pour acheter de la parfumerie.

--Eh bien! oui, ma belle, tes meubles sont ordonnés, nos travaux vont
être commencés demain et dirigés par un architecte que m’a recommandé
monsieur de La Billardière.

--Mon Dieu, s’écria-t-elle, ayez pitié de nous!

--Mais tu n’es pas raisonnable, ma biche. Est-ce à trente-sept ans,
fraîche et jolie comme tu l’es, que tu peux aller t’enterrer à Chinon?
Moi, Dieu merci, je n’ai que trente-neuf ans. Le hasard m’ouvre une
belle carrière, j’y entre. En m’y conduisant avec prudence, je puis
faire une maison honorable dans la bourgeoisie de Paris, comme cela
se pratiquait jadis, fonder les Birotteau, comme il y des Keller, des
Jules Desmarets, des Roguin, des Cochin, des Guillaume, des Lebas,
des Nucingen, des Saillard, des Popinot, des Matifat qui marquent ou
qui ont marqué dans leurs quartiers.