balzac
 Ses défauts contribuèrent
également à sa réputation. En sentant son infériorité, César
subordonnait volontiers ses lumières à celles de ses collègues
flattés d’être si curieusement écoutés par lui: les uns recherchèrent
la silencieuse approbation d’un homme censé profond, en sa qualité
d’écouteur; les autres, enchantés de sa modestie et de sa douceur,
le vantèrent. Les justiciables louèrent sa bienveillance, son esprit
conciliateur, et il fut souvent pris pour arbitre en des contestations
où son bon sens lui suggérait une justice de cadi. Pendant le temps que
durèrent ses fonctions, il sut se composer un langage farci de lieux
communs, semé d’axiomes et de calculs traduits en phrases arrondies qui
doucement débitées sonnaient aux oreilles des gens superficiels comme
de l’éloquence. Il plut ainsi à cette majorité naturellement médiocre,
à perpétuité condamnée aux travaux, aux vues du terre à terre. César
perdit tant de temps au tribunal, que sa femme le contraignit à refuser
désormais ce coûteux honneur.

Vers 1813, grâce à sa constante union et après avoir vulgairement
cheminé dans la vie, ce ménage vit commencer une ère de prospérité que
rien ne semblait devoir interrompre. Monsieur et madame Ragon, leurs
prédécesseurs, leur oncle Pillerault, Roguin le notaire, les Matifat,
droguistes de la rue des Lombards, fournisseurs de la Reine des Roses,
Joseph Lebas, marchand drapier, successeur des Guillaume, au _Chat qui
pelote_, une des lumières de la rue Saint-Denis, le juge Popinot, frère
de madame Ragon, Chiffreville, de la maison Protez et Chiffreville,
monsieur et madame Cochin, employés au Trésor et commanditaires des
Matifat, l’abbé Loraux, confesseur et directeur des gens pieux de cette
coterie, et quelques autres personnes, composaient le cercle de leurs
amis. Malgré les sentiments royalistes de Birotteau, l’opinion publique
était alors en sa faveur, il passait pour être très-riche, quoiqu’il
ne possédât encore que cent mille francs en dehors de son commerce. La
régularité de ses affaires, son exactitude, son habitude de ne rien
devoir, de ne jamais escompter son papier et de prendre au contraire
des valeurs sûres à ceux auxquels il pouvait être utile, son obligeance
lui méritaient un crédit énorme.