balzac

Venue avec un vague espoir de réussir, Ève refit le chemin de Marsac à
Angoulême presque brisée. En rentrant, elle arriva précisément à temps
pour recevoir la signification du jugement qui condamnait Séchard à
tout payer à Métivier. En province, la présence d'un huissier à la
porte d'une maison est un événement; mais Doublon venait beaucoup
trop souvent depuis quelque temps pour que le voisinage n'en causât
pas. Aussi Ève n'osait-elle plus sortir de chez elle, elle avait peur
d'entendre des chuchotements à son passage.

—Oh! mon frère, mon frère! s'écria la pauvre Ève en se précipitant dans
son allée et montant les escaliers, je ne puis te pardonner que s'il
s'agissait de ta...

—Hélas, lui dit Séchard, qui venait au-devant d'elle, il s'agissait
d'éviter son suicide.

—N'en parlons donc plus jamais, répondit-elle doucement. La femme qui
l'a emmené dans ce gouffre de Paris est bien criminelle!... et ton
père, mon David, est bien impitoyable!... Souffrons en silence.

Un coup frappé discrètement arrêta quelque tendre parole sur les lèvres
de David, et Marion se présenta remorquant à travers la première pièce
le grand et gros Kolb.

—Madame, dit-elle, Kolb et moi nous avons su que monsieur et madame
étaient bien tourmentés; et, comme nous avons à nous deux seize cents
francs d'économies, nous avons pensé qu'ils ne pouvaient pas être mieux
placés qu'entre les mains de madame...

—_Te matame_, répéta Kolb avec enthousiasme.

—Kolb, s'écria David Séchard, nous ne nous quitterons jamais, porte
mille francs à compte chez Cachan, l'avoué, mais en demandant une
quittance; nous garderons le reste. Kolb, qu'aucune puissance humaine
ne t'arrache un mot sur ce que je fais, sur mes heures d'absence, sur
ce que tu pourras me voir rapporter, et quand je t'enverrai chercher
des herbes, tu sais, qu'aucun œil humain ne te voie... On cherchera,
mon bon Kolb, à te séduire, on t'offrira peut-être des mille, des dix
mille francs pour parler...

—_On m'ovrirait pien tes millions, queu cheu ne tirais bas une motte!
Est-ce que che nei gonnais boind la gonzigne milidaire?_

—Tu es averti, marche, et va prier monsieur Petit-Claud d'assister à la
remise de ces fonds chez monsieur Cachan.