balzac
 Sans
avoir égard à ses incapacités, un Représentant du Peuple, pressé de
répandre les beaux décrets de la Convention, investit le pressier du
brevet de maître imprimeur, et mit sa typographie en réquisition.
Après avoir accepté ce périlleux brevet, le citoyen Séchard indemnisa
la veuve de son maître en lui apportant les économies de sa femme,
avec lesquelles il paya le matériel de l'imprimerie à moitié de la
valeur. Ce n'était rien. Il fallait imprimer sans faute ni retard les
décrets républicains. En cette conjoncture difficile, Jérôme-Nicolas
Séchard eut le bonheur de rencontrer un noble Marseillais qui ne
voulait ni émigrer pour ne pas perdre ses terres, ni se montrer pour
ne pas perdre sa tête, et qui ne pouvait trouver de pain que par un
travail quelconque. Monsieur le comte de Maucombe endossa donc l'humble
veste d'un prote de province: il composa, lut et corrigea lui-même
les décrets qui portaient la peine de mort contre les citoyens qui
cachaient des nobles; l'Ours devenu Naïf les tira, les fit afficher;
et tous deux ils restèrent sains et saufs. En 1795, le grain de la
Terreur étant passé, Nicolas Séchard fut obligé de chercher un autre
maître Jacques qui pût être compositeur, correcteur et prote. Un
abbé, depuis évêque sous la Restauration et qui refusait alors de
prêter le serment, remplaça le comte de Maucombe jusqu'au jour où le
Premier Consul rétablit la religion catholique. Le comte et l'évêque
se rencontrèrent plus tard sur le même banc de la Chambre des Pairs.
Si en 1802 Jérôme-Nicolas Séchard ne savait pas mieux lire et écrire
qu'en 1793, il s'était ménagé d'assez belles _étoffes_ pour pouvoir
payer un prote. Le compagnon si insoucieux de son avenir était devenu
très-redoutable à ses Singes et à ses Ours. L'avarice commence où la
pauvreté cesse. Le jour où l'imprimeur entrevit la possibilité de
se faire une fortune, l'intérêt développa chez lui une intelligence
matérielle de son état, mais avide, soupçonneuse et pénétrante. Sa
pratique narguait la théorie.