balzac
 Je vous ai pêché, je vous ai rendu la vie, et vous
m'appartenez comme la créature est au créateur, comme, dans les contes
de fées, l'Afrite est au génie, comme l'icoglan est au Sultan, comme
le corps est à l'âme! Je vous maintiendrai, moi, d'une main puissante
dans la voie du pouvoir, et je vous promets néanmoins une vie de
plaisirs, d'honneurs, de fêtes continuelles... Jamais l'argent ne vous
manquera... Vous brillerez, vous paraderez, pendant que, courbé dans la
boue des fondations, j'assurerai le brillant édifice de votre fortune.
J'aime le pouvoir pour le pouvoir, moi! Je serai toujours heureux de
vos jouissances qui me sont interdites. Enfin, je me ferai vous!...
Eh! bien, le jour où ce pacte d'homme à démon, d'enfant à diplomate,
ne vous conviendra plus, vous pourrez toujours aller chercher un petit
endroit, comme celui dont vous parliez, pour vous noyer: vous serez un
peu plus ou un peu moins ce que vous êtes aujourd'hui, malheureux ou
déshonoré.

—Ceci n'est pas une homélie de l'archevêque de Grenade! s'écria Lucien
en voyant la calèche arrêtée à une poste.

—Je ne sais pas quel nom vous donnez à cette instruction sommaire, mon
fils, car je vous adopte et ferai de vous mon héritier; mais c'est le
code de l'ambition. Les élus de Dieu sont en petit nombre. Il n'y a
pas de choix: ou il faut aller au fond du cloître (et vous y retrouvez
souvent le monde en petit!), ou il faut accepter ce code.

—Peut-être vaut-il mieux ne pas être si savant, dit Lucien en essayant
de sonder l'âme de ce terrible prêtre.

—Comment! reprit le chanoine, après avoir joué sans connaître les
règles du jeu vous abandonnez la partie au moment où vous y devenez
fort, où vous vous y présentez avec un parrain solide... et sans même
avoir le désir de prendre une revanche! Comment, vous n'éprouvez pas
l'envie de monter sur le dos de ceux qui vous ont chassé de Paris!

Lucien frissonna comme si quelque instrument de bronze, un gong
chinois, eût fait entendre ces terribles sons qui frappent sur les
nerfs.