balzac
..

--Nous ne tirons pas de carottes, dit Oscar avec dignité, voici notre
charte.

Et il présenta le fameux registre à la place où se trouvait une
sentence d'exclusion portée contre un réfractaire qui, pour fait de
ladrerie, avait été forcé de quitter l'Étude en 1788.

--Je crois bien que c'est une carotte, car en voici les racines,
répliqua Georges en désignant ces bouffonnes archives. Mais mon
cousin et moi, nous sommes riches, nous vous flanquerons une fête
comme vous n'en aurez jamais eu, et qui stimulera votre imagination
au procès-verbal. A demain, dimanche, au _Rocher de Cancale_, à deux
heures. Après, je vous mènerai passer la soirée chez madame la marquise
de las Florentinas y Cabirolos, où nous jouerons et où vous trouverez
l'élite des femmes de la fashion. Ainsi, messieurs de la Première
Instance, reprit-il avec une morgue notariale, de la tenue, et sachez
porter le vin comme les seigneurs de la Régence...

--_Hurrah!_ cria l'Étude comme un seul homme. _Bravo!... Very well!...
Vivat!_ Vivent les Marest!...

--Pontins! s'écria le petit clerc.

--Hé bien! qu'y a-t-il? demanda le patron en sortant de son cabinet.
Ah! te voilà, Georges, dit-il au premier clerc, je te devine, tu viens
débaucher mes clercs. Et il rentra dans son cabinet en y appelant
Oscar.--Tiens, voilà cinq cents francs, lui dit-il en ouvrant sa
caisse, va au Palais, et retire du greffe des Expéditions le jugement
de Vandenesse contre Vandenesse, il faut le signifier ce soir, s'il est
possible. J'ai promis _une prompte_ de vingt francs à Simon; attends
le jugement s'il n'est pas prêt, ne te laisse pas entortiller; car
Derville est capable, dans l'intérêt de son client, de nous mettre des
bâtons dans les roues. Le comte Félix de Vandenesse est plus puissant
que son frère l'ambassadeur, notre client. Ainsi aie les yeux ouverts,
et à la moindre difficulté, reviens me trouver.

Oscar partit avec l'intention de se distinguer dans cette petite
escarmouche, la première affaire qui se présentait depuis son
installation.