balzac
.. Pour m'occuper
de vous et vous obtenir cette faveur, je veux quelque certitude de
votre dévouement à la Légitimité, à la Religion, et surtout à monsieur
de Villèle.

—Ah! madame, dit Petit-Claud en s'approchant de son oreille, je suis
homme à obéir absolument au pouvoir.

—C'est ce qu'il _nous_ faut aujourd'hui, répliqua-t-elle en se reculant
pour lui faire comprendre qu'elle ne voulait plus rien s'entendre dire
à l'oreille. Si vous convenez toujours à madame de Sénonches, comptez
sur moi, ajouta-t-elle en faisant un geste royal avec son éventail.

—Madame, dit Petit-Claud à qui Cointet se montra en arrivant à la porte
du boudoir, Lucien est ici.

—Eh! bien, monsieur?... répondit la comtesse d'un ton qui eût arrêté
toute espèce de parole dans le gosier d'un homme ordinaire.

—Madame la comtesse ne me comprend pas, reprit Petit-Claud en se
servant de la formule la plus respectueuse, je veux lui donner une
preuve de mon dévouement à sa personne. Comment madame la comtesse
veut-elle que le grand homme qu'elle a fait soit reçu dans Angoulême?
Il n'y a pas de milieu: il doit y être un objet ou de mépris ou de
gloire.

Louise de Nègrepelisse n'avait pas pensé à ce dilemme, auquel elle
était évidemment intéressée plus à cause du passé que du présent. Or,
des sentiments que la comtesse portait actuellement à Lucien dépendait
la réussite du plan conçu par l'avoué pour mener à bien l'arrestation
de Séchard.

—Monsieur Petit-Claud, dit-elle en prenant une attitude de hauteur
et de dignité, vous voulez appartenir au Gouvernement, sachez que
son premier principe doit être de ne jamais avoir eu tort, et que les
femmes ont encore mieux que les gouvernements l'instinct du pouvoir et
le sentiment de leur dignité.

—C'est bien là ce que je pensais, madame, répondit-il vivement en
observant la comtesse avec une attention aussi profonde que peu
visible. Lucien arrive ici dans la plus grande misère. Mais, s'il
doit y recevoir une ovation, je puis aussi le contraindre, à cause de
l'ovation même, à quitter Angoulême où sa sœur et son beau-frère David
Séchard sont sous le coup de poursuites ardentes.