balzac
 Sa peau, marbrée de taches rouges qui
paraissaient à travers ses rides, annonçait un tempérament sanguin,
violent, fait pour les fatigues qui sans doute avaient préservé le
baron de mainte apoplexie. Cette tête était couronnée d'une chevelure
blanche comme de l'argent, qui retombait en boucles sur les épaules.
La figure, alors éteinte en partie, vivait par l'éclat de deux yeux
noirs qui brillaient au fond de leurs orbites brunes et jetaient les
dernières flammes d'une âme généreuse et loyale. Les sourcils et les
cils étaient tombés. La peau, devenue rude, ne pouvait se déplisser.
La difficulté de se raser obligeait le vieillard à laisser pousser
sa barbe en éventail. Un peintre eût admiré par-dessus tout, dans ce
vieux lion de Bretagne aux larges épaules, à la nerveuse poitrine,
d'admirables mains de soldat, des mains comme devaient être celles
de du Guesclin, des mains larges, épaisses, poilues; des mains qui
avaient embrassé la poignée du sabre pour ne la quitter, comme fit
Jeanne d'Arc, qu'au jour où l'étendard royal flotterait dans la
cathédrale de Reims; des mains qui souvent avaient été mises en sang
par les épines des halliers dans le Bocage, qui avaient manié la rame
dans le Marais pour aller surprendre les Bleus, ou en pleine mer pour
favoriser l'arrivée de Georges; les mains du partisan, du canonnier, du
simple soldat, du chef; des mains alors blanches quoique les Bourbons
de la branche aînée fussent en exil; mais en y regardant bien on y
aurait vu quelques marques récentes qui vous eussent dit que le baron
avait naguère rejoint MADAME dans la Vendée. Aujourd'hui ce fait peut
s'avouer. Ces mains étaient le vivant commentaire de la belle devise
à laquelle aucun Guénic n'avait failli: _Fac!_ Le front attirait
l'attention par des teintes dorées aux tempes, qui contrastaient avec
le ton brun de ce petit front dur et serré que la chute des cheveux
avait assez agrandi pour donner encore plus de majesté à cette belle
ruine. Cette physionomie, un peu matérielle d'ailleurs, et comment
eût-elle pu être autrement! offrait, comme toutes les figures bretonnes
groupées autour du baron, des apparences sauvages, un calme brut qui
ressemblait à l'impassibilité des Hurons, je ne sais quoi de stupide,
dû peut-être au repos absolu qui suit les fatigues excessives et qui
laisse alors reparaître l'animal tout seul.