balzac


--Vraiment, ma petite Florentine, disait le respectable vieillard, ce
n'est ni sage ni gentil, tu as dansé hier dans _les Ruines_, et tu as
passé la nuit à une orgie? Mais c'est vouloir perdre ta fraîcheur, sans
compter qu'il y a vraiment de l'ingratitude à inaugurer ces magnifiques
appartements sans moi, avec des étrangers, à mon insu!... Qui sait ce
qui est arrivé?

--Vieux monstre! s'écria Florentine, n'avez-vous pas une clef pour
entrer à toute heure et à tout moment chez moi? Le bal a fini à cinq
heures et demie, et vous avez la cruauté de me réveiller à onze
heures!...

--Onze heures et demie, Titine, fit humblement observer Cardot:
je me suis levé de bonne heure pour commander à Chevet un dîner
d'archevêque... Ils ont abîmé tes tapis, quel monde as-tu donc reçu?...

--Vous ne devriez pas vous en plaindre, car Fanny-Beaupré m'a dit
que vous veniez avec Camusot, et pour vous faire plaisir j'ai invité
Tullia, du Bruel, Mariette, le duc de Maufrigneuse, Florine et Nathan.
Ainsi, vous aurez les cinq plus belles créatures qui jamais aient été
vues à la lumière d'une rampe! et l'on vous dansera des pas de Zéphire.

--C'est se tuer que de mener une pareille vie! s'écria le père Cardot.
Combien de verres cassés! quel pillage! l'antichambre fait frémir...

En ce moment l'agréable vieillard resta stupide et comme charmé
semblable à un oiseau qu'un reptile attire. Il apercevait le profil
d'un jeune corps habillé de drap noir.

--Ah! mademoiselle Cabirolle!... dit-il enfin.

--Eh bien, quoi? demanda-t-elle.

Le regard de la danseuse prit la direction de celui du petit père
Cardot; et, quand elle eut reconnu le second clerc, elle fut prise
d'un fou rire qui non-seulement interloqua le vieillard, mais qui
contraignit Oscar à se montrer, car Florentine le prit par le bras et
pouffa de rire en voyant les deux mines contrites de l'oncle et du
neveu.

--Vous ici, mon neveu?...

--Ah! c'est votre neveu? s'écria Florentine dont le fou rire
recommença. Vous ne m'aviez jamais parlé de ce neveu-là.