balzac


--Mon Dieu, quelles chemises! ça doit lui gratter la peau; mais rien de
ça ne peut servir, dit Adèle en vidant le paquet de Pierrette.

Maître, maîtresse et servante furent occupés jusqu'à dix heures à
décider en quelle percale et de quel prix les chemises, combien de
paires de bas, en quelle étoffe, en quel nombre les jupons de dessous,
et à supputer le prix de la garde-robe de Pierrette.

--Tu n'en seras pas quitte à moins de trois cents francs, dit à sa sœur
Rogron, qui retenait le prix de chaque chose et les additionnait de
mémoire par suite de sa vieille habitude.

--Trois cents francs? s'écria Sylvie.

--Oui, trois cents francs! calcule.

Le frère et la sœur recommencèrent et trouvèrent trois cents francs
sans les façons.

--Trois cents francs d'un seul coup de filet! dit Sylvie en se
couchant sur l'idée assez ingénieusement exprimée par cette expression
proverbiale.

Pierrette était un de ces enfants de l'amour, que l'amour a doués de
sa tendresse, de sa vivacité, de sa gaieté, de sa noblesse, de son
dévouement; rien n'avait encore altéré ni froissé son cœur d'une
délicatesse presque sauvage, et l'accueil de ses deux parents le
comprima douloureusement. Si, pour elle, la Bretagne avait été pleine
de misère, elle avait été pleine d'affection. Si les vieux Lorrain
furent les commerçants les plus inhabiles, ils étaient les gens les
plus aimants, les plus francs, les plus caressants du monde, comme
tous les gens sans calcul. A Pen-Hoël, leur petite-fille n'avait pas
eu d'autre éducation que celle de la nature. Pierrette allait à sa
guise en bateau sur les étangs, elle courait par le bourg et par les
champs en compagnie de Jacques Brigaut, son camarade, absolument comme
Paul et Virginie. Fêtés, caressés tous deux par tout le monde, libres
comme l'air, ils couraient après les mille joies de l'enfance: en été,
ils allaient voir pêcher, ils prenaient des insectes, cueillaient
des bouquets et jardinaient; en hiver, ils faisaient des glissoires,
ils fabriquaient de joyeux palais, des bonshommes ou des boules de
neige avec lesquelles ils se battaient.