balzac


--Mariette, disait Fanny-Beaupré à la sœur de Godeschal qui était
arrivée à deux heures après minuit, veux-tu dîner ici demain, mon
Camusot y sera avec le père Cardot, nous les ferons enrager?...

--Comment! s'écria Florentine, mais mon vieux chinois ne m'a pas
prévenue.

--Il doit venir ce matin te prévenir qu'il chante la Mère Godichon,
reprit Fanny-Beaupré, c'est bien le moins qu'il étrenne son
appartement, ce pauvre homme.

--Que le diable l'emporte avec ses orgies! s'écria Florentine. Lui et
son gendre, ils sont pires que des magistrats ou que des directeurs
de théâtre. Après tout, on dîne très bien ici, Mariette, dit-elle au
Premier Sujet de l'Opéra, Cardot commande toujours le menu chez Chevet;
viens avec ton duc de Maufrigneuse, nous rirons, nous les ferons danser
en Tritons!

En entendant les noms de Cardot et de Camusot, Oscar fit un effort pour
vaincre le sommeil; mais il ne put que balbutier un mot qui ne fut pas
entendu, et retomba sur le coussin de soie.

--Tiens, tu as des provisions pour ta nuit, dit en riant à Florentine
Fanny-Beaupré.

--Oh! le pauvre garçon! il est ivre de punch et de désespoir. C'est le
second clerc de l'Étude où est ton frère, dit Florentine à Mariette;
il a perdu l'argent que son patron lui a remis pour les affaires de
l'Étude. Il voulait se tuer, et je lui ai prêté mille francs que ces
brigands de Finot et de Giroudeau lui ont gagnés. Pauvre innocent!

--Mais il faut le réveiller, dit Mariette, mon frère ne badine pas, ni
son patron non plus.

--Oh! réveille-le si tu peux, et emmène-le, dit Florentine en
retournant dans ses salons pour recevoir les adieux de ceux qui s'en
allaient.

On se mit à danser des danses dites de caractère, et quand vint le
jour, Florentine se coucha, fatiguée, en oubliant Oscar à qui personne
ne songea, mais qui dormait du plus profond sommeil.

Vers onze heures du matin, une voix terrible éveilla le clerc qui,
reconnaissant son oncle Cardot, crut se tirer d'embarras en feignant de
dormir et se tenant la face dans les beaux coussins de velours jaune
sur lesquels il avait passé la nuit.