balzac


--Mais, me dit madame de Rochefide, quel rapport existe-t-il entre
cette histoire et le petit vieillard que nous avons vu chez les Lanty?

--Madame, le cardinal Cicognara se rendit maître de la statue de
Zambinella et la fit exécuter en marbre, elle est aujourd’hui dans le
musée Albani. C’est là qu’en 1791 la famille Lanty la retrouva, et
pria Vien de la copier. Le portrait qui vous a montré Zambinella à
vingt ans, un instant après l’avoir vu centenaire, a servi plus tard
pour l’Endymion de Girodet, vous avez pu en reconnaître le type dans
l’Adonis.

--Mais ce ou cette Zambinella?

--Ne saurait être, madame, que le grand-oncle de Marianina. Vous devez
concevoir maintenant l’intérêt que madame de Lanty peut avoir à cacher
la source d’une fortune qui provient...

--Assez! dit-elle en me faisant un geste impérieux.

Nous restâmes pendant un moment plongés dans le plus profond silence.

--Hé! bien, lui dis-je.

--Ah! s’écria-t-elle en se levant et se promenant à grands pas dans la
chambre. Elle vint me regarder, et me dit d’une voix altérée:--Vous
m’avez dégoûtée de la vie et des passions pour long-temps. Au monstre
près, tous les sentiments humains ne se dénouent-ils pas ainsi, par
d’atroces déceptions? Mères, des enfants nous assassinent ou par leur
mauvaise conduite ou par leur froideur. Épouses, nous sommes trahies.
Amantes, nous sommes délaissées, abandonnées. L’amitié! existe-t-elle?
Demain je me ferais dévote si je ne savais pouvoir rester comme un roc
inaccessible au milieu des orages de la vie. Si l’avenir du chrétien
est encore une illusion, au moins elle ne se détruit qu’après la mort.
Laissez moi seule.

--Ah! lui dis-je, vous savez punir.

--Aurais-je tort?

--Oui, répondis-je avec une sorte de courage. En achevant cette
histoire, assez connue en Italie, je puis vous donner une haute idée
des progrès faits par la civilisation actuelle. On n’y fait plus de ces
malheureuses créatures.

--Paris, dit-elle, est une terre bien hospitalière; il accueille tout,
et les fortunes honteuses, et les fortunes ensanglantées. Le crime et
l’infamie y ont droit d’asile, y rencontrent des sympathies; la vertu
seule y est sans autels. Oui, les âmes pures ont une patrie dans le
ciel! Personne ne m’aura connue! J’en suis fière.

Et la marquise resta pensive.
.