balzac


David accompagna le frère et la sœur jusque chez madame Chardon à
laquelle il demanda la main d'Ève, avec l'empressement d'un homme qui
ne voulait aucun retard. La mère prit la main de sa fille, la mit dans
celle de David avec joie, et l'amant enhardi baisa au front sa belle
promise, qui lui sourit en rougissant.

—Voilà les accordailles des gens pauvres, dit la mère en levant les
yeux comme pour implorer la bénédiction de Dieu. Vous avez du courage,
mon enfant, dit-elle à David, car nous sommes dans le malheur, et je
tremble qu'il ne soit contagieux.

—Nous serons riches et heureux, dit gravement David. Pour commencer,
vous ne ferez plus votre métier de garde-malade, et vous viendrez
demeurer avec votre fille et Lucien à Angoulême.

Les trois enfants s'empressèrent alors de raconter à leur mère étonnée
leur charmant projet, en se livrant à l'une de ces folles causeries
de famille où l'on se plaît à engranger toutes les semailles, à jouir
par avance de toutes les joies. Il fallut mettre David à la porte; il
aurait voulu que cette soirée fût éternelle. Une heure du matin sonna
quand Lucien reconduisit son futur beau-frère jusqu'à la Porte-Palet.
L'honnête Postel, inquiet de ces mouvements extraordinaires, était
debout derrière sa persienne; il avait ouvert la croisée et se disait,
en voyant de la lumière à cette heure chez Ève:—Que se passe-t-il donc
chez les Chardon?

—Mon fiston, dit-il en voyant revenir Lucien, que vous arrive-t-il
donc? Auriez-vous besoin de moi?

—Non, monsieur, répondit le poète; mais comme vous êtes notre ami, je
puis vous dire l'affaire: ma mère vient d'accorder la main de ma sœur à
David Séchard.

Pour toute réponse, Postel ferma brusquement sa fenêtre, au désespoir
de n'avoir pas demandé mademoiselle Chardon.

Au lieu de rentrer à Angoulême, David prit la route de Marsac. Il alla
tout en se promenant chez son père, et arriva le long du clos attenant
à la maison, au moment où le soleil se levait. L'amoureux aperçut sous
un amandier la tête du vieil Ours qui s'élevait au-dessus d'une haie.