balzac
 Si vous mettez de
l'importance à de pareilles stupidités, vous ferez donc le signe de la
croix et vous invoquerez l'Esprit saint pour écrire un prospectus!

Tous parurent étonnés de trouver à Lucien des scrupules et achevèrent
de mettre en lambeaux sa robe prétexte pour lui passer la robe virile
des journalistes.

—Sais-tu par quel mot s'est consolé Nathan après avoir lu ton article?
dit Lousteau.

—Comment le saurais-je?

—Nathan s'est écrié:—Les petits articles passent, les grands ouvrages
restent! Cet homme viendra souper ici dans deux jours, il doit se
prosterner à tes pieds, baiser ton ergot, et te dire que tu es un grand
homme.

—Ce serait drôle, dit Lucien.

—Drôle! reprit Blondet, c'est nécessaire.

—Mes amis, je veux bien, dit Lucien un peu gris; mais comment faire?

—Eh! bien, dit Lousteau, écris pour le journal de Merlin trois belles
colonnes où tu te réfuteras toi-même. Après avoir joui de la fureur
de Nathan, nous venons de lui dire qu'il nous devrait bientôt des
remercîments pour la polémique serrée à l'aide de laquelle nous allions
faire enlever son livre en huit jours. Dans ce moment-ci, tu es, à
ses yeux, un espion, une canaille, un drôle; après-demain tu seras un
grand homme, une tête forte, un homme de Plutarque! Nathan t'embrassera
comme son meilleur ami. Dauriat est venu, tu as trois billets de mille
francs: le tour est fait. Maintenant il te faut l'estime et l'amitié de
Nathan. Il ne doit y avoir d'attrapé que le libraire. Nous ne devons
immoler et poursuivre que nos ennemis. S'il s'agissait d'un homme qui
eût conquis un nom sans nous, d'un talent incommode et qu'il fallût
annuler, nous ne ferions pas de réplique semblable; mais Nathan est
un de nos amis, Blondet l'avait fait attaquer dans le Mercure pour
se donner le plaisir de répondre dans les Débats. Aussi la première
édition du livre s'est-elle enlevée!

—Mes amis, foi d'honnête homme, je suis incapable d'écrire deux mots
d'éloge sur ce livre...

—Tu auras encore cent francs, dit Merlin, Nathan t'aura déjà rapporté
dix louis, sans compter un article que tu peux faire dans la Revue de
Finot, et qui te sera payé cent francs par Dauriat et cent francs par
la Revue: total, vingt louis!

—Mais que dire? demanda Lucien.