balzac


—Oui, mais elle adore l'esprit, dit Rastignac, et mon illustre
compatriote en vend.

—Il ne tardera pas à reconnaître le mauvais commerce qu'il fait, dit
vivement Blondet, il nous viendra, ce sera bientôt un des nôtres.

Il y eut autour de Lucien un chorus sur ce thème. Les hommes sérieux
lancèrent quelques phrases profondes d'un ton despotique, les jeunes
gens plaisantèrent du parti libéral.

—Il a, je suis sûr, dit Blondet, tiré à pile ou face pour la Gauche ou
la Droite; mais il va maintenant choisir.

Lucien se mit à rire en se souvenant de sa scène au Luxembourg avec
Lousteau.

—Il a pris pour cornac, dit Blondet en continuant, un Étienne Lousteau,
un bretteur de petit journal qui voit une pièce de cent sous dans une
colonne, dont la politique consiste à croire au retour de Napoléon, et,
ce qui me semble encore plus niais, à la reconnaissance, au patriotisme
de messieurs du Côté Gauche. Comme Rubempré, les penchants de Lucien
doivent être aristocrates; comme journaliste, il doit être pour le
pouvoir, ou il ne sera jamais ni Rubempré ni secrétaire général.

Lucien, à qui le diplomate proposa une carte pour jouer le whist,
excita la plus grande surprise quand il avoua ne pas savoir le jeu.

—Mon ami, lui dit à l'oreille Rastignac, arrivez de bonne heure chez
moi le jour où vous y viendrez faire un méchant déjeuner, je vous
apprendrai le whist, vous déshonorez notre royale ville d'Angoulême,
et je répéterai un mot de monsieur de Talleyrand en vous disant que,
si vous ne savez pas ce jeu-là, vous vous préparez une vieillesse
très-malheureuse.

On annonça des Lupeaulx, un maître des requêtes en faveur et qui
rendait des services secrets au Ministère, homme fin et ambitieux
qui se coulait partout. Il salua Lucien avec lequel il s'était déjà
rencontré chez madame du Val-Noble, et il y eut dans son salut un
semblant d'amitié qui devait tromper Lucien. En trouvant là le jeune
journaliste, cet homme qui se faisait en politique ami de tout le
monde, afin de n'être pris au dépourvu par personne, comprit que Lucien
allait obtenir dans le monde autant de succès que dans la littérature.