zola
 Les malheureuses qui, quinze jours plus tôt,
possédaient dix-huit cent mille francs avec leurs six cents actions,
n'en auraient tiré que dix-huit mille, aujourd'hui que le titre était
tombé de trois mille francs à trente francs. Et leur fortune entière se
trouvait fondue, emportée du coup les vingt mille francs de la dot, mis
si péniblement de côté par la comtesse, les soixante-dix mille francs
empruntés d'abord sur la ferme des Aublets, les Aublets eux-mêmes vendus
ensuite deux cent quarante mille francs, lorsqu'ils en valaient quatre
cent mille. Que devenir, quand les hypothèques dont l'hôtel était
écrasé, mangeaient déjà huit mille francs par an, et qu'elles n'avaient
jamais pu réduire le train de la maison à moins de sept mille, malgré
leur ladrerie, les miracles d'économie sordide qu'elles accomplissaient,
pour sauver les apparences et garder leur rang? Même en vendant leurs
actions, comment vivre désormais, comment faire face à tous les besoins,
avec ces dix-huit mille francs, l'épave dernière du naufrage? Une
nécessité s'imposait, que la comtesse n'avait pas voulu encore envisager
résolument quitter l'hôtel, l'abandonner aux créanciers hypothécaires,
puisqu'il devenait impossible de payer les intérêts, ne pas attendre que
ceux-ci le fissent mettre en vente, se retirer tout de suite au fond de
quelque petit logement pour y vivre une vie étroite et effacée, jusqu'au
dernier morceau de pain. Mais, si la comtesse résistait, c'était qu'il y
avait là un arrachement de toute sa personne, la mort même de ce qu'elle
avait cru être, l'effondrement de l'édifice de sa race que, depuis des
années, elle soutenait de ses mains tremblantes, avec une obstination
héroïque. Les Beauvilliers en location, n'ayant plus le toit des
ancêtres, vivant chez les autres, dans la misère avouée des vaincus:
est-ce que, vraiment, ce ne serait pas à mourir de honte? Et elle
luttait toujours.

Un matin, Mme Caroline vit ces dames, sous le petit hangar du jardin,
qui lavaient leur linge. La vieille cuisinière, presque impotente, ne
leur était plus d'un grand secours; pendant les derniers froids, elles
avaient dû la soigner; et il en était de même du mari, à la fois
concierge, cocher et valet de chambre, qui avait grand-peine à balayer
la maison et à tenir debout l'antique cheval, trébuchant et ravagé comme
lui.