zola
 Ils se promettaient de prier l'un pour l'autre,
ils s'oubliaient jusqu'à se perdre l'un dans l'autre, avec un si ardent
désir de leur guérison, de leur bonheur mutuel, qu'ils touchèrent là un
instant le fond de l'amour qui se donne et qui s'immole. Ce fut une
jouissance divine.

--Ah! murmura Pierre, cette nuit bleue, cet infini d'ombre qui emporte
la laideur des gens et des choses, cette paix immense et fraîche, où je
voudrais endormir mon doute...

Sa voix s'éteignait. Marie, à son tour, dit très bas:

--Et les roses, ce parfum des roses... Ne les sentez-vous pas, mon ami?
Où sont-elles donc, que vous ne les avez pas vues?

--Oui, oui, je les sens, mais il n'y a pas de roses. Je les aurais vues
certainement, car je les ai bien cherchées.

--Comment pouvez-vous dire qu'il n'y a pas de roses, quand elles
embaument l'air autour de nous, et que nous baignons dans leur parfum?
Tenez! à certaines minutes, ce parfum est si puissant, que je me sens
défaillir de joie, à le respirer!... Elles sont là, certainement,
innombrables, sous nos pieds.

--Non, je vous le jure, j'ai regardé partout, il n'y a pas de roses. Ou
bien il faut qu'elles soient invisibles, qu'elles soient cette herbe
même que nous foulons, ces grands arbres qui nous entourent, que leur
odeur sorte de la terre, et du torrent voisin, et des bois, et des
montagnes.

Ils se turent un instant. Puis, elle reprit de la même voix très basse:

--Comme elles sentent bon, Pierre! Il me semble que nos deux mains unies
sont là ainsi qu'un bouquet.

--Oui, elles sentent adorablement bon; et c'est de vous, Marie, que
l'odeur monte à présent, comme si les roses fleurissaient de vos
cheveux.

Et ils ne parlèrent plus. La procession défilait toujours, des
étincelles vives apparaissaient toujours au tournant de la Basilique,
jaillissant de l'obscurité, comme d'une source inépuisable. L'immense
coulée des petites flammes en marche, dans son double circuit, rayait
l'ombre d'un ruban de braise. Mais, surtout, le spectacle était sur la
place du Rosaire, où la tête de la procession, continuant son évolution
lente, se repliait sur elle-même, en un cercle de plus en plus étroit,
une sorte de tournoiement obstiné, qui achevait d'étourdir les pèlerins,
brisés de fatigue, et d'exaspérer leurs chants.