zola
»

L'ingénieur, avec son fond invincible de timidité et de faiblesse,
tourna la chose en plaisanterie, pour éviter de répondre directement.

«Oh! vous aurez, dans Caroline, un vrai censeur. Elle est née maître
d'école.

--Mais je veux bien aller à sa classe», déclara galamment Saccard.

Mme Caroline elle-même s'était remise à rire. Et la conversation
continua sur un ton de familière bienveillance.

«C'est que j'aime beaucoup mon frère, c'est que je vous aime vous-même
plus que vous ne pensez, et cela me ferait un gros chagrin de vous voir
vous engager dans des trafics louches, où il n'y a, au bout, que
désastre et que tristesse.... Ainsi, tenez! puisque nous en sommes
là-dessus, la spéculation, le jeu à la Bourse, eh bien! j'en ai une
terreur folle. J'étais si heureuse, dans le projet de statuts, que vous
m'avez fait recopier, d'avoir lu, à l'article 8, que la société
s'interdisait rigoureusement toute opération à terme. C'était
s'interdire le jeu, n'est-ce pas? Et puis, vous m'avez désenchantée, en
vous moquant de moi, en m'expliquant que c'était là un simple article
d'apparat, une formule de style que toutes les sociétés tenaient à
honneur d'inscrire et que pas une n'observait.... Vous ne savez pas ce
que je voudrais, moi? ce serait qu'à la place de ces actions, ces
cinquante mille actions que vous allez lancer, vous n'émettiez que des
obligations. Oh! vous voyez que je suis très forte, depuis que je lis le
Code, je n'ignore plus qu'on ne joue pas sur une obligation, qu'un
obligataire est un simple prêteur qui touche tant pour cent sur son
prêt, sans être intéressé dans les bénéfices, tandis que l'actionnaire
est un associé courant la chance des bénéfices et des pertes.... Dites,
pourquoi pas des obligations, ça me rassurerait tant, je serais si
heureuse!»

Elle outrait plaisamment la supplication de sa requête, pour cacher sa
réelle inquiétude. Et Saccard répondit sur le même ton, avec un
emportement comique.

«Des obligations, des obligations! mais jamais!... Que voulez-vous fiche
avec des obligations? C'est de la matière morte.