zola


Madame de Boves, après s’être longtemps promenée avec sa fille, rôdant devant les étalages, ayant le besoin sensuel d’enfoncer les mains dans les tissus, venait de se décider à se faire montrer du point d’Alençon par Deloche. D’abord, il avait sorti de l’imitation ; mais elle avait voulu voir de l’Alençon véritable, et elle ne se contentait pas de petites garnitures à trois cents francs le mètre, elle exigeait les hauts volants à mille, les mouchoirs et les éventails à sept et huit cents. Bientôt le comptoir fut couvert d’une fortune. Dans un coin du rayon l’inspecteur Jouve, qui n’avait pas lâché madame de Boves, malgré l’apparente flânerie de cette dernière, se tenait immobile au milieu des poussées, l’attitude indifférente, l’œil toujours sur elle.

— Et avez-vous des berthes en point à l’aiguille ? demanda la comtesse à Deloche. Faites voir, je vous prie.

Le commis, qu’elle tenait depuis vingt minutes, n’osait résister, tellement elle avait grand air, avec sa taille et sa voix de princesse. Cependant, il fut pris d’une hésitation, car on recommandait aux vendeurs de ne pas amonceler ainsi les dentelles précieuses, et il s’était laissé voler dix mètre de malines, la semaine précédente. Mais elle le troublait, il céda, abandonna un instant le tas de point d’Alençon, pour prendre derrière lui, dans une case, les berthes demandées.

— Regarde donc, maman, disait Blanche qui fouillait, à côté, un carton plein de petites valenciennes à bas prix, on pourrait prendre de ça pour les oreillers.

Madame de Boves ne répondait pas. Alors la fille, en tournant sa face molle, vit sa mère, les mains au milieu des dentelles, en train de faire disparaître, dans la manche de son manteau, des volants de point d’Alençon. Elle ne parut pas surprise, elle s’avançait pour la cacher d’un mouvement instinctif, lorsque Jouve, brusquement, se dressa entre elles. Il se penchait, il murmurait à l’oreille de la comtesse, d’une voix polie :

— Madame, veuillez me suivre.

Elle eut une courte révolte.