zola


Brusquement, le mot sonna dans le crâne de Pierre profondément absorbé.
Une religion nouvelle! Cette porte qu'il fallait laisser ouverte sur le
mystère, c'était en somme une religion nouvelle. Opérer brutalement
l'humanité de son rêve, lui enlever de force le merveilleux dont elle a
besoin autant que de pain pour vivre, ce serait la tuer peut-être.
Aurait-elle jamais le courage philosophique de la vie telle qu'elle est,
vécue pour elle-même, sans l'idée future des peines et des récompenses?
Il semblait bien que des siècles passeraient avant qu'une société assez
sage pût vivre honnêtement, sans la police morale d'un culte quelconque,
sans la consolation d'une égalité et d'une justice surhumaines. Oui! une
religion nouvelle, cela éclatait, cela retentissait en lui, comme le cri
même des peuples, le besoin avide et désespéré de l'âme moderne. La
consolation, l'espoir que le catholicisme avait apportés au monde
semblait épuisé, après dix-huit siècles d'histoire, tant de larmes, tant
de sang, tant d'agitations vaines et barbares. C'était une illusion qui
s'en allait, et il fallait au moins changer d'illusion. Si, jadis, on
s'était jeté dans le paradis chrétien, cela venait de ce qu'il s'ouvrait
alors comme la jeune espérance. Une religion nouvelle, une espérance
nouvelle, un paradis nouveau, oui! le monde en avait soif, dans le
malaise où il se débattait. Et le père Fourcade le sentait bien, il ne
voulait pas dire autre chose, lorsqu'il s'inquiétait, suppliant qu'on
amenât à Lourdes le peuple des grandes villes, la masse profonde du
petit peuple qui fait la nation. Cent mille, deux cent mille pèlerins
par an, à Lourdes, ce n'était encore que le grain de sable. Il aurait
fallu le peuple, le peuple tout entier. Mais le peuple a déserté les
églises à jamais, il ne met même plus son âme dans les saintes Vierges
qu'il fabrique, rien désormais ne saurait lui rendre la foi perdue. Une
démocratie catholique, ah! l'histoire recommencerait. Seulement,
était-ce possible, cette création d'un nouveau peuple chrétien? et
n'aurait-il pas fallu la venue d'un nouveau Sauveur, le souffle
prodigieux d'un autre Messie?

Cela sonnait toujours, grandissait comme une volée de cloche, dans la
songerie de Pierre.