zola


La comtesse, conquise, se tourna vers sa fille, pour l'associer à sa
volonté.

«Voyons, qu'en penses-tu?»

Mais celle-ci ne disait plus rien, fermait lentement les paupières,
éteignant l'éclat de ses yeux.

«C'est vrai, reprit la mère, souriante à son tour, j'oublie que tu veux
me laisser maîtresse absolue.... Mais je sais combien tu es brave et tout
ce que tu espères...»

Et, s'adressant à Saccard:

«Ah! monsieur, on parle de vous avec tant d'éloges!... Nous ne pouvons
aller nulle part, sans qu'on nous raconte des choses très belles, très
touchantes. Ce n'est pas seulement la princesse d'Orviedo, ce sont
toutes mes amies qui sont enthousiastes de votre oeuvre. Beaucoup me
jalousent d'être de vos premières actionnaires, et si on les écoutait,
on vendrait jusqu'à ses matelas, pour prendre de vos actions.»

Elle plaisantait doucement.

«Je les trouve même un peu folles, oui! un peu folles, oui! C'est sans
doute que je ne suis plus assez jeune.... Ma fille est une de vos
admiratrices. Elle croit en votre mission, elle fait de la propagande
dans tous les salons où je la mène.»

Charmé, Saccard, regarda Alice, et elle était en ce moment si animée, si
vibrante de foi, qu'elle lui parut vraiment très jolie, malgré son teint
jaune et son cou trop mince, déjà fané. Aussi se trouvait-il grand et
bon, à l'idée d'avoir fait le bonheur de cette triste créature, que
l'espoir d'un mari suffisait à embellir.

«Oh! d'une voix basse et comme lointaine, c'est si beau, cette conquête,
là-bas.... Oui, une ère nouvelle, la croix rayonnante...»

C'était le mystère, ce que personne ne disait; et sa voix baissait
encore, se perdait en un souffle de ravissement. Lui, d'ailleurs, la
faisait taire d'un geste amical; car il ne tolérait pas qu'on parlât en
sa présence de la grande chose, le but suprême et caché. Son geste
enseignait qu'il fallait toujours y tendre, mais n'en jamais ouvrir les
lèvres. Dans le sanctuaire, les encensoirs se balançaient, aux mains des
quelques initiés.

Après un silence attendri, la comtesse se leva enfin.