zola
»

Mais, d'un geste énergique, Saccard disait qu'il n'était pas dupe.

«L'Universelle est désormais trop puissante, n'est-ce pas? Une banque
catholique, qui menace d'envahir le monde, de le conquérir par l'argent
comme on le conquérait jadis par la loi, est-ce que cela peut se
tolérer? Tous les libres penseurs, tous les francs-maçons, en passe de
devenir ministres, en ont froid dans les os.... Peut-être aussi a-t-on
quelque emprunt à tripoter avec Gundermann. Qu'est-ce qu'un gouvernement
deviendrait, s'il ne se laissait pas manger par ces sales juifs?... Et
voilà mon imbécile de frère qui, pour garder le pouvoir six mois de
plus, va me jeter en pâture aux sales juifs, aux libéraux, à toute la
racaille, dans l'espérance qu'on le laissera un peu tranquille, pendant
qu'on me dévorera.... Eh bien, retournez lui dire que je me fous de
lui...»

Il redressait sa petite taille, sa rage crevait enfin son ironie, en une
fanfare batailleuse de clairon.

«Entendez-vous bien, je me fous de lui! C'est ma réponse, je veux qu'il
le sache.»

Huret avait plié les épaules. Dès qu'on se fâchait, dans les affaires,
ce n'était plus son genre. Après tout, il n'était là-dedans qu'un
commissionnaire.

«Bon, bon! on le lui dira.... Vous allez vous faire casser les reins.
Mais ça vous regarde.»

Il y eut un silence. Jantrou, qui était resté absolument muet, en
affectant d'être tout entier à la correction d'un paquet d'épreuves,
avait levé les yeux, pour admirer Saccard. Était-il beau, le bandit,
dans sa passion! Ces canailles de génie parfois triomphent, à ce degré
d'inconscience, lorsque l'ivresse du succès les emporte. Et Jantrou, à
ce moment, était pour lui, convaincu de sa fortune.

«Ah! J'oubliais, reprit Huret. Il paraît que Delcambre, le procureur
général vous exècre.... Et, ce que vous ignorez encore, l'empereur l'a
nommé ce matin ministre de la Justice.»

Brusquement, Saccard s'était arrêté. Le visage assombri, il dit enfin:

«Encore de la propre marchandise! Ah! on a fait un ministre de ça.