zola


«Voulez-vous.... Voyons, voulez-vous dix mille, voulez-vous vingt mille?»

Doucement, elle l'arrêta, en posant sa petite main sur la sienne.

«Pas dix, pas cinquante, pas cent mille! Vous pourriez monter longtemps
comme ça, ce serait non, toujours non.... Vous voyez bien que je n'ai pas
un bijou sur moi. Ah! on m'en a offert, des choses, de l'argent, et de
tout! Je ne veux rien, est-ce que ça ne suffit pas, quand ça fait
plaisir?... Mais comprenez donc que mon mari m'aime de tout son coeur,
et que je l'aime aussi beaucoup, moi. C'est un très honnête homme, mon
mari. Alors, bien sûr que je ne vais pas le tuer en lui causant du
chagrin.... Qu'est-ce que vous voulez que j'en fasse, de votre argent,
puisque le ne peux pas le donner à mon mari? Nous ne sommes pas
malheureux, nous nous retirerons un jour avec une jolie fortune; et, si
ces messieurs me font tous l'amitié de continuer à se fournir chez nous,
ça, je l'accepte.... Oh! je ne me pose pas pour plus désintéressée que je
ne suis. Si j'étais seule, je verrais. Seulement, encore un coup, vous
ne vous imaginez pas que mon mari prendrait vos cent mille francs, après
que j'aurais couché avec vous.... Non, non! pas pour un million!»

Et elle s'entêta. Saccard, exaspéré par cette résistance inattendue,
s'acharna de son côté pendant près d'un mois. Elle le bouleversait, avec
sa figure rieuse, ses grands yeux tendres, pleins de compassion.
Comment! l'argent ne donnait donc pas tout? Voilà une femme que d'autres
avaient pour rien, et qu'il ne pouvait avoir, lui, en y mettant un prix
fou! Elle disait non, c'était sa volonté.

Il en souffrait cruellement, dans son triomphe, comme d'un doute à sa
puissance, d'une désillusion secrète sur la force de l'or, qu'il avait
crue jusque-là absolue et souveraine.

Mais, un soir, il eut pourtant la jouissance de vanité la plus vive. Ce
fut la minute culminante de son existence. Il y avait un bal au
ministère des Affaires étrangères, et il avait choisi cette fête, donnée
à propos de l'Exposition, pour prendre acte publiquement de son bonheur
d'une nuit, avec Mme de Jeumont; car, dans les marchés que passait cette
belle personne, il entrait toujours que l'heureux acquéreur aurait, une
fois, le droit de l'afficher, de façon que l'affaire eût pleinement
toute la publicité voulue.