zola
 Il la sentait si malheureuse, il frémissait
d'une fraternelle tendresse devant ce christianisme pitoyable,
l'humilité, l'ignorance, la pauvreté avec ses haillons, la maladie avec
ses plaies et son odeur fétide, tout ce bas petit peuple des
souffrants, à l'hôpital, au couvent, dans les bouges, et la vermine, et
la saleté, et la laideur, et l'imbécillité des faces, une immense
protestation contre la santé, contre la vie, contre la nature, au nom
triomphal de la justice, de l'égalité et de la bonté. Non, non! il ne
fallait désespérer personne, il fallait tolérer Lourdes, ainsi qu'on
tolère le mensonge qui aide à vivre. Et, comme il l'avait dit dans la
chambre de Bernadette, elle restait la martyre, elle lui révélait la
seule religion dont son cœur fût encore plein, la religion de la
souffrance humaine. Ah! être bon, panser tous les maux, endormir la
douleur dans un rêve, mentir même pour que personne ne souffre plus!

À toute vapeur on traversa un village, et Pierre aperçut confusément une
église, au milieu de grands pommiers. Tous les pèlerins du wagon se
signèrent. Mais lui, maintenant, était envahi d'une inquiétude, des
scrupules rendaient sa rêverie anxieuse. Cette religion de la souffrance
humaine, ce rachat par la souffrance, n'était-ce pas encore un leurre,
une aggravation continue de la douleur et de la misère? Il est lâche et
dangereux de laisser vivre la superstition. La tolérer, l'accepter,
c'est recommencer éternellement les siècles mauvais. Elle affaiblit,
elle abêtit, les tares dévotes que l'hérédité lègue font des générations
humiliées et craintives, des peuples dégénérés et dociles, toute une
proie aisée aux puissants de ce monde. On exploite les peuples, on les
vole, on les mange, quand ils ont mis l'effort de leur volonté dans la
seule conquête de l'autre vie. Dès lors ne vaudrait-il pas mieux avoir
tout de suite l'audace d'opérer l'humanité brutalement, en fermant les
Grottes miraculeuses où elle va sangloter, et de lui rendre ainsi le
courage de vivre la vie réelle, même dans les larmes? Et c'était comme
la prière, ce flot de prières incessantes qui montait de Lourdes, dont
la supplication sans fin l'avait baigné et attendri: n'était-ce autre
chose qu'un bercement puéril, un abâtardissement de toutes les énergies?
La volonté s'y endormait, l'être s'y dissolvait, y prenait la vie,
l'action en dégoût.