zola
 Il prenait une grandeur farouche, tout seul dans son riche
tombeau de marbre, au milieu des gravats, au fond des ruines croulantes
de son église. Il en était le gardien solitaire, le mort endormi et
rêveur qui en gardait les espaces vides, ouverts à tous les oiseaux de
nuit. Il y était la protestation muette, obstinée, éternelle, et il y
était l'attente. Couché dans sa bière, ayant l'éternité pour prendre
patience, il y attendait sans lassitude les ouvriers qui reviendraient
peut-être, par un beau matin d'avril. S'ils mettaient dix ans, il serait
là, et s'ils mettaient un siècle, il serait là encore. Il attendait que
les échafaudages pourris, là-haut, parmi l'herbe de la nef, fussent
ressuscités ainsi que des morts, dans un prodige, de nouveau debout le
long des murs. Il attendait que la locomobile, sous la mousse, tout d'un
coup brûlante, retrouvât son haleine, pour monter les charpentes de la
toiture. Son œuvre aimée, la géante construction croulait sur sa tête,
et les mains jointes, les yeux clos, il en gardait les décombres, il
attendait.

À demi-voix, le docteur acheva la cruelle histoire, comment après avoir
persécuté le curé Peyramale et son œuvre, on persécutait son tombeau.
Anciennement, un buste du curé était là, des mains dévotes entretenaient
devant lui la petite flamme d'une lampe. Mais une femme étant tombée la
face contre terre, en disant qu'elle voyait l'âme du défunt, les pères
de la Grotte s'émurent. Est-ce que des miracles allaient se produire?
Déjà des malades passaient les journées entières, assis sur les bancs,
devant le tombeau. D'autres s'agenouillaient, baisaient le marbre,
imploraient leur guérison. Et ce fut une terreur: s'ils guérissaient, si
la Grotte avait un concurrent dans ce martyr, couché tout seul, au
milieu des vieux outils laissés par les maçons! L'évêque de Tarbes,
prévenu, travaillé, publia le mandement qui interdisait l'église, en
défendant tout culte, tout pèlerinage et procession au tombeau de
l'ancien curé de Lourdes. Comme pour Bernadette, son souvenir était
proscrit, son image ne se trouvait officiellement nulle part.