zola
 Son plan était simple: faire ce que la prudence l'avait
empêché de risquer jusque-là, dans son ignorance de la véritable
situation de l'Universelle; écraser le marché sous des ventes énormes,
maintenant qu'il savait cette dernière bout de ressources, incapable de
soutenir les cours. Il allait faire avancer la réserve formidable de son
milliard, en général qui veut en finir et que ses espions ont renseigné
sur le point faible de l'ennemi. La logique triompherait, toute action
est condamnée, qui monte au-delà de la valeur vraie qu'elle représente.

Justement, ce jour-là, vers cinq heures, Saccard, averti du danger par
son flair, se rendit chez Daigremont. Il était fiévreux, il sentait que
l'heure devenait pressante de porter un coup aux baissiers, si l'on ne
voulait se laisser battre définitivement par eux. Et son idée géante le
travaillait, la colossale armée de six cents millions à lever encore
pour la conquête du monde. Daigremont le reçut avec son amabilité
ordinaire, dans son hôtel princier, au milieu de ses tableaux de prix,
de tout ce luxe éclatant, que payaient, chaque quinzaine, les
différences de Bourse, sans qu'on sût au juste ce qu'il y avait de
solide derrière ce décor, toujours sous la menace d'être emporté par un
caprice de la chance. Jusque-là, il n'avait pas trahi l'Universelle,
refusant de vendre, affectant de montrer une confiance absolue, heureux
de cette attitude de beau joueur à la hausse, dont il tirait du reste de
gros profits; et même il s'était plu à ne pas broncher, après la
liquidation mauvaise du 15, convaincu, disait-il partout, que la hausse
allait reprendre, l'oeil aux aguets pourtant, prêt à passer à l'ennemi,
dès le premier symptôme grave. La visite de Saccard, l'extraordinaire
énergie dont il faisait preuve, l'idée énorme qu'il lui développa de
tout ramasser sur le marché le frappèrent d'une véritable admiration.
C'était fou, mais les grands hommes de guerre et de finance ne sont-ils
pas souvent que des fous qui réussissent? Et il promit formellement de
se porter à son secours, dès la Bourse du lendemain: il avait déjà de
fortes positions, il passerait chez Delarocque, son agent, pour en
prendre de nouvelles; sans compter ses amis qu'il irait voir, toute une
sorte de syndicat dont il amènerait le renfort.