zola
.. Qu'est-ce que vous feriez, vous autres?

Trois fois, Françoise lui laissa répéter la question. Elle était très
ennuyée qu'il vînt causer ainsi, elle le recevait froidement, désireuse
d'éviter tout sujet de querelle avec les Buteau.

--Vous savez, mon oncle, finit-elle par répondre, ça ne nous regarde pas,
nous sommes trop heureux d'en être sortis, de cet enfer!

Et, lui tournant le dos, elle continua de fouler dans la voiture, ayant du
fumier jusqu'aux cuisses, submergée presque, quand son homme lui en
envoyait des fourchées coup sur coup. Elle disparaissait alors au milieu de
la vapeur chaude, à l'aise et le coeur d'aplomb, dans l'asphyxie de cette
fosse remuée.

--Car je ne suis pas fou, ça se voit, n'est-ce pas? poursuivit Fouan, sans
paraître l'avoir entendue. Ils devraient me le rendre, mon argent.... Vous
autres, est-ce que vous me croyez capable de le détruire?

Ni Françoise ni Jean ne soufflèrent mot.

--Faudrait être fou, hein? et je ne suis pas fou.... Vous pourriez en
témoigner, vous autres.

Brusquement, elle se redressa, en haut de la voiture chargée; et elle avait
l'air très grand, saine et forte, comme si elle eût poussé là, et que cette
odeur de fécondité fût sortie d'elle. Les mains sur les hanches, la gorge
ronde, elle était maintenant une vraie femme.

--Ah! non, ah! non, mon oncle, en v'là assez! Je vous ai dit de ne pas nous
mêler à toutes ces gueuseries.... Et, tenez! puisque nous en sommes
là-dessus, vous feriez peut-être bien de ne plus venir nous voir.

--C'est donc que tu me renvoies? demanda le vieux tremblant.

Jean crut devoir intervenir.

--Non, c'est que nous ne voulons pas de dispute. On en aurait pour trois
jours à s'empoigner, si l'on vous apercevait ici.... Chacun sa
tranquillité, n'est-ce pas?

Fouan restait immobile, à les regarder l'un après l'autre de ses pauvres
yeux pâles. Puis, il s'en alla.

--Bon! si j'ai besoin d'un secours, faudra que j'aille autre part que chez
vous.

Et ils le laissèrent partir, le coeur mal à l'aise, car ils n'étaient point
méchants encore; mais quoi faire? ça ne l'aurait aidé en rien, et eux
sûrement y auraient perdu l'appétit et le sommeil.