zola


Devant l'hôtel des Apparitions, M. de Guersaint eut une hésitation
encore.

--Alors, c'est bien décidé, nous faisons nos emplettes là?

--Mais certainement, dit Marie. Vois donc comme la boutique est belle!

Et elle entra la première dans le magasin, un des plus vastes de la rue
en effet, et qui occupait le rez-de-chaussée de l'hôtel, à gauche. M. de
Guersaint et Pierre la suivirent.

Appoline, la nièce des Majesté, chargée de la vente, se trouvait debout
sur un escabeau, en train de prendre des bénitiers dans une vitrine
haute, pour les montrer à un jeune homme, un brancardier élégant,
porteur d'admirables guêtres jaunes. Elle riait d'un roucoulement de
tourterelle, charmante, avec d'épais cheveux noirs, des yeux superbes
dans une face un peu carrée, au front droit, aux joues larges, aux
fortes lèvres rouges. Et Pierre vit très nettement la main du jeune
homme au bord de la jupe, chatouillant le bas d'une jambe qui semblait
s'être offerte là volontiers. Ce ne fut d'ailleurs que la vision d'une
seconde. Déjà la jeune fille était lestement sautée à terre, en
demandant:

--Alors, vous ne croyez pas que ce modèle de bénitier conviendrait à
madame votre tante?

--Non, non! répondit le brancardier en s'en allant. Procurez-vous
l'autre modèle. Je ne pars que demain, je reviendrai.

Lorsque Appoline sut que Marie était la miraculée dont madame Majesté
parlait depuis la veille, elle montra beaucoup d'empressement. Elle la
regardait avec son gai sourire, où il y avait une pointe de surprise,
d'incrédulité discrète, comme la sourde moquerie d'une belle fille,
folle de son corps, en présence d'une virginité si enfantine et
attardée. Mais la vendeuse adroite qu'elle était se répandit en paroles
aimables.

--Ah! mademoiselle, je serai si heureuse de vous vendre! c'est tellement
beau, votre miracle!... Voyez, tout le magasin est à vous. Nous avons le
plus grand choix.

Marie était gênée.

--Je vous remercie, vous êtes bien aimable... Nous ne venons vous
acheter que des petites choses.