zola


Saccard souriait, debout près de son pilier. Sa cour avait augmenté
encore, la hausse de dix francs sur l'Universelle venait d'émotionner la
Bourse, car on y pronostiquait depuis longtemps une débâcle pour le jour
de la liquidation. Huret s'était rapproché avec Sédille et Kolb, en
affectant de regretter tout haut sa prudence, qui lui avait fait vendre
ses actions, dès le cours de 2 500; tandis que Daigremont, l'air
désintéressé, promenant à son bras le marquis de Bohain, lui expliquait
gaiement la défaite de son écurie, aux courses d'automne. Mais, surtout,
Maugendre triomphait, accablait le capitaine Chave, obstiné quand même
dans son pessimisme, disant qu'il fallait attendre la fin. Et la même
scène se reproduisait entre Pillerault vantard et Moser mélancolique,
l'un radieux de cette folie de la hausse, l'autre serrant les poings,
parlant de cette hausse te tue, imbécile, comme d'une bête enragée qu'on
finirait pourtant bien par abattre.

Une heure se passa, les cours restaient à peu près les mêmes, les
affaires continuaient à la corbeille, moins drues, au fur et à mesure
que les ordres nouveaux et les dépêches les apportaient. Il y avait
ainsi, vers le milieu de chaque Bourse, une sorte de ralentissement,
l'accalmie des transactions courantes, en attendant la lutte décisive du
dernier cours. Pourtant, on entendait toujours le mugissement de Jacoby,
que coupaient les notes aiguës de Mazaud, engagés l'un et l'autre, dans
des opérations à prime. «J'ai de l'Universelle à 3040, dont 15... Je
prends de l'Universelle à 3040, dont 10... Combien?... Vingt-cinq...
Envoyez!» Ce devaient être des ordres de Fayeux que Mazaud exécutait,
car beaucoup de joueurs de province, pour limiter leur perte, avant
d'oser se lancer dans le ferme, achetaient et vendaient à prime. Puis,
brusquement, une rumeur courut, des voix saccadées s'élevèrent:
l'Universelle venait de baisser de cinq francs; et, coup sur coup, elle
baissa de dix francs, de quinze francs, elle tomba à 3 025.

Justement, à ce moment-là, Jantrou, qui avait reparu, après une courte
absence, disait à l'oreille de Saccard que la baronne Sandorff était là,
rue Brongniart, dans son coupé et qu'elle lui faisait demander s'il
fallait vendre.