zola
 Des querelles
sans cesse éclataient entre elles. La princesse souriait de son divin
sourire d'espérance, en répondant qu'elle n'aurait plus besoin, à la fin
du mois, que d'un suaire, lorsqu'elle serait entrée dans le couvent où
elle avait depuis longtemps marqué sa place, un couvent de carmélites
muré au monde entier. Le repos, l'éternel repos!

Telle qu'elle la voyait depuis quatre années, Mme Caroline retrouva la
princesse, vêtue de son éternelle robe noire, les cheveux cachés sous un
fichu de dentelle, jolie encore à trente-neuf ans, avec son visage rond
aux dents de perle, mais le teint jaune, la chair morte, comme après dix
ans de cloître. Et l'étroite pièce, pareille à un bureau d'huissier de
province, s'était emplie d'un encombrement de paperasses plus
inextricables encore, des plans, des mémoires, des dossiers, tout le
papier gâché d'un gaspillage de trois cents millions.

«Madame, dit la princesse de sa voix douce et lente, qu'aucune émotion
ne faisait plus trembler, j'ai voulu vous apprendre une nouvelle qui m'a
été apportée ce matin.... Il s'agit de Victor, ce garçon que vous avez
placé à l'Oeuvre du Travail...»

Le coeur de Mme Caroline se mit à battre douloureusement. Ah! le
misérable enfant, que son père n'était pas même allé voir, malgré ses
formelles promesses, pendant les quelques mois qu'il avait connu son
existence, avant d'être emprisonné à la Conciergerie. Que deviendrait-il
désormais? Et elle qui se défendait de penser à Saccard, était
continuellement ramenée à lui, bouleversée dans sa maternité d'adoption.

«Il s'est passé hier des choses terribles, continua la princesse, tout
un crime que rien ne saurait réparer.»

Et elle conta, de son air glacé, une épouvantable aventure. Depuis trois
jours, Victor s'était fait mettre à l'infirmerie, en alléguant des
douleurs de tête insupportables. Le médecin avait bien flairé une
simulation de paresseux; mais l'enfant était réellement ravagé par des
névralgies fréquentes. Or, cet après-midi, Alice de Beauvilliers se
trouvait à l'Oeuvre sans sa mère, venue pour aider la soeur de service à
l'inventaire trimestriel de l'armoire aux remèdes.