zola
 Les quatorze trains du pèlerinage national,
d'ailleurs, devaient repartir ce jour-là. À dix heures du matin, le
train vert était parti, puis le train rose, puis le train jaune; et,
après le train blanc, les autres, l'orangé, le gris, le bleu suivraient.
C'était encore, pour le personnel de la gare, une journée terrible, un
tumulte, une bousculade, qui affolaient les employés.

Mais le départ du train blanc était toujours le vif intérêt, la grosse
émotion de la journée, car il emportait les grands malades qu'il avait
apportés, et parmi lesquels se trouvaient naturellement les bien-aimés
de la sainte Vierge, les élus du miracle. Aussi une foule se
pressait-elle sous la marquise, obstruant le vaste promenoir couvert,
long d'une centaine de mètres. Tous les bancs étaient occupés, encombrés
de pèlerins et de paquets, qui attendaient déjà. À l'un des bouts, on
avait pris d'assaut les petites tables du buffet, des hommes buvaient de
la bière, des femmes se faisaient servir de la limonade gazeuse; tandis
que, devant la porte des Messageries, à l'autre bout, des brancardiers
maintenaient le passage libre, pour assurer le rapide transport des
malades, qu'on allait amener. Et c'était, le long du large trottoir, une
incessante promenade, un va-et-vient continu de pauvres gens effarés, de
prêtres courant, se prodiguant, de messieurs en redingote, curieux et
paisibles, tout un entassement de cohue, la plus mêlée, la plus bariolée
qui se fût jamais coudoyée dans une gare.

À trois heures, le baron Suire se désespéra, plein d'inquiétude, parce
que les chevaux manquaient, un grand arrivage inattendu de touristes
ayant loué les voitures pour Barèges, Cauterets, Gavarnie. Enfin, il se
précipita vers Berthaud et Gérard qui accouraient après avoir battu la
ville; mais tout marchait à merveille, affirmaient-ils: ils avaient
raccolé les chevaux nécessaires, le transport des malades s'opérerait en
d'excellentes conditions. Déjà, dans la cour, des équipes de
brancardiers, avec leurs brancards et leurs petites voitures, guettaient
les fourgons, les tapissières, les véhicules de toutes sortes, recrutés
pour le déménagement de l'Hôpital.