zola
.. Il n'y a
plus de landes, plus de marais, plus de terres incultes. Les bras de mer
sont comblés, les montagnes gênantes disparaissent, les déserts se
changent en vallées fertiles, sous les eaux qui jaillissent de toutes
parts. Aucun prodige n'est irréalisable, les anciens grands travaux font
sourire, tant ils semblent timides et enfantins. La terre enfin est
habitable.... Et c'est tout l'homme développé, grandi, jouissant de ses
pleins appétits, devenu le vrai maître. Les écoles et les ateliers sont
ouverts, l'enfant choisit librement son métier, que les aptitudes
déterminent. Des années déjà se sont écoulées, et la sélection s'est
faite, grâce à des examens sévères, il ne suffit plus de pouvoir payer
l'instruction, il faut en profiter. Chacun se trouve ainsi arrêté,
utilisé, au juste degré de son intelligence, ce qui répartit
équitablement les fonctions publiques, d'après les indications mêmes de
la nature. Chacun pour tous, selon sa force.... Ah! cité active et
joyeuse, cité idéale de saine exploitation humaine, où n'existe plus le
vieux préjugé contre le travail manuel, où l'on voit un grand poète
menuisier, un serrurier grand savant! Ah! cité bienheureuse, cité
triomphale vers qui les hommes marchent depuis tant de siècles, cité
dont les murs blancs resplendissent, là-bas.... Là-bas, dans le bonheur,
dans l'aveuglant soleil...»

Ses yeux pâlirent, les derniers mots s'exhalèrent, indistincts, en un
petit souffle; et sa tête retomba, gardant le sourire extasié de ses
lèvres. Il était mort.

Bouleversée de pitié et de tendresse, Mme Caroline le regardait,
lorsqu'elle eut, derrière elle, la sensation d'une tempête qui entrait.
C'était Busch, revenant sans médecin, haletant, ravagé d'angoisse;
tandis que la Méchain, sur ses talons, lui expliquait pourquoi elle
n'avait pu encore faire la tisane, l'eau s'étant renversée. Mais il
avait aperçu son frère, son petit enfant, comme il le nommait, couché
sur le dos, immobile, avec la bouche ouverte, les yeux fixes; et il
comprit, et il poussa un hurlement de bête égorgée.