zola
 Huret, lui,
ayant été à la besogne, s'était taillé son morceau, royalement. Quant
aux autres, les Daigremont les marquis de Bohain, ils ne se firent
nullement prier. Tous votèrent des remerciements et des félicitations à
l'éminent directeur. Et un coeur surtout brûlait de gratitude pour
Saccard, celui de Flory, qui avait gagné dix mille francs, une fortune,
de quoi habiter avec Chuchu un petit logement de la rue Condorcet et
aller ensemble, le soir, rejoindre Gustave Sédille et Germaine Coeur
dans des restaurants chers. Au journal, il fallut donner une
gratification à Jantrou, qui s'emportait de ce qu'on ne l'avait pas
prévenu. Seul Dejoie demeurait mélancolique, car il devait garder
l'éternel regret d'avoir senti, un soir, la fortune passer dans l'air,
mystérieuse et vague, inutilement.

Ce premier triomphe de Saccard sembla être comme une floraison de
l'empire à son apogée. Il entrait dans l'éclat du règne, il en était un
des reflets glorieux. Le soir même où il grandissait parmi les fortunes
écroulées, à l'heure où la Bourse n'était plus qu'un champ morne de
décombres, Paris entier se pavoisait, s'illuminait, ainsi que pour une
grande victoire; et des fêtes aux Tuileries, des réjouissances dans les
rues, célébraient Napoléon III maître de l'Europe si haut, si grand, que
les empereurs et les rois le choisissaient comme arbitre dans leurs
querelles et lui remettaient des provinces pour qu'il en disposât entre
eux. A la Chambre, des voix avaient bien protesté, des prophètes de
malheur annonçaient confusément le terrible avenir, la Prusse grandie de
tout ce que la France avait toléré, l'Autriche battue, l'Italie ingrate.
Mais des rires, des cris de colère étouffaient ces voix inquiètes, et
Paris, centre du monde, flambait par toutes ses avenues et tous ses
monuments, au lendemain de Sadowa, en attendant les nuits noires et
glacées, les nuits sans gaz, traversées par la mèche rouge des obus. Ce
soir-là, Saccard, débordant de son succès, battit les rues, la place de
la Concorde, les Champs-Élysées, tous les trottoirs où brûlaient des
lampions.