zola
 Le marquis de Bohain
racontait une chasse à Fontainebleau; tandis que le député Huret, qui
était allé à Rome, disait comment il en avait rapporté la bénédiction du
pape. Kolb venait de disparaître, courant à un rendez-vous. Et les
autres administrateurs, les comparses, recevaient de Saccard des ordres
à voix basse, sur l'attitude qu'ils devaient prendre à la prochaine
assemblée.

Mais Daigremont, que le vicomte de Robin-Chagot ennuyait par ses éloges
outrés du rapport d'Hamelin Saisit au passage le bras du directeur, pour
lui souffler à l'oreille:

«Pas trop d'emballement, hein!»

Saccard s'arrêta net, le regarda. Il se rappelait combien il avait
hésité, au début, à le mettre dans l'affaire, le sachant d'un commerce
peu sûr.

«Ah! qui m'aime me suive! répondit-il très haut, de façon à être entendu
de tout le monde.

Trois jours plus tard, l'assemblée générale extraordinaire fut tenue
dans la grande salle des fêtes de l'hôtel du Louvre. Pour une telle
solennité, on avait dédaigné la pauvre salle nue de la rue Blanche, on
voulait une galerie de gala, encore toute chaude, entre un repas de
corps et un bal de mariage. Il fallait être, d'après les statuts,
possesseur d'au moins vingt actions, pour être admis, et il vint plus de
douze cents actionnaires, représentant quatre mille et quelques voix.
Les formalités de l'entrée, la présentation des cartes et la signature
sur le registre demandèrent près de deux heures. Un tumulte de
conversations heureuses emplissait la salle, où l'on reconnaissait tous
les administrateurs et beaucoup des hauts employés de l'Universelle.
Sabatani était là, au milieu d'un groupe, parlant de l'Orient, son pays,
avec des caresses de voix languissantes, racontant de merveilleuses
histoires, comme si l'on n'avait eu qu'à s'y baisser pour ramasser
l'argent, l'or et les pierres précieuses; et Maugendre, qui s'était, en
juin, décidé à acheter cinquante actions de l'Universelle à douze cents
francs, convaincu de la hausse, l'écoutait bouche béante, ravi de son
flair; tandis que Jantrou, tombé décidément dans une noce crapuleuse,
depuis qu'il était riche, ricanait en dessous, la bouche tordue
d'ironie, dans l'accablement d'une débauche de la veille.