zola


--C'est qu'il ne va pas recommencer à se foutre de moi! reprit rageusement
Buteau. Une fois, ça passe. Mais vous entendez, sacré têtu? que l'histoire
d'aujourd'hui vous serve de leçon! Si vous m'embêtez encore, je vous laisse
crever de faim sur la route!

Fouan, ayant fini, quitta péniblement sa chaise; et, toujours muet, de ce
silence de tombe qui paraissait grandir, il tourna le dos, il se traîna
sous l'escalier, jusqu'à son lit, où il se jeta tout vêtu. Le sommeil l'y
foudroya, il dormit à l'instant, sans un souffle, sous un écrasement de
plomb. Lise, qui vint le voir, retourna dire à son homme qu'il était
peut-être bien mort. Mais Buteau, s'étant dérangé, haussa les épaules. Ah!
ouiche, mort! est-ce que ça mourait comme ça? Fallait seulement qu'il eût
tout de même roulé, pour être dans un état pareil. Le lendemain enfin
lorsqu'ils entrèrent jeter un coup d'oeil, le vieux n'avait pas bougé; et
il dormait encore le soir, et il ne se réveilla qu'au matin de la seconde
nuit, après trente-six heures d'anéantissement.

--Tiens! vous rev'là! dit Buteau en ricanant. Moi qui croyais que ça
continuerait, que vous ne mangeriez plus de pain!

Le vieux ne le regarda pas, ne répondit pas, et sortit s'asseoir sur la
route, pour prendre l'air.

Alors, Fouan s'obstina. Il semblait avoir oublié les titres qu'on refusait
de lui rendre; du moins, il n'en causait plus, il ne les cherchait plus,
indifférent peut-être, en tous cas résigné; mais sa rupture était complète
avec les Buteau, il restait dans son silence, comme séparé et enseveli.
Jamais, dans aucune circonstance, pour aucune nécessité, il ne leur
adressait la parole. La vie demeurait commune, il couchait là, mangeait là,
il les voyait, les coudoyait du matin au soir; et pas un regard, pas un
mot, l'air d'un aveugle et d'un muet, la promenade traînante d'une ombre,
au milieu de vivants. Lorsqu'on se fut lassé de s'occuper de lui, sans en
tirer un souffle, on le laissa à son obstination. Buteau, Lise elle-même,
cessèrent également de lui parler, le tolérant autour d'eux comme un meuble
qui aurait changé de place, finissant par perdre la conscience nette de sa
présence.