zola
 C'est tout de même plus propre.

Il s'interrompit, il lui fit remarquer qu'elle était dans le ruisseau.

--Prends garde, tu te trempes.

Elle écarta ses pieds à son tour, elle conclut:

--Alors, nous sommes d'accord.

--Nous sommes d'accord, fixe la date qu'il te plaira.

Et ils ne s'embrassèrent même point, ils se secouèrent la main, en bons
amis, par-dessus la barrière. Puis, chacun d'eux s'en alla de son côté.

Le soir, lorsque Françoise dit sa volonté d'épouser Jean, en expliquant
qu'il lui fallait un homme pour la faire rentrer dans son bien, la Grande
ne répondit rien d'abord. Elle était restée droite, avec ses yeux ronds;
elle calculait la perte, le gain, le plaisir qu'elle y aurait; et, le
lendemain seulement, elle approuva le mariage. Toute la nuit, sur sa
paillasse, elle avait roulé l'affaire, car elle ne dormait presque plus,
elle demeurait les paupières ouvertes jusqu'au jour, à imaginer des choses
désagréables contre la famille. Ce mariage lui était apparu gros de telles
conséquences pour tout le monde, qu'elle en avait brûlé d'une vraie fièvre
de jeunesse. Déjà, elle prévoyait les moindres ennuis, elle les
compliquait, les rendait mortels. Si bien qu'elle déclara à sa nièce
vouloir se charger de tout, par amitié. Elle lui dit ce mot, accentué d'un
terrible brandissement de canne: puisqu'on l'abandonnait, elle lui
servirait de mère; et on allait voir ça!

En premier lieu, la Grande fit comparaître devant elle son frère Fouan,
pour causer de ses comptes de tutelle. Mais le vieux ne put donner une
seule explication. Si on l'avait nommé tuteur, ce n'était pas de sa faute;
et, au demeurant, puisque M. Baillehache avait tout fait, fallait
s'adresser à M. Baillehache. Du reste, dès qu'il s'aperçut qu'on
travaillait contre les Buteau, il exagéra son ahurissement. L'âge et la
conscience de sa faiblesse le laissaient éperdu, lâche, à la merci de tous.
Pourquoi donc se serait-il fâché avec les Buteau? Deux fois déjà, il avait
failli retourner chez eux, après des nuits de frissons, tremblant d'avoir
vu Jésus-Christ et la Trouille rôder dans sa chambre, enfoncer leurs bras
nus jusque sous le traversin, pour lui voler les papiers.