zola
 Elle a mes ordres, elle les
exécutera, quitte à donner sa vie, elle aussi, car il n'est pas d'âme
plus haute ni plus brave... Dès que je vais être mort, enseveli sous ces
pierres, dès qu'elle aura entendu l'explosion ébranler Paris et marquer
l'ère nouvelle, elle fera parvenir à chaque grande puissance la formule
de l'explosif, les dessins de la bombe et du canon spécial, des dossiers
complets qu'elle a entre les mains. Et c'est ainsi que je fais à tous
les peuples le cadeau terrible de destruction, de toute-puissance, que
je voulais faire d'abord à la France seule, pour que tous les peuples,
également armés de la foudre, désarment, dans la terreur et l'inutilité
de s'anéantir.

Béant, Pierre l'écoutait, comme si quelque engrenage le meurtrissait, le
broyait sous cette conception formidable, où l'enfantillage le disputait
au génie.

--Si tu donnes ton secret à tous les peuples, pourquoi faire sauter
cette église, pourquoi mourir?

--Pour qu'on me croie!

Guillaume avait jeté ce cri avec une force extraordinaire. Et il ajouta:

--Il faut que ce monument soit par terre, et moi dessous. Autrement, si
l'expérience n'est pas faite, si l'épouvante ne clame pas l'effroyable
force destructive de l'explosif, je serai traité d'inventeur, de
visionnaire... Beaucoup de morts, beaucoup de sang, pour que le sang
cesse à jamais de couler!

Puis, avec un grand geste, il revint à la nécessité de l'acte.

--Et, d'ailleurs, Salvat m'a légué l'acte de justice à poursuivre. Si
j'ai cru l'élargir encore, en lui ajoutant une signification, en m'en
servant pour hâter la fin de la guerre, c'est que je suis un
intellectuel, un savant. Peut-être aurait-il mieux valu n'être qu'un
simple d'esprit et passer comme le volcan qui change le sol, en laissant
à la vie le soin de refaire une humanité.

Le bout de bougie diminuait, et Guillaume se leva de la pierre, d'où il
n'avait pas bougé. D'un regard, il venait de consulter sa montre: dix
minutes encore. Au petit vent de ses gestes, la mèche s'effarait.