zola
.. Alors, tu consens à être
l'égal, le frère d'un huissier? Mais, bougre de bête! c'est en gobant ces
âneries-là que tes républicains de 48 ont foiré leur sale besogne!

Jésus-Christ, interloqué, déclara qu'il était pour la grande Révolution.

--Tu me fais suer, tais-toi!... Hein? 89, 93! oui, de la musique! une belle
menterie dont on nous casse les oreilles! Est-ce que ça existe, cette
blague, à côté de ce qu'il reste à faire? On va voir ça, quand le peuple
sera le maître, et ça ne traînera guère, tout craque, je te promets que
notre siècle, comme on dit, finira d'une façon autrement chouette que
l'autre. Un fameux nettoyage, un coup de torchon comme il n'y en a jamais
eu!

Tous frémirent, et ce soûlard de Jésus-Christ lui-même se recula, effrayé,
dégoûté, du moment qu'on n'était plus frères. Jean, intéressé jusque-là,
eut aussi un geste de révolte. Mais Canon s'était levé, les yeux flambants,
la face noyée d'une extase prophétique.

--Et il faut que ça arrive, c'est fatal, comme qui dirait un caillou qu'on
a lancé en l'air et qui retombe forcément.... Et il n'y a plus là-dedans
des histoires de curé, des choses de l'autre monde, le droit, la justice,
qu'on n'a jamais vues, pas plus qu'on n'a vu le bon Dieu! Non, il n'y a que
le besoin que nous avons tous d'être heureux.... Hein? mes bougres,
dites-vous qu'on va s'entendre pour que chacun s'en donne par-dessus la
tête, avec le moins de travail possible! Les machines travailleront pour
nous, la journée de simple surveillance ne sera plus que de quatre heures;
peut-être même qu'on arrivera à se croiser complètement les bras. Et
partout des plaisirs, tous les besoins cultivés et contentés, oui! de la
viande, du vin, des femmes, trois fois davantage qu'on n'en peut prendre
aujourd'hui, parce qu'on se portera mieux. Plus de pauvres, plus de
malades, plus de vieux, à cause de l'organisation meilleure, de la vie
moins dure, des bons hôpitaux, des bonnes maisons de retraite. Un paradis!
toute la science mise à se la couler douce! la vrai jouissance enfin d'être
vivant!

Buteau, emballé, donna un coup de poing sur une table, en gueulant:

--L'impôt, foutu! le tirage au sort, foutu! tous les embêtements, foutus!
rien que le plaisir!.