zola
..»

Elle avait allongé le bras vers la sonnette, pour qu'on jetât cet homme
dehors; mais il aurait certainement continué devant les domestiques.

«Oh! quand je dis chaude!... J'ai une amie là-dedans, Clarisse, la femme
de chambre, qui les a regardés ensemble, et qui a vu sa maîtresse, un
vrai glaçon, lui faire un tas de saletés...

--Taisez-vous, malheureux!... Tenez! voici vos quinze francs.»

Et, d'un geste d'indicible dégoût, elle lui remit l'argent, comprenant
que c'était la seule façon de le renvoyer. Tout de suite, en effet, il
redevint poli.

«Moi, je ne veux que le bien de madame.... La maison où il y a une
fruitière. Le perron au fond de la cour.... C'est aujourd'hui jeudi, il
est quatre heures, si madame veut les surprendre...»

Elle le poussait vers la porte, sans desserrer les lèvres, livide.

«D'autant plus qu'aujourd'hui madame assisterait peut-être bien à
quelque chose de rigolo.... Plus souvent que Clarisse resterait dans une
boîte pareille! Et, quand on a eu de bons maîtres, on leur laisse un
petit souvenir, n'est-ce pas?... Bonsoir, madame.»

Enfin, il était parti. Mme Caroline resta quelques secondes immobile,
cherchant, comprenant qu'une scène pareille menaçait Saccard. Puis, sans
force, avec un long gémissement, elle vint s'abattre sur sa table de
travail; et les larmes qui l'étouffaient depuis si longtemps
ruisselèrent.

Cette Clarisse, une maigre fille blonde, venait simplement de trahir sa
maîtresse, en offrant à Delcambre de la lui faire surprendre avec un
autre homme, dans le logement même qu'il payait. Elle avait d'abord
exigé cinq cents francs; mais, comme il était fort avare, elle dut,
après marchandage, se contenter de deux cents francs, payables de la
main à la main, au moment où elle lui ouvrirait la porte de la chambre.
Elle couchait là, dans une petite pièce, derrière le cabinet de
toilette. La baronne l'avait prise par une délicatesse, pour ne pas
confier le soin du ménage à la concierge. Le plus souvent, elle vivait
oisive, n'ayant rien à faire entre les rendez-vous, au fond de ce
logement vide, s'effaçant du reste, disparaissant, dès que Delcambre ou
Saccard arrivait.