zola
 Ah! rien n'allait. Le blé
avait encore baissé, les avoines étaient chétives. Jusqu'à son cheval, dont
le ventre enflait, si bien qu'il avait dû faire venir deux fois le
vétérinaire. Enfin, c'était la ruine, il ne savait comment joindre les deux
bouts.

--Ça ne me regarde pas, répétait furieusement le vieux. Donne les cinquante
francs, ou je t'envoie en justice.

Cependant, il s'apaisa, à l'idée de n'accepter les six pièces qu'en
acompte; et il parla de refaire son reçu.

--Alors, tu me donneras les vingt francs la semaine prochaine.... Je vas
mettre ça sur le papier.

Mais déjà, d'une main prompte, Buteau avait repris l'argent sur la table.

--Non, non! pas de ça!... Je veux être quitte. Laissez le reçu, ou je
file.... Ah bien! vrai! ça ne vaudrait pas la peine de me dépouiller, si je
vous devais encore.

Et ce fut terrible, le père et le fils s'obstinèrent, répétant sans se
lasser les mêmes mots, l'un exaspéré de n'avoir pas empoché l'argent tout
de suite, l'autre le serrant dans son poing, résolu à ne plus le lâcher que
donnant donnant. Une seconde fois, la mère dut tirer son homme par la
veste, et il céda de nouveau.

--Tiens! sacré voleur, le voilà, le papier! Je devrais te le coller d'une
gifle sur la gueule... Donne l'argent.

L'échange eut lieu, de poing à poing; et Buteau, la scène jouée, se mit à
rire. Il s'en alla, gentil, satisfait, en souhaitant bien le bonsoir à la
compagnie. Fouan s'était assis devant la table, l'air épuisé. Alors, la
Grande, avant de reprendre son tricot, haussa les épaules, lui jeta
violemment ces deux mots:

--Foutue bête!

Il y eut un silence, et la porte fut rouverte, Jésus-Christ entra. Averti
par la Trouille que son frère payait le soir, il le guettait de la route,
il avait attendu sa sortie, pour se présenter à son tour. Le visage doux,
il était simplement attendri d'un reste d'ivresse de la veille. Dès le
seuil, ses yeux allèrent droit aux six pièces de cent sous, que Fouan avait
eu l'imprudence de remettre sur la table.

--Ah! c'est Hyacinthe! cria Rose, heureuse de le voir.