zola


Marie, alors, prise d'une pudique confusion, rougissante au milieu de
ses pleurs, mit ses lèvres à l'oreille de Pierre.

--Écoutez, mon ami... Il y a un grand secret entre la sainte Vierge et
moi. Je lui avais juré de ne le dire à personne. Mais vous êtes trop
malheureux, vous souffrez trop, et elle me pardonnera, je vais vous le
confier.

Puis, dans un souffle:

--Pendant la nuit d'amour, vous savez, la nuit d'extase brûlante que
j'ai passée devant la Grotte, je me suis engagée par un vœu, j'ai promis
à la sainte Vierge de lui faire le don de ma virginité, si elle me
guérissait... Elle m'a guérie, et jamais, vous entendez, Pierre! jamais
je n'épouserai personne.

Ah! quelle douceur inespérée! il crut qu'une rosée tombait sur son
pauvre cœur meurtri. Ce fut un charme divin, un soulagement délicieux.
Si elle n'était à aucun autre, elle serait donc un peu à lui toujours.
Comme elle avait compris son mal, et ce qu'il fallait dire, pour lui
rendre l'existence possible encore!

Il voulut, à son tour, trouver des paroles heureuses, la remercier,
promettre que, lui aussi, ne serait jamais qu'à elle, l'aimerait sans
fin, ainsi qu'il l'aimait depuis l'enfance, en chère créature dont
l'unique baiser, autrefois, avait suffi pour parfumer toute sa vie. Mais
elle le fit taire, inquiète déjà, craignant de gâter cette minute si
pure.

--Non, non! mon ami, ne disons rien de plus. Ce serait mal peut-être...
Je suis très lasse, je vais dormir tranquille maintenant.

Et elle resta la tête contre son épaule, elle s'endormit tout de suite,
en sœur confiante. Lui, un instant, se tint éveillé, dans ce douloureux
bonheur du renoncement qu'ils venaient de goûter ensemble. Cette fois,
c'était bien fini, le sacrifice était consommé. Il vivrait solitaire, en
dehors de la vie des autres hommes. Jamais il ne connaîtrait la femme,
jamais un être vivant ne naîtrait de lui. Il n'avait plus que l'orgueil
consolateur de ce suicide accepté, voulu, dans la grandeur désolée des
existences hors nature.

Mais la fatigue l'accabla lui-même, ses paupières se fermèrent, il
s'endormit à son tour.