zola
 Aussi, en 52, lorsqu’on a cherché un maire, a-t-on immédiatement songé à lui ; lui seul pouvait accepter une pareille situation sans effrayer aucun des trois quartiers de la ville. Depuis ce temps, tout lui a réussi. Il a le plus bel avenir. Le malheur est qu’il ne s’entend guère avec Péqueur ; ils discutent toujours ensemble sur des bêtises.

Il s’arrêta, en voyant revenir le grand jeune homme avec lequel il causait un instant auparavant.

— Monsieur Guillaume Porquier, dit-il en le présentant à l’abbé, le fils du docteur Porquier.

Puis, lorsque Guillaume se fut assis, il lui demanda en ricanant :

— Eh bien ! qu’avez-vous vu de beau là, à côté ?

— Rien assurément, répondit le jeune homme d’un ton plaisant. J’ai vu les Paloque. Madame Rougon tâche toujours de les mettre derrière un rideau, pour éviter des malheurs. Une femme grosse qui les a aperçus un jour, sur le cours, a failli avorter… Paloque ne quitte pas des yeux le président Rastoil, espérant sans doute le tuer d’une peur rentrée. Vous savez que ce monstre de Paloque compte mourir président.

Tous deux s’égayèrent. La laideur des Paloque était un sujet d’éternelles moqueries, dans le petit monde des fonctionnaires. Le fils Porquier continua, en baissant la voix :

— J’ai vu aussi monsieur de Bourdeu. Ne trouvez-vous pas que le personnage a encore maigri, depuis l’élection du marquis de Lagrifoul ? Jamais Bourdeu ne se consolera de n’être plus préfet ; il a mis sa rancune d’orléaniste au service des légitimistes, dans l’espoir que cela le mènerait droit à la Chambre, où il rattraperait la préfecture tant regrettée… Aussi est-il horriblement blessé de ce qu’on lui a préféré le marquis, un sot, un âne bâté, qui ne sait pas trois mots de politique ; tandis que lui, Bourdeu, est très-fort, tout à fait fort.

— Il est assommant, Bourdeu, avec sa redingote boutonnée et son chapeau plat de doctrinaire, dit M. de Condamin en haussant les épaules. Si on les laissait aller, ces gens-là feraient de la France une Sorbonne d’avocats et de diplomates, où l’on s’ennuierait ferme, je vous assure… Ah ! je voulais vous dire, Guillaume ; on m’a parlé de vous, il paraît que vous menez une jolie vie.