zola
 Elle flambait
dans le soleil couchant, elle touchait le ciel de sa flèche, dans
l'envolement des milliards de prières dont ses murs frémissaient. Ici,
l'église morte avant de naître, l'église interdite par un mandement de
l'évêque, tombait en poudre, ouverte aux quatre vents. Chaque orage
emportait un peu des pierres, de grosses mouches bourdonnaient seules
dans les orties qui avaient envahi la nef; et il n'y avait d'autres
dévotes que les femmes du voisinage, venant retourner leur pauvre linge,
étendu sur l'herbe. Au milieu du morne silence, une voix sourde semblait
sangloter, la voix des colonnes de marbre peut-être, pleurant leur luxe
inutile, sous leur chemise de planches. Parfois, des oiseaux
traversaient l'abside déserte, en jetant un petit cri. Des bandes de
rats énormes, réfugiés sous les pièces des échafaudages abattus, se
mordaient, bondissaient hors de leurs trous, dans un galop d'effroi. Et
rien n'était d'une angoisse plus désespérée que cette ruine voulue, ne
face de sa triomphante rivale, la Basilique rayonnante d'or.

De nouveau, le docteur Chassaigne dit simplement:

--Venez.

Ils sortirent de l'église, ils longèrent le bas côté de gauche,
arrivèrent devant une porte, faite grossièrement de quelques planches
clouées; et, quand ils eurent descendu un escalier de bois à demi rompu,
dont les marches branlaient sous leurs pieds, ils se trouvèrent dans la
crypte.

C'était une salle basse, aux voûtes écrasées, qui reproduisait
exactement les dispositions du chœur. Les colonnes trapues, laissées à
l'état brut, attendaient elles aussi leurs sculptures. Des matériaux
traînaient, des bois achevaient de pourrir sur la terre battue, toute la
vaste salle restait blanche de plâtre, dans le fruste abandon des
bâtisses qu'on ne finit pas. Au fond, trois baies, autrefois vitrées, et
dont il ne restait plus un carreau, éclairaient d'un grand jour froid la
nudité désolée des murs.

Et, là, au milieu, dormait le corps du curé Peyramale. Des amis fervents
avaient eu l'idée touchante de l'ensevelir ainsi dans la crypte de son
église inachevée.