zola
 Et, enfin, balbutiante, se cachant
dans les bras grands ouverts, tendus vers elle:

-- Oh! Ma chérie, si tu savais... Jamais je n'oserais te dire...
Et pourtant je n'ai que toi, tu peux seule me donner peut-être un
bon conseil...

Elle eut un frémissement, elle bégaya davantage.

-- J'étais avec Edmond... Alors, à l'instant, Madame Delaherche
vient de me surprendre...

-- Comment, de te surprendre?

-- Oui, nous étions là, il me tenait, il m'embrassait...

Et, baisant Henriette, la serrant dans ses bras tremblants, elle
lui dit tout.

-- Oh! Ma chérie, ne me juge pas trop mal, ça me ferait tant de
peine!... Je sais bien, je t'avais juré que ça ne recommencerait
jamais. Mais tu as vu Edmond, il est si brave, et il est si joli!
Puis, songe donc, ce pauvre jeune homme, blessé, malade, loin de
sa mère! Avec ça, il n'a jamais été riche, on a tout mangé chez
lui, pour le faire instruire... Je t'assure, je n'ai pas pu
refuser.

Henriette l'écoutait, effarée, ne revenant pas de sa surprise.

-- Comment! C'était avec le petit sergent!... Mais, ma chère, tout
le monde te croit la maîtresse du Prussien!

Du coup, Gilberte se releva, s'essuya les yeux, protestant.

-- La maîtresse du Prussien... Ah! non, par exemple! Il est
affreux, il me répugne... Pour qui me prend-On? comment peut-on me
croire capable d'une pareille infamie? Non, non, jamais!
j'aimerais mieux mourir!

Dans sa révolte, elle était devenue grave, d'une beauté
douloureuse et irritée qui la transfigurait. Et, brusquement, sa
gaieté coquette, son insoucieuse légèreté revinrent, au milieu
d'un invincible rire.

-- Ca, c'est vrai, je m'amuse de lui. Il m'adore, et je n'ai qu'à
le regarder, pour qu'il obéisse... Si tu savais comme c'est drôle,
de se moquer ainsi de ce gros homme, qui a toujours l'air de
croire qu'on va enfin le récompenser!

-- Mais c'est un jeu très dangereux, dit sérieusement Henriette.

-- Crois-tu? Qu'est-ce que je risque? Lorsqu'il s'apercevra qu'il
ne doit compter sur rien, il ne pourra que se fâcher et s'en
aller.