zola


Alors, par une inconsciente liaison d'idées, Pierre se rappela le mot
que le cocher venait de lui dire: «Lourdes a bien pris, mais le tout est
de savoir si ça durera longtemps.» En effet, là était la question. Que
de sanctuaires vénérés avaient ainsi été bâtis déjà, à la voix d'enfants
innocentes, élues entre toutes, auxquelles la sainte Vierge s'était
montrée! Toujours la même histoire recommençait: une apparition, une
bergère qu'on persécutait, qu'on traitait de menteuse, puis une sourde
poussée de la misère humaine affamée d'illusion, et alors la propagande,
le triomphe du sanctuaire rayonnant comme un phare, et ensuite le
déclin, l'oubli, quand un autre sanctuaire naissait ailleurs du rêve
extasié d'une autre voyante. Il semblait que le pouvoir de l'illusion
s'usait, qu'il fallait, au travers des siècles, la déplacer, la remettre
dans de nouveaux décors, dans une nouvelle aventure, pour en renouveler
la puissance. La Salette avait détrôné les antiques Vierges de bois ou
de pierre qui guérissaient, Lourdes venait de détrôner la Salette, en
attendant d'être détrônée elle-même par la Notre-Dame de demain, celle
dont le doux visage consolateur se montrera à une pure enfant encore à
naître. Seulement, si Lourdes avait eu une fortune si rapide, si
prodigieuse, il la devait sûrement à la petite âme sincère, au charme
délicieux de Bernadette. Ici, aucune supercherie, aucun mensonge, la
seule floraison de la souffrance, une chétive fillette malade qui
apportait au peuple des souffrants son rêve de justice, d'égalité dans
le miracle. Elle n'était que l'éternel espoir, l'éternelle consolation.
En outre, toutes les circonstances historiques et sociales paraissaient
s'être rencontrées pour exaspérer le besoin de cette envolée mystique, à
la fin d'un terrible siècle d'enquête positive; et c'était pourquoi
Lourdes sans doute durerait longtemps encore, dans son triomphe, avant
de n'être plus qu'une légende, une de ces religions mortes, au puissant
parfum évaporé.

Ah! cet ancien Lourdes, cette ville de paix et de croyance, le seul
berceau possible où la légende pouvait naître, comme Pierre le
reconstituait aisément, en faisant le tour de la vaste toile du
Panorama! Cette toile disait tout, constituait la meilleure leçon de
choses qu'on pût voir.