zola

Cependant, elle exprima des doutes, le mit en garde contre l'engouement
qui emportait le public. Il l'arrêta, la regarda en face: savait-elle
quelque chose de louche? pourquoi ne parlait-elle pas? Et elle ne parla
pas, elle ne trouvait à articuler rien de net.

Saccard, qui n'avait pas encore revu Hamelin, lui sauta au cou,
l'embrassa, avec son exubérance méridionale. Puis, lorsque ce dernier
lui eut confirmé ses dernières lettres, en lui donnant des détails sur
l'absolue réussite de son long voyage, il s'exalta.

«Ah! mon cher, cette fois, nous allons être les maîtres de Paris, les
rois du marché... Moi aussi, j'ai bien travaillé j'ai une idée
extraordinaire. Vous allez voir.»

Tout de suite, il lui expliqua sa combinaison, pour porter le capital de
cent à cent cinquante millions, en émettant cent mille actions
nouvelles, et pour libérer du même coup tous les titres, aussi bien les
anciens que les nouveaux. Il lançait l'action à huit cent cinquante
francs, se faisait ainsi, avec les trois cent cinquante francs de prime,
une réserve qui, augmentée des sommes déjà mises de côté à chaque bilan,
atteignait le chiffre de vingt-cinq millions; et il ne lui restait qu'à
trouver une pareille somme, pour obtenir les cinquante millions
nécessaires à la libération des deux cent mille actions anciennes. Or,
c'est ici qu'il avait eu son idée extraordinaire, celle de faire dresser
un bilan approximatif des gains de l'année courante, gains qui, selon
lui, monteraient à un minimum de trente-six millions. Il y puisait
tranquillement les vingt-cinq millions qui lui manquaient. Et
l'Universelle allait ainsi, à partir du 31 décembre 1867, avoir un
capital définitif de cent cinquante millions, divisé en trois cent mille
actions entièrement libérées. On unifiait les actions, on les mettait au
porteur, de façon à faciliter leur libre circulation sur le marché.
C'était le triomphe définitif, l'idée de génie.

«Oui, de génie! cria-t-il, le mot n'est pas trop fort!» Un peu étourdi,
Hamelin feuilletait les pages du projet, examinait les chiffres.