zola
 Et la jeune fille ayant répondu qu’elle n’avait pas cherché de place, qu’elle comptait se reposer d’abord un mois à Valognes, grâce aux économies déjà faites par elle, il demanda ce qui l’empêcherait de rentrer ensuite au Bonheur, si le soin de sa santé l’obligeait seul à en sortir. Elle se taisait, torturée par cet interrogatoire. Alors, il s’imagina qu’elle allait retrouver un amant, un mari peut-être. Ne lui avait-elle pas avoué, un soir, qu’elle aimait quelqu’un ? Depuis ce moment, il portait en plein cœur, enfoncé comme un couteau, cet aveu arraché dans une heure de trouble. Et, si cet homme devait l’épouser, elle abandonnait tout pour le suivre : cela expliquait son obstination. C’était fini, il ajouta simplement de sa voix glacée qu’il ne la retenait plus, puisqu’elle ne pouvait lui confier les vraies causes de son départ. Cette conversation dure, sans colère, la bouleversa davantage que la scène violente dont elle avait peur.

Pendant la semaine que Denise dut passer encore au magasin, Mouret garda sa pâleur rigide. Quand il traversait les rayons, il affectait de ne pas la voir ; jamais il n’avait semblé plus détaché, plus enfoncé dans le travail ; et les paris recommencèrent, les braves seuls osaient risquer un déjeuner sur la carte du mariage. Cependant, sous cette froideur, si peu habituelle chez lui, Mouret cachait une crise affreuse d’indécision et de souffrance. Des fureurs lui battaient le crâne d’un flot de sang : il voyait rouge, il rêvait de prendre Denise d’une étreinte, de la garder, en étouffant ses cris. Ensuite, il voulait raisonner, il cherchait des moyens pratiques, pour l’empêcher de franchir la porte ; mais il butait sans cesse contre son impuissance, avec la rage de sa force et de son argent inutiles. Une idée, cependant, grandissait au milieu de projets fous, s’imposait peu à peu, malgré ses révoltes. Après la mort de madame Hédouin, il avait juré de ne pas se remarier, tenant d’une femme sa première chance, résolu désormais à tirer sa fortune de toutes les femmes.