zola
 Enfin, il tendit les bras vers sa maîtresse, il lui dit d’une voix étouffée :

« Console-moi, console-moi. Ah ! que je souffre ! »

Madeleine vint s’asseoir à côté de lui, n’osant comprendre, se demandant si c’était elle qui le faisait pleurer ainsi. Elle oubliait ses propres souffrances devant une pareille douleur.

« Réponds, qu’as-tu ? » demanda-t-elle à son amant en lui prenant les mains.

Il la regarda comme affolé.

« Je ne voulais pas sangloter dans la rue, balbutia-t-il au milieu de ses larmes... Je courais, j’étouffais... J’avais hâte d’être ici... Laisse-moi, cela me fait bien du bien, cela me soulage... »

Il essuya ses pleurs puis il étouffa de nouveau et se remit a pleurer. « Mon Dieu ! mon Dieu ! je ne le verrai plus », murmura-t-il.

La jeune femme crut comprendre et fut prise d’une grande pitié. Elle attira Guillaume dans ses bras, elle le baisa au front, étanchant ses larmes, le consolant de son regard navré. « Tu as perdu ton père ? » demanda-t-elle de nouveau.

Il fit signe que non. Puis il joignit les mains, et, de cette voix humble des désespérés :

« Mon pauvre Jacques, dit-il en paraissant s’adresser à une ombre que lui seul aurait vue, mon pauvre Jacques, tu ne m’aimeras plus comme tu savais m’aimer... Je t’oubliais ici, je ne pensais même pas à toi quand tu es mort. »

Au nom de Jacques, Madeleine, qui essuyait toujours les larmes de son amant, se leva toute droite, frissonnante. Jacques mort ! Cela tomba dans son être avec un choc sourd. Elle resta hébétée, se demandant si ce n’était pas elle qui, sans le savoir, avait tué ce garçon pour en débarrasser sa vie.

« Tu ne le connaissais pas, reprit Guillaume, je ne t’avais jamais parlé de lui, je crois. J’étais ingrat, notre bonheur me rendait oublieux... C’était un cœur d’or, une nature dévouée. Je ne possédais pas d’autre ami en ce monde. Avant de te rencontrer, je ne connaissais qu’une affection, la sienne. Vous étiez les seuls êtres qui m’ayez donné leur cœur. Et je le perds... » Un sanglot l’interrompit.