zola
 Et les
brancardiers finissaient par perdre la tête, ne sachant quel chemin
suivre, devant les cris d'alerte des hommes d'équipe, qui, chaque fois,
épouvantaient les gens, les égaraient d'angoisse.

--Attention! attention, là-bas!... Dépêchez-vous donc! Non, non, ne
traversez plus!... Le train de Toulouse! le train de Toulouse!

Pierre, revenu sur ses pas, aperçut encore ces dames, madame de
Jonquière et les autres, qui continuaient à causer gaiement. Près
d'elles, il écouta Berthaud que le père Fourcade avait arrêté, pour le
féliciter du bon ordre, pendant tout le pèlerinage. L'ancien magistrat
s'inclinait, flatté.

--N'est-ce pas? mon révérend père, c'est une leçon donnée à leur
république. On se tue, à Paris, quand des foules pareilles célèbrent
quelque date sanglante de leur exécrable histoire... Qu'ils viennent
donc ici s'instruire!

La pensée d'être désagréable au gouvernement qui l'avait forcé de se
démettre, le ravissait. Il n'était jamais si heureux, à Lourdes, qu'au
milieu des grandes affluences de fidèles, lorsque des femmes manquaient
d'être écrasées. Pourtant, il ne paraissait pas satisfait du résultat de
la propagande politique qu'il y venait faire chaque année, pendant trois
jours. Des impatiences le prenaient, ça ne marchait pas assez vite.
Quand donc Notre-Dame de Lourdes ramènerait-elle la monarchie?

--Voyez-vous, mon révérend père, l'unique moyen, le vrai triomphe, ce
serait d'amener ici en masse les ouvriers des villes. Moi, je ne vais
plus songer, je ne vais plus m'employer qu'à cela. Ah! si l'on pouvait
créer une démocratie catholique!

Le père Fourcade était devenu très grave. Ses beaux yeux d'intelligence
s'emplirent de rêve, se perdirent au loin. Que de fois il avait donné
pour but à ses efforts la création de ce nouveau peuple! Mais n'y
fallait-il pas le souffle d'un autre Messie?

--Oui, oui, murmura-t-il, une démocratie catholique, ah! l'histoire de
l'humanité recommencerait!

Le père Massias l'interrompit passionnément, en disant que toutes les
nations de la terre finiraient par venir; tandis que le docteur Bonamy,
qui sentait poindre déjà un léger refroidissement dans la ferveur des
pèlerins, hochait la tête, était d'avis que les fidèles de la Grotte
devaient redoubler de zèle.