zola
 Une batterie de femmes avait encore échauffé les têtes,
Flore étant allée à la fontaine chercher une cruche d'eau fraîche, et y
ayant rencontré Coelina, qui s'était ruée sur elle, à coups d'ongle, en
l'accusant d'être payée par les gabelous pour vendre les voisins. Macqueron
et Lengaigne, accourus, avaient failli se cogner aussi; le premier jurait à
l'autre de le faire pincer en train de mouiller son tabac, le second
ricanait, lui jetait sa démission à la tête; et tout le monde s'en était
mêlé, par plaisir de serrer les poings et de crier fort, si bien qu'un
instant on avait pu craindre un massacre général. C'était fini, mais il en
restait une colère mal contentée, un besoin de bataille.

D'abord, ça manqua d'éclater entre Victor, le fils de la maison, et les
conscrits. Lui, ayant fait son temps, crânait devant ces gamins, braillait
plus haut, les poussait à des paris imbéciles, de vider d'en l'air un litre
au fond de sa gorge, ou encore de pomper son verre plein avec le nez, sans
qu'une goutte passât par la bouche. Tout d'un coup, à propos des Macqueron
et du mariage prochain de leur fille Berthe, le petit aux Couillot rigola
de N'en-a-pas, fit le farceur en reprenant les vieilles plaisanteries.
Voyons, faudrait demander ça au mari, le lendemain: en avait-elle, oui ou
non? On en causait depuis si longtemps, c'était bête à la fin!

Et l'on fut surpris de la brusque colère de Victor, qui, autrefois, était
le plus acharné à dire qu'elle n'en avait pas.

--En v'là assez, elle en a!

Une clameur accueillit cette affirmation. Il l'avait donc vue, il avait
couché avec? Mais il s'en défendit formellement. On peut bien voir sans
toucher. Il s'était arrangé pour ça un jour que l'idée d'éclaircir la chose
le tourmentait. Comment? ça ne regardait personne.

--Elle en a, parole d'honneur!

Alors, ce fut terrible, lorsque le petit aux Couillot, très soûl, s'entêta
à crier qu'elle n'en avait pas, sans savoir, simplement pour ne pas céder.
Victor hurlait que lui aussi avait dit ça, que s'il ne le disait plus, ce
n'était point par idée de soutenir les Macqueron, ces sales canailles!
C'était parce que la vérité est la vérité.