zola


Ce fut vers cette même époque que la petite Mme Conin refusa carrément
de prendre du plaisir avec Saccard. Il fréquentait beaucoup la papeterie
de la rue Feydeau, ayant toujours des carnets à acheter, très séduit par
cette adorable blonde, rose et potelée, aux cheveux de soie pâle, en
neige, un petit mouton frisé, et gracieuse, et câline, toujours gaie.

«Non, je ne veux pas, jamais avec vous!»

Quand elle avait dit jamais, c'était chose réglée, rien ne la faisait
revenir sur son refus.

«Mais pourquoi? Je vous ai bien vue avec un autre un jour que vous
sortiez d'un hôtel, passage des Panoramas...»

Elle rougit, mais sans cesser de le regarder bravement en face. Cet
hôtel, tenu par une vieille dame, son amie, lui servait en effet de lieu
de rendez-vous, lorsqu'un caprice la faisait céder à un monsieur du
monde de la Bourse, aux heures où son brave homme de mari collait ses
registres et où elle battait Paris, toujours dehors pour les courses de
la maison.

«Vous savez bien, Gustave Sédille, ce jeune homme, votre amant.»

D'un joli geste, elle protesta. Non, non! elle n'avait pas d'amant. Pas
un homme ne pouvait se vanter de l'avoir eue deux fois. Pour qui la
prenait-il? Une fois, oui! par hasard, par plaisir, sans que ça tirât
autrement à conséquence! Et tous restaient ses amis, très
reconnaissants, très discrets.

«C'est donc parce que je ne suis plus jeune?»

Mais, d'un nouveau geste, avec son continuel rire, elle sembla dire
qu'elle s'en moquait bien, qu'on fût jeune! Elle avait cédé à des moins
jeunes, à des moins beaux encore, à de pauvres diables souvent.

«Pourquoi alors, dites pourquoi?

--Mon Dieu! c'est simple.... Parce que vous ne me plaisez pas. Avec
vous, jamais!»

Et elle restait tout de même très aimable, l'air désolé de ne pouvoir le
satisfaire.

«Voyons, reprit-il brutalement, ce sera ce que vous voudrez...
Voulez-vous mille, voulez-vous deux mille, pour une fois, une seule
fois?»

A chaque surenchère qu'il mettait, elle disait non de la tête,
gentiment.