zola
 Mais les estimations sur le
prochain bilan excitèrent surtout la joie: des millions pour les
Paquebots réunis, des millions pour la Mine d'argent du Carmel, des
millions pour la Banque nationale turque; et l'addition n'en finissait
plus, les trente-six millions se groupaient d'une façon aisée, toute
naturelle, tombaient en cascade, avec un bruit retentissant. Puis,
l'horizon s'élargit encore, sur les opérations futures. La Compagnie
générale des chemins de fer d'Orient apparut, d'abord la grande ligne
centrale dont les travaux étaient prochains, ensuite les embranchements,
tout le filet de l'industrie moderne jeté sur l'Asie, le retour
triomphal de l'humanité à son berceau, la résurrection d'un monde;
tandis que, dans le lointain perdu, entre deux phrases, se levait la
chose qu'on ne disait pas, le mystère, le couronnement de l'édifice qui
étonnerait les peuples. Et l'unanimité fut absolue, lorsque, pour
conclure, Hamelin en arriva à expliquer les résolutions qu'il allait
soumettre au vote de l'assemblée: le capital porté à cent cinquante
millions, l'émission de cent mille actions nouvelles à huit cent
cinquante francs, les anciens titres libérés, grâce à la prime de ces
actions et aux bénéfices du prochain bilan, dont on disposait d'avance.
Un tonnerre de bravos accueillit cette idée géniale. On voyait,
par-dessus les têtes, les grosses mains de Maugendre tapant de toute
leur force. Sur les premiers bancs, les administrateurs, les employés de
la maison faisaient rage, dominés par Sabatani qui, s'étant mis debout,
lançait des brava! brava! comme au théâtre. Toutes les résolutions
furent votées d'enthousiasme.

Cependant, Saccard avait réglé un incident, qui se produisit alors. Il
n'ignorait pas qu'on l'accusait de jouer, il voulait effacer jusqu'aux
moindres soupçons des actionnaires défiants, s'il s'en trouvait dans la
salle.

Jantrou, stylé par lui, se leva. Et, de sa voix pâteuse:

«Monsieur le Président, je crois me faire l'interprète de beaucoup
d'actionnaires en demandant qu'il soit bien établi que la société ne
possède pas une de ses actions.