zola
 Alors, entre les trois
louches personnages et cette jeune femme, à moitié dévêtue, les cheveux
sur les épaules, avait commencé la plus pénible des scènes, eux
inventoriant déjà les objets, elle fermant les armoires, se jetant
devant la porte, comme pour les empêcher de rien sortir. Son pauvre
petit logement dont elle était si fière, ses quatre meubles qu'elle
faisait reluire, la tenture d'andrinople de la chambre qu'elle avait
clouée elle-même! Ainsi qu'elle le criait avec une bravoure guerrière,
il faudrait lui marcher sur le corps; et elle traitait Busch de canaille
et de voleur, à la volée oui! un voleur, qui n'avait pas honte de
réclamer sept cent trente francs quinze centimes, sans compter les
nouveaux frais, pour une créance de trois cents francs, une créance
achetée par lui cent sous, au tas, avec des chiffons et de la vieille
ferraille! Dire qu'ils avaient déjà, par acomptes, donné quatre cents
francs, et que ce voleur-là parlait d'emporter leurs meubles, en
paiement des trois cents et tant de francs qu'il voulait leur voler
encore! Et il savait parfaitement qu'ils étaient de bonne foi, qu'ils
l'auraient payé tout de suite, s'ils avaient eu la somme. Et il
profitait de ce qu'elle était seule, incapable de répondre, ignorante de
la procédure, pour l'effrayer et la faire pleurer. Canaille! voleur!
voleur! Furieux, Busch criait plus haut qu'elle, se tapait violemment la
poitrine: est-ce qu'il n'était pas un honnête homme? est-ce qu'il
n'avait pas payé la créance de bel et bon argent? il était en règle avec
la loi, il entendait en finir. Cependant, comme un des deux messieurs
très sales ouvrait les tiroirs de la commode, à la recherche du linge,
elle avait eu une attitude si terrible, menaçant d'ameuter la maison et
la rue, que le juif s'était un peu radouci. Enfin, après une demi-heure
encore de basse discussion, il avait consenti à attendre jusqu'au
lendemain, avec l'enragé serment que prendrait tout, le lendemain, si
elle lui manquait de parole. Oh! quelle honte brûlante dont elle
souffrait encore, ces vilains hommes chez eux, blessant toutes ses
tendresses, toutes ses pudeurs, fouillant jusqu'au lit, empestant la
chambre si heureuse, ont elle avait dû laisser la fenêtre grande
ouverte, après leur départ!

Mais un autre chagrin, plus profond, attendait Marcelle, ce jour-là.