zola

Qu'est-ce que vous voulez que ça me fiche?

--Dame! reprit Huret en exagérant son air simple, si un malheur vous
arrivait, comme ça arrive à tout le monde, dans les affaires, votre
frère veut que vous ne comptiez pas sur lui, pour vous défendre contre
Delcambre.

--Mais, tonnerre de Dieu! hurla Saccard, quand je vous dis que je me
fous de toute la clique, de Rougon, de Delcambre, et de vous par-dessus
le marché!»

Heureusement, à cette minute, Daigremont entra. Il ne montait jamais au
journal, ce fut une surprise pour tous, qui coupa court aux violences.
Très correct, il distribua des poignées de main en souriant, d'une
amabilité flatteuse d'homme du monde. Sa femme allait donner une soirée,
où elle chanterait; et il venait simplement inviter en personne Jantrou,
pour avoir un bon article. Mais la présence de Saccard parut le ravir.

«Comment va, grand homme?

--Dites donc, vous n'avez pas vendu, vous?» demanda celui-ci, sans
répondre.

Vendre, ah! non, pas encore! Et son éclat de rire fut très sincère, il
était réellement de solidité plus grande.

«Mais il ne faut jamais vendre, dans notre situation! s'écria Saccard.

--Jamais! c'est ce que je voulais dire. Nous sommes tous solidaires,
vous savez que vous pouvez compter sur moi.»

Ses paupières avaient battu, il venait d'avoir un regard oblique, tandis
qu'il répondait des autres administrateurs, de Sédille, de Kolb, du
marquis de Bohain, comme de lui-même. L'affaire marchait si bien,
c'était vraiment un plaisir d'être tous d'accord, dans le plus
extraordinaire succès que la Bourse eût vu depuis cinquante ans. Et il
eut un mot charmant pour chacun, il s'en alla en répétant qu'il comptait
sur eux trois, pour sa soirée. Mounier, le ténor de l'Opéra, y donnerait
la réplique à sa femme. Oh! un effet considérable!

«Alors, demanda Huret partant à son tour, c'est tout ce que vous avez à
me répondre?

--Parfaitement!» déclara Saccard, de sa voix sèche.

Et il affecta de ne pas descendre avec lui, comme à son habitude. Puis,
lorsqu'il se retrouva seul avec le directeur du journal.