zola
 C'était, d'ailleurs, toujours la
même volonté de royale restitution, non pas le morceau de pain jeté par
la pitié ou la peur aux misérables, mais la jouissance de vivre, le
superflu, tout ce qui est bon et beau donné aux humbles qui n'ont rien,
aux faibles que les forts ont volés de leur part de joie, enfin les
palais des riches grands ouverts aux mendiants des routes, pour qu'ils
dorment, eux aussi, dans la soie et mangent dans la vaisselle d'or.
Pendant dix années, la pluie des millions n'avait pas cessé, les
réfectoires de marbre, les dortoirs égayés de peintures claires, les
façades monumentales comme des Louvres, les jardins fleuris de plantes
rares, dix années de travaux superbes, dans un gâchis incroyable
d'entrepreneurs et d'architectes; et elle était bien heureuse, soulevée
par le grand bonheur d'avoir désormais les mains nettes, sans un
centime. Même elle venait d'atteindre l'étonnant résultat de s'endetter,
on la poursuivait pour un reliquat de mémoires montant à plusieurs
centaines de mille francs, sans que son avoué et son notaire pussent
réussir à parfaire la somme, dans l'émiettement final de la colossale
fortune, jetée ainsi aux quatre vents de l'aumône. Et un écriteau, cloué
au-dessus de la porte cochère, annonçait la mise en vente de l'hôtel, le
coup de balai suprême qui emportait jusqu'aux vestiges de l'argent
maudit, ramassé dans la boue et dans le sang du brigandage financier.

En haut, la vieille Sophie attendait Mme Caroline pour l'introduire.
Elle, furieuse, grondait toute la journée. Ah! elle l'avait bien dit que
madame finirait par mourir sur la paille! Est-ce que madame n'aurait pas
dû se remarier et avoir des enfants avec un autre monsieur, puisqu'elle
n'aimait que ça au fond? Ce n'était pas qu'elle eût à se plaindre et à
s'inquiéter, elle, car elle avait reçu depuis longtemps une rente de
deux mille francs, qu'elle allait manger dans son pays, du côté
d'Angoulême. Mais une colère l'emportait, lorsqu'elle songeait que
madame ne s'était pas même réservé les quelques sous nécessaires, chaque
matin, au pain et au lait dont elle vivait maintenant.