zola

On va pouvoir aller signer l'acte de société chez le notaire.»

Elle osa lui tenir tête.

«Je croyais que la loi exigeait la souscription intégrale du capital
social.»

Cette fois, très surpris, il la regarda en face.

«Vous lisez donc le Code?»

Et elle rougit légèrement, car il avait deviné: la veille, cédant à son
malaise, cette peur sourde et sans cause précise, elle avait lu la loi
sur les sociétés. Un instant, elle fut sur le point de mentir. Puis,
avouant, riant:

«C'est vrai, j'ai lu le Code, hier. J'en suis sortie, en tâtant mon
honnêteté et celle des autres, comme on sort des livres de médecine,
avec toutes les maladies.»

Mais lui se fâchait, car ce fait d'avoir voulu se renseigner, la lui
montrait méfiante, prête à le surveiller, de ses yeux de femme,
fureteurs et intelligents.

«Ah! reprit-il avec un geste qui jetait bas les vains scrupules, si vous
croyez que nous allons nous conformer aux chinoiseries du Code! Mais
nous ne pourrions faire deux pas, nous serions arrêtés par des entraves,
à chaque enjambée, tandis que les autres, nos rivaux, nous
devanceraient, à toutes jambes!... Non, non, je n'attendrai certainement
pas que tout le capital soit souscrit; je préfère, d'ailleurs, nous
réserver des titres, et je trouverai un homme à nous auquel j'ouvrirai
un compte, qui sera notre prête-nom enfin.

--C'est défendu, déclara-t-elle simplement de sa belle voix grave.

--Eh! oui, c'est défendu, mais toutes les sociétés le font.

--Elles ont tort, puisque c'est mal.»

Saccard, se calmant par un brusque effort de volonté, crut alors devoir
se tourner vers Hamelin, qui, gêné, écoutait, sans intervenir.

«Mon cher ami, j'espère que vous ne doutez pas de moi.... Je suis un
vieux routier de quelque expérience, vous pouvez vous remettre entre mes
mains, pour le côté financier de l'affaire. Apportez-moi de bonnes
idées, et je me charge de tirer d'elles tout le bénéfice désirable, en
courant le moins de risques possible. Je crois qu'un homme pratique ne
peut pas dire mieux.