zola


--Alors, continua Marthe, voilà que j'ai su, le mois dernier,
qu'Isidore, revenu des pays chauds, où il était en mission, avait
rapporté de là-bas une mauvaise maladie... Alors, quand j'ai couru le
voir, il m'a dit qu'il allait mourir, s'il ne partait pas pour Lourdes,
mais que ça lui était impossible de faire le voyage, parce qu'il n'avait
personne pour l'accompagner... Alors, j'avais quatre-vingts francs
d'économies, et j'ai quitté ma place, et nous sommes partis ensemble...
Voyez-vous, madame, si je l'aime bien, c'est que, lorsque j'étais
petite, il m'apportait des groseilles de la cure, tandis que mes autres
frères me battaient.

Elle retomba dans son silence, le visage gonflé de chagrin, sans que les
larmes pussent couler de ses tristes yeux brûlés par les veilles. Et
elle ne bégaya plus que des mots sans suite.

--Regardez-le donc, madame... Ça fait pitié... Ah! mon Dieu, ses pauvres
joues, son pauvre menton, sa pauvre figure...

C'était, en effet, un spectacle lamentable. Madame Sabathier avait le
cœur retourné, à voir le frère Isidore si jaune, si terreux, glacé d'une
sueur d'agonie. Il ne montrait toujours hors du drap que ses mains
jointes et son visage encadré de cheveux rares; mais, si les mains de
cire semblaient mortes, si la longue face douloureuse n'avait plus un
trait qui remuât, les yeux vivaient encore, des yeux d'amour
inextinguible, dont la flamme suffisait à éclairer tout son visage
expirant de Christ en croix. Et jamais le contraste ne s'était accusé si
nettement, entre le front bas, l'air borné, bestial du paysan, et la
splendeur divine qui sortait de ce pauvre masque humain, dévasté,
sanctifié par la souffrance, devenu sublime à l'heure dernière, dans le
flamboiement passionné de la foi. La chair s'était comme fondue, il
n'était plus même un souffle, il n'était qu'un regard, une lumière.

Depuis qu'on l'avait déposé là, le frère Isidore ne quittait pas des
yeux la statue de la Vierge. Rien d'autre n'existait autour de lui. Il
ne voyait pas la foule énorme, il n'entendait même pas les cris éperdus
des prêtres, les cris incessants qui secouaient cette foule frémissante.