zola


L'avant-veille, le samedi, la comtesse de Beauvilliers s'était résignée
à abandonner son hôtel à ses créanciers. Depuis six mois qu'elle ne
payait plus les intérêts des hypothèques, la situation était devenue
intolérable, au milieu des frais de toutes sortes, dans la continuelle
menace d'une vente judiciaire; et son avoué lui avait donné le conseil
de lâcher tout, de se retirer au fond d'un petit logement, où elle
vivrait sans dépense, tandis qu'il tâcherait de liquider les dettes.
Elle n'aurait pas cédé, elle se serait obstinée peut-être à garder son
rang, son mensonge de fortune intacte, jusqu'à l'anéantissement de sa
race, sous l'écroulement des plafonds, sans un nouveau malheur qui
l'avait terrassée. Son fils Ferdinand, le dernier des Beauvilliers,
l'inutile jeune homme, écarté de tout emploi, devenu zouave pontifical
pour échapper à sa nullité et à son oisiveté, était mort à Rome, sans
gloire, si pauvre de sang, si éprouvé par le soleil trop lourd, qu'il
n'avait pu se battre à Mentana, déjà fiévreux, la poitrine prise. Alors,
en elle, il y avait eu un brusque vide, un effondrement de toutes ses
idées, de toutes ses volontés, de l'échafaudage laborieux qui, depuis
tant d'années, soutenait si fièrement l'honneur du nom. Vingt-quatre
heures suffirent, la maison s'était lézardée, la misère apparut,
navrante, parmi les décombres. On vendit le vieux cheval, la cuisinière
seule resta, fit son marché en tablier sale, deux sous de beurre et un
litre de haricots secs, la comtesse fut aperçue sur le trottoir en robe
crottée, avant aux pieds des bottines qui prenaient l'eau.

C'était l'indigence du soir au lendemain, le désastre emportait jusqu'à
l'orgueil de cette croyante des jours d'autrefois, en lutte contre son
siècle. Et elle s'était réfugiée sa fille, rue de la Tour-des-Dames,
chez une ancienne marchande à la toilette, devenue dévote, qui
sous-louait des chambres meublées à des prêtres. Là, elles habitaient
toutes deux dans une grande chambre nue, d'une misère digne et triste,
dont une alcôve fermée occupait le fond.