zola
 Jantrou qui vient d'arriver?

--Oui, monsieur Jordan.»

Le jeune homme eut une hésitation, un court malaise qui l'arrêta pendant
quelques secondes. Dans les commencements difficiles de son heureux
ménage, des dettes anciennes étaient tombées; et, malgré sa chance
d'avoir trouvé ce journal où il plaçait des articles, il traversait une
atroce gêne, d'autant plus qu'une saisie-arrêt était mise sur ses
appointements et qu'il avait à payer, ce jour-là, un nouveau billet,
sous la menace de voir ses quatre meubles vendus. Déjà, deux fois, il
avait demandé vainement une avance au directeur, qui s'était retranché
derrière la saisie-arrêt faite entre ses mains.

Pourtant, il se décidait, s'approchait de la porte, lorsque le garçon de
bureau reprit:

«C'est que M. Jantrou n'est pas seul.

--Ah!... Avec qui est-il?

--Il est arrivé avec M. Saccard, et M. Saccard m'a bien dit de ne
laisser entrer que M. Huret, qu'il attend.»

Jordan respira, soulagé par ce délai, tant les demandes d'argent lui
étaient pénibles.

«C'est bon, je vais finir mon article. Avertissez-moi, quand le
directeur sera libre.»

Mais, comme il s'en allait, Dejoie le retint, avec un éclat de
jubilation extrême.

«Vous savez que l'Universelle a fait 750.»

D'un geste, le jeune homme dit qu'il s'en moquait bien, et il rentra
dans la salle de rédaction.

Presque chaque jour, Saccard montait ainsi au journal, après la Bourse,
et souvent même il donnait des rendez-vous dans la pièce qu'il s'était
réservée, traitant là des affaires spéciales et mystérieuses. Jantrou du
reste, bien qu'officiellement il ne fût que directeur de _L'Espérance_,
où il écrivait des articles politiques d'une littérature universitaire
soignée et fleurie, que ses adversaires eux-mêmes reconnaissaient «du
plus pur atticisme», était son agent secret, l'ouvrier complaisant des
besognes délicates. Et, entre autres choses, c'était lui qui venait
d'organiser toute une vaste publicité autour de l'Universelle. Parmi les
petites feuilles financières qui pullulaient, il en avait choisi et
acheté une dizaine.