zola

On y dormait au bout du monde, dans l'humilité et l'oubli de tout. Et Jean,
pénétré de cette paix de la mort, s'intéressait à la grande Beauce, aux
semailles qui l'emplissaient d'un frisson de vie, lorsque la cloche se mit
à sonner lentement, trois coups, puis deux autres, puis une volée. C'était
le corps de Fouan qu'on levait et qui allait venir.

Le fossoyeur, un bancal, arriva en traînant la jambe, pour donner un regard
à la fosse.

--Elle est trop petite, fit remarquer Jean, qui restait ému, désireux de
voir.

--Ah! ouiche, répondit le boiteux, ça l'a réduit, de se rôtir.

Les Buteau, l'avant-veille, avaient tremblé jusqu'à la visite du docteur
Finet. Mais l'unique préoccupation du docteur était de signer vivement le
permis d'inhumer, pour s'éviter des courses. Il vint, regarda, s'emporta
contre la bêtise des familles qui laissent de la chandelle aux vieux dont
la tête déménage; et, s'il conçut un soupçon, il eut la prudence de ne pas
l'exprimer. Mon Dieu! ce père obstiné à vivre, quand on l'aurait grillé un
peu! Il en avait tant vu, que ça ne comptait guère. Dans son insouciance,
faite de rancune et de mépris, il se contentait de hausser les épaules:
sale race, que ces paysans!

Soulagés, les Buteau n'eurent plus qu'à soutenir le choc de la famille,
prévu, attendu de pied ferme. Dès que la Grande se montra, ils éclatèrent
en larmes, pour avoir une contenance. Elle les examinait, surprise, jugeant
ça peu malin, de trop pleurer; d'ailleurs, elle n'accourait que dans l'idée
de se distraire, car elle n'avait rien à réclamer sur l'héritage. Le danger
commença, lorsque Fanny et Delhomme parurent. Justement, celui-ci venait
d'être nommé maire, à la place de Macqueron, ce qui gonflait sa femme d'un
tel orgueil, qu'elle en claquait dans sa peau. Elle avait tenu son serment,
son père était mort sans qu'elle se fût réconciliée; et la blessure de sa
susceptibilité saignait toujours, au point qu'elle demeura l'oeil sec,
devant le cadavre. Mais il y eut un bruit de sanglots, Jésus-Christ
arrivait, très soûl.