zola
 Jean, demeuré
là, en éprouva un saisissement. Ah! le pauvre vieux si décharné par l'âge,
si réduit par la misère de la vie, à l'aise dans cette boîte à joujoux, une
toute petite boîte de rien! Il ne tiendrait pas grand'place, il
n'encombrerait pas trop cette terre, la vaste terre, dont l'unique passion
l'avait brûlé jusqu'à fondre ses muscles. Le corps était arrivé au bord de
la fosse béante, le regard de Jean qui le suivait, alla plus loin, au delà
du mur, d'un bout à l'autre de la Beauce; et, dans le déroulement des
labours, il retrouvait les semeurs, à l'infini, avec leur geste continu,
l'ondée vivante de la semence, qui pleuvait sur les sillons ouverts.

Les Buteau, lorsqu'ils aperçurent Jean, échangèrent un coup d'oeil
d'inquiétude. Est-ce que le bougre était venu les attendre là, pour faire
un scandale? Tant qu'ils le sentiraient à Rognes, ils ne dormiraient pas
tranquilles. L'enfant de choeur qui tenait la croix, venait de la planter
au pied de la fosse, tandis que l'abbé Godard récitait vivement les
dernières prières, debout devant le cercueil, posé dans l'herbe. Mais les
assistants eurent une distraction, en voyant Macqueron et Lengaigne,
arrivés en retard, regarder obstinément vers la plaine. Tous alors se
retournèrent de ce côté, s'intéressèrent à une grosse fumée, roulant dans
le ciel. Ça devait être à la Borderie, on aurait dit des meules qui
brûlaient, derrière la ferme.

--_Ego sum_..., lança furieusement le curé.

Les visages revinrent vers lui, les yeux se fixèrent de nouveau sur le
corps; et, seul, M. Charles continua à voix basse une conversation
commencée avec Delhomme. Il avait reçu le matin une lettre de madame
Charles, il était dans l'enchantement. A peine débarquée à Chartres, Élodie
se montrait étonnante, aussi énergique et maligne que Nénesse. Elle avait
roulé son père, elle tenait déjà la maison. Le don, quoi! l'oeil et la
poigne! Et M. Charles s'attendrissait sur sa vieillesse désormais heureuse,
dans sa propriété de Roseblanche, où ses collections de rosiers et
d'oeillets n'avaient jamais mieux poussé, où les oiseaux de sa volière,
guéris, retrouvaient leurs chants, dont la douceur lui remuait l'âme.