zola
 Aussi Beauclair
expliquait-il aisément les diagnostics contraires et faux des nombreux
médecins qui l'avaient soignée, sans se permettre la visite
indispensable, marchant dès lors à tâtons, les uns croyant à une tumeur,
les autres, les plus nombreux, convaincus d'une lésion de la moelle. Lui
seul, après s'être enquis de l'hérédité de la malade, venait de
soupçonner le simple état d'auto-suggestion où elle se maintenait
obstinément, sous l'ébranlement, la violence première de la douleur; et
il donnait ses raisons, le champ visuel rétréci, les yeux fixes, le
visage absorbé, distrait, la nature surtout de la souffrance qui avait
quitté l'organe pour se porter vers l'ovaire gauche, où elle se
manifestait par un poids écrasant, intolérable, qui parfois remontait
jusqu'à la gorge, en affreuses crises d'étouffement. Une volonté brusque
de se dégager de la notion fausse de son mal, une volonté de se lever,
de respirer librement, de ne plus souffrir, pouvait seule la remettre
debout, guérie, transfigurée, sous le coup de fouet d'une grande
exaltation.

Une dernière fois, Pierre tenta de ne plus voir, de ne plus entendre,
car il sentait que c'était en lui la ruine irréparable du miracle. Et,
malgré ses efforts, malgré l'ardeur qu'il mettait à crier: «Jésus, fils
de David, guérissez nos malades!» il voyait, il entendait toujours
Beauclair lui dire, de son air calme et souriant, comment le miracle
s'accomplirait, en coup de foudre, à la seconde de l'extrême émotion,
sous la circonstance décisive qui achèverait de délier les muscles. Dans
un transport éperdu de joie, la malade se lèverait et marcherait, les
jambes brusquement légères, soulagées de la pesanteur qui les faisait de
plomb depuis si longtemps, comme si cette pesanteur se fût fondue, eût
coulé en terre. Mais surtout le poids qui écrasait le ventre, qui
montait, ravageait la poitrine, étranglait la gorge, s'en irait, cette
fois-là, en une envolée prodigieuse, en un souffle de tempête emportant
avec lui tout le mal. N'était-ce point ainsi, au moyen âge, que les
possédées rendaient par la bouche le diable, dont leur chair vierge
avait longuement subi la torture? Et Beauclair avait ajouté que Marie
serait femme enfin, que le sang de la maternité jaillirait, dans ce
sursaut d'hosanna, ce réveil d'un corps resté enfant, attardé et brisé
par un si long rêve de souffrance, tout d'un coup rendu à une santé
éclatante, les yeux vivants, la face radieuse.