zola
 Puis, de pauvres filles
rachitiques étalaient leur teint de cire, leur nuque frêle, rongée
d'humeurs froides; des femmes jaunes avaient la stupeur douloureuse des
misérables dont le cancer dévore les seins; d'autres encore, couchées et
leurs tristes yeux au ciel, semblaient écouter en elles le choc des
tumeurs, grosses comme des têtes d'enfant, qui obstruaient leurs
organes. Et il y en avait toujours, il en arrivait toujours de plus
épouvantables, celle-ci qui suivait celle-là augmentait le frisson. Une
enfant de vingt ans, à la tête écrasée de crapaud, laissait pendre un
goitre si énorme, qu'il descendait jusqu'à sa taille, ainsi que la
bavette d'un tablier. Une aveugle s'avançait, la figure d'une pâleur de
marbre, avec les deux trous de ses yeux enflammés et sanglants, deux
plaies vives qui ruisselaient de pus. Une vieille folle, frappée
d'imbécillité, le nez emporté par quelque chancre, la bouche noire,
riait d'un rire terrifiant. Et, tout d'un coup, une épileptique se
convulsa, écuma sur son brancard, sans que le cortège ralentît sa
marche, comme fouetté par le vent de la course, dans cette fièvre de
passion qui l'emportait vers la Grotte.

Les brancardiers, les prêtres, les malades elles-mêmes venaient
d'entonner un cantique, la complainte de Bernadette, et tout roulait au
milieu de l'obsession des _Ave_, et les petites voitures, les brancards,
les piétons descendaient la pente de la rue, en un ruisseau grossi et
débordant, charriant ses flots à grand bruit. Au coin de la rue
Saint-Joseph, près du plateau de la Merlasse, une famille
d'excursionnistes, des gens qui arrivaient de Cauterets ou de Bagnères,
restaient plantés au bord du trottoir, dans un étonnement profond. Ce
devaient être de riches bourgeois, le père et la mère très corrects, les
deux grandes filles vêtues de robes claires, avec des visages riants
d'heureuses personnes qui s'amusent. Mais, à la surprise première du
groupe, succédait une terreur croissante, comme s'ils avaient vu
s'ouvrir une maladrerie des temps anciens, un de ces hôpitaux de la
légende qu'on aurait vidé, après quelque grande épidémie.