zola
 A cette fièvre, le pis est qu'on se dégoûte
du gain légitime, qu'on finit même par perdre la notion exacte de
l'argent. Et la ruine était fatalement au bout, si les ateliers de Lyon
rapportaient deux cent mille francs, lorsque le jeu en emportait trois
cent mille.

Saccard trouva Sédille agité, inquiet, car celui-ci était un joueur sans
flegme, sans philosophie. Il vivait dans le remords, toujours espérant,
toujours abattu, malade d'incertitude, et cela parce qu'il restait
honnête au fond. La liquidation de la fin d'avril venait de lui être
désastreuse. Pourtant, sa face grasse, aux gros favoris blonds, se
colora, dès les premières paroles.

«Ah! mon cher, si c'est la chance que vous m'apportez, soyez le
bienvenu!»

Ensuite, il fut pris d'une terreur.

«Non, non! ne me tentez pas. Je ferais mieux de m'enfermer avec mes
pièces de soie et de ne plus bouger de mon comptoir.»

Voulant le laisser se calmer, Saccard lui parla de son fils Gustave,
qu'il dit avoir vu le matin, chez Mazaud. Mais c'était, pour le
négociant, un autre sujet de chagrin, car il avait rêvé de se décharger
de sa maison sur ce fils, et celui-ci méprisait le commerce, âme de joie
et de fête, apportant les dents blanches des fils de parvenu, bonnes
seulement à croquer les fortunes faites. Son père l'avait mis chez
Mazaud pour voir s'il mordrait aux questions de finance.

«Depuis la mort de sa pauvre mère, murmura-t-il, il m'a donné bien peu
de satisfaction. Enfin, peut-être apprendra-t-il là-bas, à la charge,
des choses qui me seront utiles.

--Eh bien, reprit brusquement Saccard, êtes-vous avec nous? Daigremont
m'a dit de venir vous dire qu'il en était.»

Sédille leva au ciel des bras tremblants. Et, la voix altérée de désir
et de crainte:

«Mais oui! j'en suis! vous savez bien que je ne peux pas faire autrement
que d'en être! si je refusais et que votre affaire marchât, j'en serais
malade de regret.... Dites à Daigremont que j'en suis.»

Lorsque Saccard se retrouva dans la rue, il tira sa montre et vit qu'il
était à peine quatre heures.