zola
 Mais elle était surtout malicieusement plantée,
tournant le dos au nord, à la Beauce immense, d'où soufflaient les
terribles vents de l'hiver; de ce côté, dans la cuisine, ne s'ouvrait
qu'une lucarne étroite, barricadée d'un volet, au ras du chemin; tandis
que, sur l'autre face, celle du midi, se trouvaient la porte et les
fenêtres. On aurait dit une de ces masures de pêcheur, au bord de l'Océan,
dont pas une fente ne regarde le flot. A force de la pousser, les vents de
la Beauce l'avaient fait pencher en avant: elle pliait, elle était comme
ces très vieilles femmes dont les reins se cassent.

Et Jean, bientôt, en connut les moindres trous. Il aida à nettoyer la
chambre du défunt, l'encoignure prise sur le grenier, simplement séparée
par une cloison de planches, et dans laquelle il n'y avait qu'un ancien
coffre, plein de paille, servant de lit, une chaise et une table. En bas,
il ne dépassait point la cuisine, il évitait de suivre les deux soeurs dans
leur chambre, dont la porte, toujours battante, laissait voir l'alcôve à
deux lits, la grande armoire de noyer, une table ronde sculptée, superbe,
sans doute une épave du château, volée autrefois. Il existait une autre
pièce derrière celle-là, si humide, que le père avait préféré coucher en
haut: on regrettait même d'y serrer les pommes de terre, car elles y
germaient tout de suite. Mais c'était dans la cuisine qu'on vivait, dans
cette vaste salle enfumée où, depuis trois siècles, se succédaient les
générations des Fouan. Elle sentait les longs labeurs, les maigres
pitances, l'effort continu d'une race qui était arrivée tout juste à ne pas
crever de faim, en se tuant de besogne, sans avoir jamais un sou de plus en
décembre qu'en janvier. Une porte, ouvrant de plain-pied sur l'étable,
mettait les vaches de compagnie avec le monde; et, quand cette porte se
trouvait fermée, on pouvait les surveiller encore par une vitre enchâssée
dans le mur. Ensuite, il y avait l'écurie, où Gédéon restait seul, puis un
hangar et un bûcher; de sorte qu'on n'avait pas à sortir, on filait
partout.