zola
 La veille, de la part de
Saccard, elle y avait distribué des jouets et des dragées, en
réjouissance d'un anniversaire; et elle souriait involontairement, au
souvenir de la joie bruyante des enfants. Depuis un mois, on était plus
content de Victor, elle avait lu des notes satisfaisantes chez la
princesse d'Orviedo, avec laquelle, deux fois par semaine, elle causait
longuement de la maison. Mais, à cette image de Victor, qui tout d'un
coup apparaissait, elle s'étonnait de l'avoir oublié, dans sa crise de
désespoir, lorsqu'elle voulait partir. Aurait-elle pu l'abandonner
ainsi, compromettre la bonne action menée avec tant de peine? De plus en
plus pénétrante, une douceur montait de l'obscurité des grands arbres,
un flot d'ineffable renoncement, de tolérance divine qui lui élargissait
le coeur; tandis que la petite lampe pauvre des dames de Beauvilliers
continuait à briller là-bas, comme une étoile.

Lorsque Mme Caroline revint devant sa table, elle eut un léger frisson.
Quoi donc? elle avait froid! Et cela l'égaya, elle qui se vantait de
passer l'hiver sans feu. Elle était comme au sortir d'un bain glacé,
rajeunie et forte, le pouls très calme. Les matins de belle santé, elle
se levait ainsi. Puis, elle eut l'idée de remettre une bûche dans la
cheminée; et, en voyant que le feu était mort, elle s'amusa à le
rallumer elle-même, sans vouloir sonner le domestique. Ce fut tout un
travail, elle n'avait pas de petit bois, elle parvint à embraser les
bûches, simplement avec de vieux journaux, qu'elle brûlait un à un. A
genoux devant l'âtre, elle en riait toute seule. Un instant, elle resta
là, heureuse et surprise. Voilà donc qu'une de ses grandes crises était
encore passée, elle espérait de nouveau, quoi? elle n'en savait toujours
rien, l'éternel inconnu qui était au bout de la vie, au bout de
l'humanité. Vivre, cela devait suffire, pour que la vie lui apportât
sans cesse la guérison des blessures que la vie lui faisait. Une fois de
plus, elle se rappelait les débâcles de son existence, son mariage
affreux, sa misère à Paris, son abandon par le seul homme qu'elle eût
aimé; et, à chaque écroulement, elle retrouvait la vivace énergie, la
joie immortelle qui la remettait debout, au milieu des ruines.