zola
 Mais, tout de suite, l'ancien garçon
de bureau se ranima. Mordu par le jeu, il se passionnait encore.

«M. Saccard, eh! il a eu bien raison de m'empêcher de vendre. L'affaire
était superbe, nous les aurions mangés tous, sans les traîtres qui nous
ont lâchés.... Ah! madame, si M. Saccard était là, ça marcherait
autrement. Ç'a été notre mort, qu'on le mette en prison. Et il n'y a
encore que lui qui pourrait nous sauver.... Je l'ai dit au juge:
"Monsieur, rendez-le-nous, et je lui confie de nouveau ma fortune, et je
lui confie ma vie, parce que cet homme-là, c'est le bon Dieu,
voyez-vous! Il fait tout ce qu'il veut."»

Stupéfaite, Mme Caroline le regardait. Comment! pas une parole de
colère, pas un reproche? C'était la foi ardente d'un croyant. Quelle
puissante action Saccard avait-il donc eue sur le troupeau, pour le
discipliner sous un tel joug de crédulité?

«Enfin, madame, j'étais venu seulement vous dire ça, et il faut
m'excuser, si je vous ai parlé de mon chagrin, à moi, parce que je n'ai
plus la tête très solide.... Quand vous verrez M. Saccard, répétez-lui
bien que nous sommes toujours avec lui.»

Il s'en alla de son pas vacillant, et, restée seule, elle eut un instant
horreur de l'existence. Ce malheureux lui avait fendu le coeur. Elle
avait contre l'autre, contre celui qu'elle ne nommait pas, un
redoublement de colère, dont elle renfonçait l'éclat en elle.
D'ailleurs, des visites lui arrivaient, elle était débordée, ce
matin-là.

Dans le flot, les Jordan surtout l'émurent encore. Ils venaient, Paul et
Marcelle, en bon ménage qui risquait toujours à deux les démarches
graves, lui demander si leurs parents, les Maugendre, n'avaient
réellement plus rien à tirer de leurs actions de l'Universelle. De ce
côté, c'était aussi un désastre irréparable. Avant les grandes batailles
des deux dernières liquidations, l'ancien fabricant de bâches possédait
déjà soixante-quinze titres, qui lui avaient coûté environ quatre-vingt
mille francs: affaire superbe, puisque, à un moment, au cours de trois
mille francs, ces titres en représentaient deux cent vingt-cinq mille.