zola
 Puis, il alla chercher un
balai, fit le ménage, s'inquiéta de la potion que le malade devait
prendre toutes les deux heures. Et il ne se montra tranquille que
lorsqu'il eut décidé celui-ci à s'allonger sur le lit, pour se reposer.

«Monsieur Saccard, si vous désirez passer dans mon cabinet...»

Mme Méchain s'y trouvait, assise sur l'unique chaise.

Elle et Busch venaient de faire, dans le voisinage, une visite
importante, dont la pleine réussite les enchantait. C'était enfin, après
une attente désespérée, l'heureuse mise en marche d'une des affaires qui
les tenaient le plus au coeur. Pendant trois ans, la Méchain avait battu
le pavé, en quête de Léonie Cron, cette fille séduite, à laquelle le
comte de Beauvilliers avait signé une reconnaissance de dix mille
francs, payable le jour de sa majorité. Vainement, elle s'était adressée
à son cousin Fayeux, le receveur de rentes de Vendôme, qui avait acheté
pour Busch la reconnaissance, dans un lot de vieilles créances,
provenant de la succession du sieur Charpier, marchand de grains,
usurier à ses heures: Fayeux ne savait rien, écrivait seulement que la
fille Léonie Cron devait être en service chez un huissier, à Paris,
qu'elle avait quitté depuis plus de dix ans Vendôme, où elle n'était
jamais revenue et où il ne pouvait même questionner un seul de ses
parents, tous étant morts. La Méchain avait bien découvert l'huissier,
et elle était arrivée à suivre de là Léonie chez un boucher, chez une
dame galante, chez un dentiste; mais, à partir du dentiste, le fil se
cassait brusquement, la piste s'interrompait, une aiguille dans une
botte de foin, une fille tombée, perdue dans la boue du grand Paris.
Sans résultat, elle avait couru les bureaux de placement, visité les
garnis borgnes, fouillé la basse débauche, toujours aux aguets, tournant
la tête, interrogeant, dès que ce nom de Léonie frappait ses oreilles.
Et cette fille, qu'elle était allée chercher bien loin, voilà qu'elle
venait, ce jour-là, par un hasard, de mettre la main sur elle, rue
Feydeau, dans la maison publique voisine, où elle relançait une ancienne
locataire de la cité de Naples, qui lui devait trois francs.