zola
 A quoi bon, puisqu'elle allait mourir? C'étaient des choses
qu'on enterrait entre soi, dans le coin de terre où l'on avait poussé tous,
des choses qu'il ne fallait jamais, à aucun prix, étaler devant un
étranger; et Jean était l'étranger, ce garçon qu'elle n'avait pu aimer
d'amour, dont elle emportait l'enfant, sans le faire, comme si elle était
punie de l'avoir commencé.

Cependant, lui, depuis qu'il l'avait ramenée agonisante, songeait au
testament. Toute la nuit, l'idée lui était revenue que, si elle mourait de
la sorte, il n'aurait que la moitié des meubles et de l'argent, cent
vingt-sept francs qui se trouvaient dans la commode. Il l'aimait bien, il
aurait donné de sa chair pour la garder; mais ça augmentait encore son
chagrin, cette pensée qu'il pouvait perdre avec elle la terre et la maison.
Jusque-là, pourtant, il n'avait point osé lui en ouvrir la bouche: c'était
si dur, et puis il y avait toujours du monde. Enfin, voyant qu'il n'en
saurait pas davantage sur la façon dont l'accident s'était produit, il se
décida; il aborda l'autre affaire.

--Peut-être bien que tu as des arrangements à terminer.

Françoise, raidie, ne parut pas entendre. Sur ses yeux clos, sur sa face
fermée, rien ne passait.

--Tu sais, à cause de ta soeur, dans le cas où un malheur t'arriverait....
Nous avons le papier, là, dans la commode.

Il apporta le papier timbré, il continua d'une voix qui s'embarrassait.

--Hein? désires-tu que je t'aide? Savoir si tu as encore la force
d'écrire.... Moi, ce n'est pas l'intérêt. C'est seulement l'idée que tu ne
peux rien vouloir laisser aux gens qui t'ont fait tant de mal.

Elle eut un léger frisson des paupières qui lui prouva qu'elle entendait.
Alors, elle refusait donc? Il en resta saisi, sans comprendre. Elle-même,
peut-être, n'aurait pu dire pourquoi elle faisait ainsi la morte, avant
d'être clouée entre quatre planches. La terre, la maison n'étaient pas à
cet homme, qui venait de traverser son existence par hasard, comme un
passant. Elle ne lui devait rien, l'enfant partait avec elle.