zola


--Qu'est-ce que ça me fiche?

--Ça te fiche, que tu l'aurais pour beau-frère, et que je désire savoir
s'il te plairait.

Elle haussa les épaules.

--Me plaire, à quoi bon? lui ou Buteau, du moment que je ne couche pas
avec!... Seulement, voulez-vous que je vous dise? tout ça n'est guère
propre.

Et elle sortit achever son pain dans la cour.

Jean, pris de malaise, affecta de rire, comme à la boutade d'une enfant
gâtée; tandis que la Frimat, déclarait que, dans sa jeunesse, on aurait
fouetté une galopine comme ça, jusqu'au sang. Quant à Lise, sérieuse, elle
demeura un instant muette, de nouveau toute à sa lessive. Puis, elle
conclut.

--Eh bien! nous en restons là, Caporal... Je ne vous dis pas non, je ne
vous dis pas oui... Voici les foins, je verrai notre monde, je
questionnerai, je saurai à quoi m'en tenir. Et nous déciderons quelque
chose... Ça va-t-il?

--Ça va!

Il tendit la main, il secoua la sienne, qu'elle lui tendait. De toute sa
personne, trempée de buée chaude, s'exhalait une odeur de bonne ménagère,
une odeur de cendre parfumée d'iris.




IV


Depuis la veille, Jean conduisait la faucheuse mécanique, dans les quelques
arpents de pré qui dépendaient de la Borderie, au bord de l'Aigre. De
l'aube à la nuit, on avait entendu le claquement régulier des lames; et, ce
matin-là, il finissait, les derniers andains tombaient, s'alignaient
derrière les roues, en une couche de tiges fines, d'un vert tendre. La
ferme n'ayant pas de machine à faner, on lui avait laissé engager deux
faneuses, Palmyre, qui se tuait de travail, et Françoise, qui s'était fait
embaucher par caprice, amusée de cette besogne. Toutes deux, venues dès
cinq heures, avaient, de leurs longues fourches, étalé les mulons, l'herbe
à demi séchée et mise en tas la veille au soir, pour la protéger de la
rosée nocturne. Le soleil s'était levé dans un ciel ardent et pur, qu'une
brise rafraîchissait. Un vrai temps pour faire de bon foin.

Après le déjeuner, lorsque Jean revint avec ses faneuses, le foin du
premier arpent fauché était fait.