zola
 Pendant des semaines, pendant des mois, mon ciel se ferme,
je vis mon martyre, sans une plainte... C'est fini encore une fois
d'être heureuse, en voilà pour un an. Grand Dieu! trois pauvres jours,
trois pauvres nuits par an, n'est-ce pas à devenir folle, de ma violence
à en jouir et de ma patience à attendre qu'ils reviennent?... Je suis si
malheureuse, monsieur l'abbé, ne croyez-vous pas tout de même que je
suis une honnête femme?

Il était profondément ému par ce grand élan, par cette fougue de passion
et de douleur sincères. Il sentait là le souffle de l'universel désir,
une flamme souveraine qui purifiait tout. Sa pitié déborda, il fut le
pardon.

--Madame, je vous plains et je vous respecte infiniment.

Alors, elle ne parla plus, elle le regarda de ses grands yeux, obscurcis
de larmes. Puis, d'une brusque étreinte, elle lui saisit les deux mains,
les tint serrées entre ses doigts brûlants. Et elle partit, elle
disparut au fond du couloir, avec sa légèreté d'ombre.

Mais, lorsqu'elle ne fut plus là, Pierre souffrit davantage de sa
présence. Il ouvrit toute large la fenêtre, pour chasser l'odeur d'amour
qu'elle avait laissée. Déjà, le dimanche, quand il s'était aperçu qu'une
femme vivait cachée dans la chambre voisine, il avait eu cette terreur
pudique, en se disant qu'elle était la revanche de la chair, au milieu
de l'exaltation mystique de Lourdes l'immaculée. Et, maintenant, cette
épouvante revenait, il comprenait la toute-puissance, l'invincible
volonté de la vie qui veut être. L'amour était plus fort que la foi,
peut-être n'y avait-il de divin que la possession. S'aimer, s'appartenir
malgré tout, faire de la vie, continuer la vie, n'était-ce pas l'unique
but de la nature, en dehors des polices sociales et religieuses? Un
instant, il eut conscience de l'abîme: sa chasteté était son dernier
soutien, la dignité même de son existence manquée de prêtre incroyant.
Il comprenait qu'après avoir cédé à sa raison, s'il cédait à sa chair,
il serait perdu. Tout son orgueil de pureté, toute sa force, qu'il avait
mise dans son honnêteté professionnelle, lui revint; et il se jura de
nouveau de n'être pas un homme, puisqu'il s'était volontairement
retranché du nombre des hommes.