zola


--Oh! raconta la petite madame Désagneaux, j'ai entendu souvent parler
de madame Jousseur, cette jeune dame en mauve. Elle est la femme d'un
diplomate, qui la délaisse, malgré sa grande beauté; et l'on a causé
beaucoup, l'année dernière, de la passion qu'elle a eue pour un jeune
colonel bien connu du monde parisien. Mais les salons catholiques
affirment qu'elle a triomphé, grâce à la religion.

Tous restaient la face en l'air, regardant.

--Dire, continua-t-elle, que sa sœur, la malade que vous voyez là, était
son vivant portrait. Même elle avait, dans le visage, un air de bonté et
de gaieté beaucoup plus doux... Maintenant, regardez! c'est une morte au
soleil, une chair réduite, livide et sans os, qu'on n'ose bouger de
place. Ah! la malheureuse!

Raymonde, alors, assura que madame Dieulafay, mariée depuis trois ans à
peine, avait apporté tous les bijoux de sa corbeille, pour en faire don
à Notre-Dame de Lourdes; et Gérard confirma le détail, on lui avait dit,
le matin, que les bijoux venaient d'être remis au trésor de la
Basilique; sans parler d'une lanterne d'or, enchâssée de pierreries, et
d'une grosse somme d'argent, destinée aux pauvres. Mais la sainte
Vierge ne devait pas s'être laissé toucher encore, car l'état de la
malade semblait empirer plutôt.

Et, dès ce moment, Pierre ne vit plus que cette jeune femme, à ce balcon
luxueux, cette créature pitoyable dans sa grande fortune, dominant la
foule en liesse, le Lourdes en train de godailler et de rire au beau
ciel du dimanche. Les deux êtres chers qui la veillaient si tendrement,
la sœur qui avait quitté ses succès de femme adorée, le mari oublieux de
sa banque, dont les millions roulaient aux quatre coins du monde,
ajoutaient par leur correction irréprochable à la détresse du groupe
qu'ils formaient, là-haut, au-dessus de toutes les têtes, en face de
l'admirable vallée. Il n'y avait plus qu'eux, et ils étaient infiniment
riches, infiniment misérables.

Mais les cinq promeneurs, qui s'attardaient au milieu de l'avenue,
manquaient d'être écrasés, à toute minute.