zola
 Oui, dans quinze jours, j'aurai vingt et
un ans, je filerai.

--Ah! tu veux être majeure, ah! c'est donc ça que tu as calculé, pour nous
faire des misères!... Eh bien! bougresse, ce n'est pas dans quinze jours,
c'est à l'instant que tu va filer... Allons, fous le camp!

--Tout de même.... On a besoin de quelqu'un chez Macqueron. Il me prendra
bien.... Bonsoir!

Et Françoise partit, ce ne fut pas plus compliqué, il n'y eut rien autre
chose entre elles. Buteau, lâchant la serpe qu'il aiguisait, s'était
précipité pour mettre la paix d'une paire de gifles et les raccommoder une
fois encore. Mais il arriva trop tard, il ne put, dans son exaspération,
qu'allonger un coup de poing à sa femme, dont le nez ruissela. Nom de Dieu
de femelles! ce qu'il redoutait, ce qu'il empêchait depuis si longtemps! la
petite envolée, le commencement d'un tas de sales histoires! Et il voyait
tout fuir, tout galoper devant lui, la fille, la terre.

--J'irai tantôt chez Macqueron, gueula-t-il. Faudra bien qu'elle rentre,
quand je devrais la ramener à coup de pied au cul!

Chez Macqueron, ce dimanche-là, on était en l'air, car on y attendait un
des candidats, M. Rochefontaine, le maître des Ateliers de construction de
Châteaudun. Pendant la dernière législature, M. Chédeville avait déplu, les
uns disaient en affichant des amitiés orléanistes, les autres, en
scandalisant les Tuileries par une histoire gaillarde, la jeune femme d'un
huissier de la Chambre, folle de lui, malgré son âge. Quoi qu'il en fût la
protection du préfet s'était retirée du député sortant, pour se porter sur
M. Rochefontaine, l'ancien candidat de l'opposition, dont un ministre
venait de visiter les Ateliers, et qui avait écrit une brochure sur le
libre échange, très remarquée de l'empereur. Irrité de cet abandon, M. de
Chédeville maintenait sa candidature, ayant besoin de son mandat de député
pour brasser des affaires, ne se suffisant plus avec les fermages de la
Chamade, hypothéquée, à moitié détruite. De sorte que, par une aventure
singulière, la situation s'était retournée, le grand propriétaire devenait
le candidat indépendant, tandis que le grand usinier se trouvait être le
candidat officiel.