zola
 Et, la
bouche pleine, il accusait le cocher de mauvais soins, il le menaçait de
Mme Caroline, qui mettrait ordre à tout ça. Enfin, il lui cria d'aller
au moins chercher un fiacre. De nouveau, une ondée diluvienne balayait
la rue, il dut attendre plus d'un quart d'heure la voiture, dans
laquelle il monta, sous des torrents d'eau, en jetant l'adresse:

«Au Corps législatif!»

Son plan était d'arriver avant la séance, de façon à prendre Huret au
passage et à l'entretenir tranquillement. Par malheur, on redoutait ce
jour-là un débat passionné, car un membre de la gauche devait soulever
l'éternelle question du Mexique; et Rougon, sans doute, serait forcé de
répondre.

Comme Saccard entrait dans la salle des Pas-Perdus, il eut la chance de
tomber sur le député. Il l'entraîna au fond d'un des petits salons
voisins, ils s'y trouvèrent seuls, grâce à la grosse émotion qui régnait
dans les couloirs. L'opposition devenait de plus en plus redoutable, le
vent de catastrophe commençait à souffler, qui devait grandir et tout
abattre. Aussi, Huret, préoccupé, ne comprit-il pas d'abord, et se
fit-il expliquer à deux reprises la mission dont on le chargeait. Son
effarement s'en augmenta.

«Oh! mon cher ami, y pensez-vous! parler à Rougon en ce moment! il
m'enverra coucher, c'est sûr.»

Puis, l'inquiétude de son intérêt personnel se fit jour. Il n'existait,
lui, que par le grand homme, à qui il devait sa candidature officielle,
son élection, sa situation de domestique bon à tout faire, vivant des
miettes de la faveur du maître. A ce métier, depuis deux ans, grâce aux
pots-de-vin, aux gains prudents ramassés sous la table, il arrondissait
ses vastes terres du Calvados, avec la pensée de s'y retirer et d'y
trôner après la débâcle. Sa grosse face de paysan malin s'était
assombrie, exprimait l'embarras où le jetait cette demande
d'intervention, sans qu'on lui donnât le temps de se rendre compte s'il
y aurait là, pour lui, bénéfice ou dommage.

«Non, non! je ne peux pas.... Je vous ai transmis la volonté de votre
frère, je ne peux pas aller le relancer encore.