zola
 Mais c'était
le tour de Lise à crier, à se débattre, ainsi qu'une folle. Les gendarmes
étaient là, qui lui répétaient de faire ses paquets et de filer. Fallait
bien obéir, puisque son homme était assez lâche pour ne pas la défendre, en
tapant dessus. Les poings aux hanches, elle tombait sur lui.

--Jean-foutre qui nous laisse flanquer à la rue! T'as pas de coeur, dis?
que tu ne cognes pas sur ces cochons-la.... Va donc, lâche, lâche! t'es
plus un homme!

Comme elle lui criait ça dans la face, exaspérée de son immobilité, il
finit par la repousser si rudement, qu'elle en hurla. Mais il ne sortit
point de son silence, il n'eut sur elle que son regard noir.

--Allons, la mère, dépêchons, dit Vimeux triomphant. Nous ne partirons que
lorsque vous aurez remis les clefs aux nouveaux propriétaires.

Dès lors, Lise commença à déménager, dans un coup de fureur. Depuis trois
jours, elle et Buteau avaient déjà porté beaucoup de choses, les outils,
les gros ustensiles, chez leur voisine, la Frimat; et l'on comprit qu'ils
s'attendaient tout de même à l'expulsion, car ils s'étaient mis d'accord
avec la vieille femme, qui, pour leur donner le temps de se retourner, leur
louait son chez elle, trop grand, en s'y réservant seulement la chambre de
son homme paralytique. Puisque les meubles étaient vendus avec la maison,
et les bêtes aussi, il ne restait à Lise qu'à emporter son linge, ses
matelas, d'autres menues affaires. Tout dansa par la porte et les fenêtres,
jusqu'au milieu de la cour, tandis que ses deux petits pleuraient en
croyant leur dernier jour venu, Laure cramponnée à ses jupes, Jules étalé,
vautré en plein déballage. Comme Buteau ne l'aidait même pas, les
gendarmes, braves gens, se mirent à charger les paquets dans la voiture.

Mais tout se gâta encore, lorsque Lise aperçut Françoise et Jean, qui
attendaient, derrière la Grande. Elle se rua, elle lâcha le flot amassé de
sa rancune.

--Ah! salope, tu es venue voir avec ton salop.... Eh bien! tu vois notre
peine, c'est comme si tu nous buvais le sang.