zola
»

Une grosse émotion avait contracté le visage de Jordan, tandis que des
larmes qu'il retenait mouillaient le bord de ses yeux.

«Tu as fait cela, petite femme, tu as fait cela!

--Mais oui, je ne veux pas qu'on t'ennuie davantage, moi! Qu'est-ce que
ça me fait de recevoir des sottises, si on te laisse travailler
tranquille!»

Et elle riait maintenant, elle racontait son arrivée chez Busch, dans la
crasse de ses dossiers, la façon brutale dont il l'avait accueillie, ses
menaces de ne pas leur laisser une nippe, s'il n'était pas payé à
l'instant de toute la dette. Le drôle était qu'elle avait pris le régal
de le mettre hors de lui, en lui contestant la légitime propriété de
cette dette, ces trois cents francs de billets, montés avec les frais à
sept cent trente francs quinze centimes, et qui ne lui avaient peut-être
pas coûté cent sous, dans quelque lot de vieux chiffons. Il étranglait
de fureur: d'abord, il les avait justement achetés très cher, ceux-là;
puis, et son temps perdu, et la fatigue des courses qu'il avait faites
pendant deux ans pour retrouver le signataire, et l'intelligence qu'il
lui fallait déployer dans cette chasse à l'homme, est-ce qu'il ne devait
pas se rembourser, de tout ça? Tant pis pour ceux qui se laissaient
pincer! Enfin, il avait tout de même pris les cinquante francs, parce
que son système de prudence était de transiger toujours.

«Ah! petite femme, que tu es brave et que je t'aime!» dit Jordan, qui se
laissa aller à embrasser Marcelle, bien qu'à ce moment le secrétaire de
la rédaction passât.

Puis, baissant la voix:

«Combien te reste-t-il à la maison?

--Sept francs.

--Bon! reprit-il, très heureux, nous avons de quoi aller deux jours, et
je ne vais pas demander une avance, qu'on me refuserait d'ailleurs. Ça
me coûte trop.... Demain, j'irai voir si l'on veut me prendre un article
au Figaro.... Ah! si j'avais fini mon roman, si ça se vendait un petit
peu!»

Marcelle à son tour l'embrassait.

«Oui, va, ça marchera très bien!... Tu remontes avec moi n'est-ce pas?
Ce sera gentil et nous achèterons, pour demain matin, un hareng saur, au
coin de la rue de Clichy, où j'en ai vu de superbes.