zola

Ses yeux seuls lui restaient, ses yeux brûlants d'une infinie tendresse,
et ils s'étaient fixés sur la Vierge, pour ne jamais plus s'en
détourner. Ils la buvaient jusqu'à la mort, dans une volonté dernière de
disparaître, de s'éteindre en elle. Un instant, la bouche s'entr'ouvrit,
une expression de béatitude céleste détendit le visage. Puis, rien ne
bougea plus, les yeux demeuraient grands ouverts, obstinément fixés sur
la statue blanche.

Quelques secondes s'écoulèrent. Marthe avait senti un souffle froid, qui
lui glaçait la racine des cheveux.

--Dites donc, madame, regardez!

Anxieuse, madame Sabathier feignit de ne pas comprendre.

--Quoi donc? ma fille.

--Mon frère, regardez!.. Il ne bouge plus. Il a ouvert la bouche, et
puis il n'a plus bougé.

Alors, toutes deux frémirent, dans la certitude qu'il était mort. Il
venait de passer, sans un râle, sans un souffle, comme si la vie s'en
fût allée dans son regard, par ses grands yeux d'amour, dévorants de
passion. Il avait expiré en regardant la Vierge, et rien n'était d'une
douceur comparable, et il continuait à la regarder de ses yeux morts,
avec d'ineffables délices.

--Tâchez de lui fermer les yeux, murmura madame Sabathier. Nous saurons
bien.

Marthe s'était levée; et, se penchant, pour qu'on ne la vît pas, elle
s'efforça de fermer les yeux, d'un doigt qui tremblait. Mais, chaque
fois, les yeux se rouvraient, regardaient de nouveau la Vierge,
obstinément. Il était mort, et elle dut les laisser grands ouverts,
noyés d'une extase sans fin.

--Ah! c'est fini, c'est bien fini, madame! bégaya-t-elle.

Deux larmes crevèrent de ses paupières lourdes, coulèrent sur ses joues;
tandis que madame Sabathier lui saisissait la main, pour la faire taire.
Des chuchotements avaient couru, une inquiétude déjà se propageait. Mais
quel parti prendre? Au milieu d'une telle cohue, pendant les prières, on
ne pouvait emporter ce corps, sans courir le risque de produire un effet
désastreux. Le mieux était de le laisser là, en attendant un moment
favorable.