zola
 Il les embêtait, ce vieux! c'était plus amusant de jouer ensemble.
Et, si son frère ne la suivait pas, elle se pendait à ses épaules,
l'emmenait. Ensuite, elle se faisait si gentille, qu'il en oubliait son
service de ménagère complaisante. Peu à peu, elle se l'attacha
complètement, en vraie femme déjà qui s'était donné la tâche de cette
conquête.

Un soir, Fouan, était allé attendre Jules devant l'école, si las, qu'il
avait songé à lui, pour remonter la côte. Mais Laure sortit avec son frère;
et, comme le vieux, de sa main tremblante, cherchait la main du petit, elle
eut un rire méchant.

--Le v'là encore qui t'embête, lâche-le donc!

Puis, se retournant vers les autres galopins:

--Hein? est-il couenne de se laisser embêter!

Alors, Jules, au milieu des huées, rougit, voulut faire l'homme, s'échappa
d'un saut, en criant le mot de sa soeur à son vieux compagnon de
promenades:

--Tu m'embêtes!

Effaré, les yeux obscurcis de larmes, Fouan trébucha, comme si la terre lui
manquait, avec cette petite main qui se retirait de lui. Les rires
augmentaient, et Laure força Jules à danser autour du vieillard, à chanter
sur un air de ronde enfantine:

--Tombera, tombera pas... son pain sec mangera, qui le ramassera....

Fouan, défaillant, mit près de deux heures à rentrer seul, tant il traînait
les pieds, sans force. Et ce fut la fin, l'enfant cessa de lui apporter sa
soupe et de faire son lit, dont la paillasse n'était pas retournée une fois
par mois. Il n'eut même plus ce gamin à qui causer, il s'enfonça dans
l'absolu silence, sa solitude se trouva élargie et complète. Jamais un mot,
sur rien, à personne.




III


Les labours d'hiver tiraient à leur fin, et par cette après-midi de
février, sombre et froide, Jean, avec sa charrue, venait d'arriver à sa
grande pièce des Cornailles, où il lui restait à faire deux bonnes heures
de besogne. C'était un bout de la pièce qu'il voulait semer de blé, une
variété écossaise de poulard, une tentative que lui avait conseillée son
ancien maître Hourdequin en mettant même à sa disposition quelques
hectolitres de semence.