zola
 Puis, quand la convalescence était venue, quelle bonne intimité,
quels rires de vieux amis! Elle le veillait encore, le grondait, lui
donnait des tapes sur les bras, lorsqu'il s'obstinait à les tenir hors
de la couverture. Il la regardait faire de petits savonnages dans la
cuvette, lui laver une chemise, pour lui éviter les cinq sous du
blanchissage. Jamais personne ne montait, ils étaient seuls, à mille
lieues du monde, ravis de cette solitude, où s'égayait si
fraternellement leur jeunesse.

--Vous souvenez-vous, ma sœur, du matin où j'ai marché pour la première
fois? Vous m'avez levé, vous m'avez soutenu, pendant que je trébuchais,
maladroit, ne sachant plus me servir de mes jambes... Cela nous faisait
rire.

--Oui, oui, vous étiez sauvé, j'étais bien contente.

--Et le jour où vous m'avez apporté des cerises... Je nous vois encore,
moi contre mes oreillers, vous assise au bord du lit, avec les cerises
entre nous deux, dans un grand papier blanc. Je n'avais pas voulu y
toucher, si vous n'en mangiez pas avec moi... Alors, chacun son tour,
nous en avons pris une; et le papier s'est vidé, et elles étaient très
bonnes.

--Oui, oui, très bonnes... C'était comme pour le sirop de groseilles:
vous ne vous décidiez à en prendre, que lorsque j'en prenais moi-même.

Ils riaient plus haut, ces souvenirs les enchantaient. Mais un soupir
douloureux de madame Vêtu les ramena à l'heure présente. Il se pencha,
jeta un coup d'œil sur la malade, qui n'avait pas bougé. La salle
gardait sa grande paix frissonnante, troublée seulement par la voix
claire de madame Désagneaux, en train de compter le linge.

Étouffé d'émotion, il reprit, plus bas:

--Ah! ma sœur, je puis vivre cent ans, je puis connaître toutes les
joies, toutes les tendresses, jamais je n'aimerai une autre femme comme
je vous aime!

Alors, sœur Hyacinthe, sans confusion pourtant, baissa la tête, se remit
à coudre. Une imperceptible rougeur avait teinté de rose son teint de
lis.

--Moi aussi, monsieur Ferrand, je vous aime bien.