zola
 Il étendit le bras, il fit un serment.

«Je jure que vous me paierez tout ça.... Oh! je vous retrouverai, prenez
garde!»

Puis, il disparut. Tout de suite, derrière lui, on entendit la fuite
d'une jupe c'était la femme de chambre qui, par crainte d'une
explication, se sauvait, très égayée, à l'idée de la bonne farce.

Saccard, secoué encore, piétinant, alla fermer les portes, revint dans
la chambre, où la baronne était restée; douée sur sa chaise. Il se
promena à grands pas, repoussa dans la cheminée un tison qui
s'écroulait; et, la voyant seulement alors, si singulière et si peu
couverte, avec ce jupon sur les épaules, il se montra très convenable.

«Habillez-vous donc, ma chère.... Et ne vous émotionnez pas. C'est bête,
mais ce n'est rien, rien du tout.... Nous nous reverrons ici,
après-demain, pour nous arranger, n'est-ce pas? Moi, il faut que je
file, j'ai un rendez-vous avec Huret.»

Et, comme elle remettait enfin sa chemise, et qu'il partait, il lui cria
de l'antichambre:

«Surtout, si vous achetez de l'Italien, pas de bêtise! ne le prenez qu'à
prime.»

Pendant ce temps, à la même heure, Mme Caroline, la tête abattue sur sa
table de travail, sanglotait. Le brutal renseignement du cocher, cette
trahison de Saccard qu'elle ne pouvait ignorer désormais, remuait en
elle tous les soupçons, toutes les craintes qu'elle avait voulu y
ensevelir. Elle s'était forcée à la tranquillité et à l'espoir, dans les
affaires de l'Universelle, complice, par l'aveuglement de sa tendresse,
de ce qu'on ne lui disait pas, de ce qu'elle ne cherchait pas à
apprendre. Aussi, maintenant, se reprochait-elle, avec un violent
remords, la lettre rassurante qu'elle avait écrite à son frère, lors de
la dernière assemblée générale; car elle le savait, depuis que sa
jalousie lui ouvrait de nouveau les yeux et les oreilles, les
irrégularités continuaient, s'aggravaient sans cesse, ainsi le compte
Sabatani avait grossi, la société jouait de plus en plus, sous le
couvert de ce prête-nom, sans parler des réclames énormes et
mensongères, des fondations de sable et de boue qu'on donnait à la
colossale maison, dont la montée si prompte, comme miraculeuse, la
frappait de plus de terreur que de joie.