zola
.. Ils ont dit aussi qu'on est bien forcé
d'accepter les choses, quand on n'est pas riche. Il n'y a que les
riches, n'est-ce pas? qui gardent leurs morts, qui font de leurs morts
ce qu'ils veulent... Et je ne me rappelle plus, je ne me rappelle plus
encore une fois! Je ne savais même pas l'heure, jamais je n'aurais été
capable de retrouver la gare. Après l'enterrement, là-bas, dans un
endroit où il y avait deux arbres, ce sont ces pauvres gens qui ont dû
m'emmener de là, à moitié folle, qui m'ont conduite et poussée dans le
wagon, juste au moment où le train partait... Mais quel arrachement,
comme si mon cœur était resté sous la terre! et c'est affreux, cela,
c'est affreux, mon Dieu!

--Pauvre femme! murmura Marie. Ayez du courage, demandez à la sainte
Vierge le secours qu'elle ne refuse jamais aux affligés.

Alors, une rage la secoua.

--Ce n'est pas vrai! la sainte Vierge se moque bien de moi, la sainte
Vierge est une menteuse!... Pourquoi m'a-t-elle trompée? Jamais je ne
serais allée à Lourdes, si je n'avais entendu cette voix dans une
église. Ma fillette vivrait encore, peut-être les médecins me la
sauveraient-ils... Moi qui pour rien au monde n'aurais mis les pieds
chez les curés! Ah! que j'avais raison! Il n'y a pas de sainte Vierge!
il n'y a pas de bon Dieu!

Et elle continua, sans résignation, sans illusion ni espérance,
celle-là, blasphémant avec sa furieuse grossièreté de peuple, clamant la
souffrance de sa chair si rudement, que sœur Hyacinthe dut intervenir.

--Malheureuse, taisez-vous! C'est le bon Dieu qui vous punit en faisant
saigner votre plaie.

La scène avait duré longtemps, et comme on passait à toute vapeur devant
Riscle, elle tapa de nouveau dans ses mains, donnant le signal pour
qu'on chantât le _Laudate, laudate Mariam_.

--Allons, allons, mes enfants, toutes ensemble et de tout votre cœur.

        Au ciel et sur terre,
        Que toutes les voix
        Pour vous, ô ma Mère,
        Chantent à la fois.
    Laudate, laudate, laudate Mariam.

La voix couverte par ce cantique d'amour, madame Vincent ne sanglotait
plus qu'entre ses deux mains, à bout de révolte, sans force, d'une
faiblesse balbutiante de pauvre femme hébétée de douleur et de
lassitude.