zola
... Hein? qu'est-ce que vous cachez, dans votre eau
dormante? Vous êtes donc comme les mares qui croupissent! on les croit
profondes, on ne peut pas y noyer un chat. Être la force sourde, la force
dont on attend l'avenir, et ne pas plus grouiller qu'une bûche!... Avec ça,
l'exaspérant, c'est que vous avez cessé de croire aux curés. Alors, s'il
n'y a pas de bon Dieu, qu'est-ce qui vous gêne? Tant que la peur de l'enfer
vous a tenus, on comprend que vous soyez restés à plat ventre; mais,
maintenant, allez donc! pillez tout, brûlez tout!... Et, en attendant, ce
qui serait plus facile et plus drôle, mettez-vous en grève. Vous avez tous
des sous, vous vous entêterez aussi longtemps qu'il faudra. Ne cultivez que
pour vos besoins, ne portez plus rien au marché, pas un sac de blé, pas un
boisseau de pommes de terre. Ce qu'on crèverait à Paris! quel nettoyage,
nom de Dieu!

On aurait dit que, par la fenêtre ouverte, un coup de froid entrait, venu
de loin, des profondeurs noires. Les lampes à pétrole filaient très haut.
Personne n'interrompait plus l'enragé, malgré les mauvais compliments qu'il
faisait à chacun.

Il finit en gueulant, en cognant son livre sur une table, dont les verres
tintaient.

--Je vous dis ça, mais je suis tranquille.... Vous avez beau être lâches,
c'est vous autres qui foutrez tout par terre, quand l'heure viendra. Il en
a été souvent ainsi, il en sera de même encore. Attendez que la misère et
la faim vous jettent sur les villes comme des loups.... Et ce blé qu'on
amène, l'occasion est peut-être bien là. Quand il y en aura de trop, il n'y
en aura pas assez, on reverra les disettes. C'est toujours pour le blé
qu'on se révolte et qu'on se tue.... Oui, oui, les villes brûlées et
rasées, les villages déserts, les terres incultes, envahies par les ronces,
et du sang, des ruisseaux de sang, pour qu'elles puissent redonner du pain
aux hommes qui naîtront après nous!

Lequeu, violemment, avait ouvert la porte. Il disparut. Derrière lui, dans
la stupeur, un cri monta.