zola


D'un geste familier, il avait repris sur la petite table son verre de
sirop, il s'était remis, avant de la boire, à en tourner la dernière
gorgée, avec la longue cuiller de vermeil. Et Pierre était surtout
frappé de le retrouver, ainsi qu'au début, l'air réduit, déchu de sa
majesté souveraine, pareil à un petit bourgeois très vieux qui buvait
solitairement son verre d'eau sucrée, avant de se mettre au lit. La
figure, après avoir grandi et rayonné, comme un astre qui monte au
zénith, venait de retomber à l'horizon, au ras du sol, dans son humaine
médiocrité. Il le revoyait chétif, frêle, avec son cou mince de petit
oiseau malade, avec sa laideur sénile, qui le rendait si difficile pour
ses portraits, toiles peintes ou photographies, médailles d'or ou bustes
de marbre, disant qu'il ne fallait pas faire le papa Pecci, mais Léon
XIII, le grand pape, dont il avait l'ambition de laisser à la postérité
une si haute image. Et Pierre, qui avait cessé de les voir un instant,
était de nouveau gêné par le mouchoir resté sur les genoux, par la
soutane malpropre, tachée de tabac. Et il n'éprouvait plus qu'une pitié
attendrie pour tant de vieillesse pure et toute blanche, qu'une profonde
admiration pour l'entêtée puissance de vie qui s'était réfugiée dans les
yeux noirs, qu'une déférence respectueuse de travailleur pour le large
cerveau, aux vastes projets, si débordant de pensées et d'actions sans
nombre.

L'audience était finie, il s'inclina profondément.

--Je remercie Votre Sainteté du paternel accueil qu'elle a daigné me
faire.

Mais Léon XIII voulut bien le retenir encore une minute, en lui
reparlant de la France, en lui disant son vif désir de la voir prospère,
calme et forte, pour le plus grand bien de l'Église. Et Pierre, pendant
cette dernière minute, eut une singulière vision, une véritable hantise.
En regardant le front d'ivoire du Saint-Père, tandis qu'il songeait à
son grand âge, au moindre rhume qui pouvait l'emporter, il venait, par
un involontaire rapprochement, de se rappeler la scène d'usage, d'une
grandeur farouche: Pie IX, Giovanni Mastaï, mort depuis deux heures, le
visage couvert d'un linge blanc, entouré de la famille pontificale
bouleversée; puis, le cardinal Pecci, camerlingue, s'approchant du lit
funèbre, faisant écarter le voile, tapant trois fois de son marteau
d'argent sur le front du cadavre, en jetant chaque fois le cri d'appel:
Giovanni! Giovanni! Giovanni! Et, le cadavre n'ayant pas répondu, le
camerlingue se tournait après avoir patienté quelques secondes, disait:
«Le pape est mort!» Pierre, en même temps, avait vu se dresser là-bas,
rue Giulia, le cardinal Boccanera, le camerlingue, qui attendait, avec
son marteau d'argent; et il s'était imaginé Léon XIII, Joachim Pecci,
mort depuis deux heures, le visage couvert d'un linge blanc, entouré de
ses prélats, dans cette chambre même; et il voyait le camerlingue qui
s'approchait, faisait écarter le voile, tapait trois fois sur le front
d'ivoire, en jetant chaque fois le cri d'appel: Joachim! Joachim!
Joachim! Puis, le cadavre n'ayant pas répondu, il se tournait après
avoir patienté quelques secondes, il disait: «Le pape est mort!» Léon
XIII s'en souvenait-il des trois coups qu'il avait donnés sur le front
de Pie IX, et sentait-il parfois à son front la crainte glacée des trois
coups, le froid mortel du marteau dont il avait armé le camerlingue,
l'implacable adversaire qu'il savait avoir dans le cardinal Boccanera?

--Allez en paix, mon fils, dit enfin Sa Sainteté, comme bénédiction
dernière.