zola
 Puis, sa tête glissa, sa joue vint toucher la
joue de son amie, qui dormait très douce, le front contre son épaule.
Alors, leurs chevelures se mêlèrent. Elle avait ses cheveux d'or, ses
cheveux royaux dénoués à demi; et il en eut la face baignée, il rêva
dans l'odeur de ses cheveux. Sans doute, le même songe de béatitude les
visitait à la fois, car leurs figures tendres avaient pris la même
expression de ravissement, ils riaient tous les deux aux anges. C'était
l'abandon chaste et passionné, l'innocence de ce sommeil de hasard, qui
les mettait ainsi aux bras l'un de l'autre, les membres joints, les
lèvres tièdes et rapprochées, confondant les haleines, comme des enfants
nus couchés dans le même berceau. Et telle fut la nuit de leurs noces,
la consommation du mariage spirituel où ils devaient vivre, un
anéantissement délicieux de lassitude, à peine un rêve fuyant de
possession mystique, au milieu de ce wagon de misère et de souffrance,
qui roulait, roulait toujours dans la nuit noire. Des heures, des heures
coulèrent, les roues grondaient, les bagages se balançaient aux patères;
tandis que, des corps entassés, écrasés, ne montait que la fatigue
énorme, la grande courbature physique du pays des miracles, au retour du
surmenage des âmes.

À cinq heures, enfin, comme le soleil se levait, il y eut un réveil
brusque, l'entrée retentissante dans une grande gare, des appels
d'employés, des portières qui s'ouvraient, du monde qui se bousculait.
On était à Poitiers, et tout le wagon se trouva debout, au milieu d'un
bruit de voix, d'exclamations et de rires.

C'était la petite Sophie Couteau qui descendait là et qui faisait ses
adieux. Elle embrassa toutes ces dames, elle passa même par-dessus la
cloison, pour aller prendre congé de sœur Claire des Anges, que personne
n'avait revue depuis la veille, disparue dans son coin, menue et
silencieuse, avec ses yeux de mystère. Puis, l'enfant revint, prit son
petit paquet, se montra gentille surtout pour sœur Hyacinthe et pour
madame de Jonquière.