zola
 Ce soir, nous avons
des pommes de terre au lard.»

Jordan après avoir prié un camarade de revoir ses épreuves, partit avec
sa femme. D'ailleurs, Saccard et Huret s'en allaient, eux aussi. Dans la
rue, un coupé s'arrêtait justement devant la porte du journal; et ils en
virent descendre la baronne Sandorff, qui les salua d'un sourire, puis
qui monta lestement. Parfois, elle rendait ainsi visite à Jantrou.
Saccard, qu'elle excitait beaucoup, avec ses grands yeux meurtris, fut
sur le point de remonter.

En haut, dans le cabinet du directeur, la baronne ne voulut même pas
s'asseoir. Un petit bonjour en passant, uniquement l'idée de lui
demander s'il ne savait rien. Malgré sa brusque fortune, elle le
traitait toujours comme à l'époque où il venait chaque matin chez son
père, M. de Ladricourt, avec l'échine basse du remisier en quête d'un
ordre. Son père était d'une brutalité révoltante, elle ne pouvait
oublier le coup de pied dont il l'avait jeté à la porte, dans la colère
d'une grosse perte. Et, maintenant qu'elle le voyait à la source des
nouvelles, elle était redevenue familière, elle tâchait de le confesser.

«Eh bien, rien de nouveau?

--Ma foi, non, je ne sais rien.»

Mais elle continuait de le regarder en souriant persuadée qu'il ne
voulait rien dire. Alors, pour le forcer aux confidences, elle parla de
cette bête de guerre qui allait mettre aux prises l'Autriche, l'Italie
et la Prusse. La spéculation s'affolait, une terrible baisse se
déclarait sur les fonds italiens, ainsi que sur toutes les valeurs, du
reste. Et elle était fort ennuyée, car elle ignorait jusqu'à quel point
elle devait suivre ce mouvement, ayant d'assez grosses sommes engagées
pour la liquidation prochaine.

«Votre mari ne vous renseigne donc pas? demanda plaisamment Jantrou. Il
est pourtant bien placé, à l'ambassade.

--Oh! mon mari, murmura-t-elle avec un geste dédaigneux, mon mari, je
n'en tire plus rien.»

Il s'égaya davantage, il poussa les choses jusqu'à faire allusion au
procureur général Delcambre, l'amant qui, disait-on, payait ses
différences, quand elle se résignait à les payer.