zola
... J'irai mendier chez les autres, ce sera du
propre, ah! oui, du propre!

Et, à chaque phrase, lâchée au milieu de ses larmes, il jetait sur
l'assiette un regard oblique qui faisait trembler le vieux. Puis, feignant
d'étouffer, il ne poussa plus que des cris assourdissants d'homme qu'on
égorge.

Rose, bouleversée, gagnée par les sanglots, joignit les mains, pour
supplier Fouan.

--Voyons, mon homme...

Mais ce dernier, se débattant, refusant encore, l'interrompit.

--Non non, il se fout de nous.... Veux-tu te taire, animal? Est-ce qu'il y
a du bon sens à gueuler ainsi? Les voisins vont venir, tu nous rends tous
malades.

Cela ne fit que redoubler les clameurs de l'ivrogne, qui beugla:

--Je ne vous ai pas dit... L'huissier vient demain saisir chez moi. Oui,
pour un billet que j'ai signé à Lambourdieu... Je ne suis qu'un cochon, je
vous déshonore, faut que j'en finisse. Ah! cochon! tout ce que je mérite,
c'est de boire un coup dans l'Aigre, jusqu'à plus soif... Si seulement
j'avais trente francs...

Fouan, excédé, vaincu par cette scène, tressaillit, à ce chiffre de trente
francs. Il écarta l'assiette. A quoi bon? puisque le bougre les voyait et
les comptait à travers la faïence.

--Tu veux tout, est-ce raisonnable, nom de Dieu!... Tiens! tu nous
assommes, prends-en la moitié, et file, qu'on ne te revoie pas!

Jésus-Christ, guéri soudain, parut se consulter, puis déclara:

--Quinze francs, non, c'est trop court, ça ne peut pas faire l'affaire.
Mettons-en vingt, et je vous lâche.

Ensuite, lorsqu'il tint les quatre pièces de cent sous, il les égaya tous,
en leur racontant le tour qu'il avait joué à Bécu, de fausses lignes de
fond, placées dans la partie réservée de l'Aigre, de telle manière que le
garde champêtre était tombé à l'eau, en voulant les retirer. Et il s'en
alla enfin, après s'être fait offrir un verre du mauvais vin de Delhomme,
qu'il traita de sale canaille, pour oser donner à un père cette drogue-là.

--Tout de même, il est gentil, dit Rose, lorsqu'il eut refermé la porte.