zola
 À quoi bon vouloir, à quoi bon agir, lorsqu'on s'en
remet totalement au caprice d'une toute-puissance inconnue? D'autre
part, quelle étrange chose que ce désir fou de prodiges, ce besoin de
pousser Dieu à transgresser les lois de la nature qu'il a établies
lui-même, dans son infinie sagesse! Il y avait évidemment là péril et
déraison, il n'aurait fallu développer, chez l'homme et surtout chez
l'enfant, que l'habitude de l'effort personnel et le courage de la
vérité, au risque d'y perdre l'illusion, la divine consolatrice.

Alors, toute une grande clarté monta, éblouit Pierre. Il était la
raison, il protestait contre la glorification de l'absurde et la
déchéance du sens commun. Ah! la raison, il souffrait par elle, il
n'était heureux que par elle. Comme il l'avait dit au docteur
Chassaigne, il ne brûlait que de l'envie de la contenter toujours
davantage, quitte à y laisser le bonheur. C'était elle, il le comprenait
bien maintenant, c'était elle dont la continuelle révolte, à la Grotte,
à la Basilique, dans Lourdes entier, l'avait empêché de croire. Il
n'avait pu la tuer, s'humilier et s'anéantir, ainsi que son vieil ami,
le grand vieillard foudroyé, à la sénilité douloureuse, redevenu enfant
dans le désastre de son cœur. Elle était sa maîtresse souveraine, elle
le tenait debout, même au milieu des obscurités et des avortements de la
science. Quand il ne s'expliquait pas une chose, elle lui soufflait: «Il
y a certainement une explication naturelle qui m'échappe.» Il répétait
qu'on ne saurait avoir sainement un idéal, en dehors de la marche à
l'inconnu pour le connaître, de la victoire lente de la raison, au
travers des misères du corps et de l'intelligence. Lui, prêtre, était
capable de ravager sa vie pour tenir son serment, dans le combat de sa
double hérédité, son père tout cerveau, sa mère toute foi. Il avait eu
la force de mater la chair, de renoncer à la femme, mais il sentait bien
que son père l'emportait définitivement, car le sacrifice de sa raison
lui était désormais impossible: il n'y renoncerait pas, il ne la
materait pas.