zola
 La vérité était qu'elle ne savait naturellement rien de ce
qu'on lui cachait, et que, sur le reste, son admiration pour Saccard,
l'émotion de sympathie où la jetaient l'activité et l'intelligence de ce
petit homme, l'aveuglaient.

En décembre, le cours de mille francs fut dépassé. Et alors, en face de
l'Universelle triomphante, la haute banque s'émut, on rencontra
Gundermann, sur la place de la Bourse, l'air distrait, entrant acheter
des bonbons chez le confiseur, de son pas automatique. Il avait payé ses
huit millions de perte sans une plainte, sans qu'un seul de ses
familiers eût surpris sur ses lèvres une parole de colère et de rancune.
Quand il perdait ainsi, chose rare, il disait d'ordinaire que c'était
bien fait, que cela lui apprendrait à être moins étourdi; et l'on
souriait, car l'étourderie de Gundermann ne s'imaginait guère. Mais,
cette fois, la dure leçon devait lui rester en travers du coeur, l'idée
d'avoir été battu par ce casse-cou de Saccard, ce fou passionné, lui si
froid, si maître des faits et des hommes, lui était assurément
insupportable. Aussi, dès cette époque, se mit-il à le guetter, certain
de sa revanche. Tout de suite, devant l'engouement qui accueillait
l'Universelle, il avait pris position, en observateur convaincu que les
succès trop rapides, les prospérités mensongères menaient aux pires
désastres. Cependant, le cours de mille francs était encore raisonnable,
et il attendait pour se mettre à la baisse. Sa théorie était qu'on ne
provoquait pas les événements à la Bourse, qu'on pouvait au plus les
prévoir et en profiter, quand ils s'étaient produits. La logique seule
régnait, la vérité était, en spéculation comme ailleurs, une force
toute-puissante. Dès que les cours s'exagéreraient par trop, ils
s'effondreraient: la baisse alors se ferait mathématiquement, il serait
simplement là pour voir son calcul se réaliser et empocher son gain. Et,
déjà, il fixait au cours de quinze cents francs son entrée en guerre. A
quinze cents, il commença donc à vendre de l'Universelle, peu d'abord,
davantage à chaque liquidation, d'après un plan arrêté d'avance.