zola
 Il ne
croyait qu'à la logique. Au dessus du cours de deux mille francs, la
folie commençait pour les actions de l'Universelle; à trois mille,
c'était la démence pure, elles devaient retomber, comme la pierre lancée
en l'air retombe forcément; et il attendait. Irait-il jusqu'au bout de
son milliard? On frémissait d'admiration autour de Gundermann, du désir
aussi de le voir enfin dévorer; tandis que Saccard, qui soulevait un
enthousiasme plus tumultueux, avait pour lui les femmes, les salons,
tout le beau monde des joueurs, lesquels empochaient de si belles
différences, depuis qu'ils battaient monnaie avec leur foi, en
trafiquant sur le mont Carmel et sur Jérusalem. La ruine prochaine de la
haute banque juive était décrétée, le catholicisme allait avoir l'empire
de l'argent, comme il avait eu celui des âmes. Seulement, si ses troupes
gagnaient gros, Saccard se trouvait à bout d'argent, vidant ses caisses
pour ses continuels achats. De deux cents millions disponibles, près des
deux tiers venaient d'être ainsi immobilisés: c'était la prospérité trop
grande, le triomphe asphyxiant, dont on étouffe. Toute société qui veut
être maîtresse à la Bourse, pour maintenir le cours de ses actions, est
une société condamnée. Aussi, dans les commencements, n'était-il
intervenu qu'avec prudence. Mais il avait toujours été l'homme
d'imagination, voyant trop grand, transformant en poèmes ses trafics
louches d'aventurier; et, cette fois, avec cette affaire réellement
colossale et prospère, il en arrivait à des rêves extravagants de
conquête, à une idée si folle, si énorme, qu'il ne se la formulait même
pas nettement à lui-même. Ah! s'il avait eu des millions, des millions
toujours, comme ces sales juifs! Le pis était qu'il voyait la fin de ses
troupes, encore quelques millions bons pour le massacre. Puis, si la
baisse venait, ce serait son tour de payer des différences; et lui, ne
pouvant lever les titres, serait bien forcé de se faire reporter. Dans
sa victoire, le moindre gravier devait culbuter sa vaste machine.