zola
 Tous se
grandissaient, allongeaient le cou. Et Pierre, comme les autres,
s'intéressa, bien qu'on ne vît encore pas grand'chose.

Il devait y avoir là trente mille personnes; et du monde arrivait
toujours. Tous portaient à la main un cierge, enveloppé dans une sorte
de cornet de papier blanc, où était imprimée, en bleu, une image de
Notre-Dame de Lourdes. Mais ces cierges n'étaient pas allumés encore. On
n'apercevait, par-dessus la mer houleuse des têtes, que la Grotte
braisillante, jetant une vive lueur de forge. Un grand bourdonnement
montait, des souffles passaient, qui, seuls, donnaient la sensation des
milliers d'êtres serrés, étouffés, perdus au fond de l'ombre, refluant
comme une nappe vivante, sans cesse élargie. Il y en avait sous les
arbres, au delà de la Grotte, dans des enfoncements de ténèbres, qu'on
ne soupçonnait point. Enfin, cela commença par quelques cierges, çà et
là, qui brillèrent: on aurait dit des étincelles brusques, trouant
l'obscurité, au hasard. Le nombre s'en accrut rapidement; des îlots
d'étoiles se formèrent; tandis que, sur d'autres points, des traînées,
des voies lactées coulaient, au milieu des constellations. C'étaient les
trente mille cierges qui s'allumaient un à un, de proche en proche,
éteignant la vive lueur de la Grotte, roulant d'un bout à l'autre de la
promenade les petites flammes jaunes d'un brasier immense.

--Oh! Pierre, que c'est beau! murmura Marie. On dirait la résurrection
des humbles, des petites âmes pauvres qui se réveillent et qui brillent.

--Superbe! superbe! répétait M. de Guersaint, dans un élan de
satisfaction artistique. Regardez donc, là-bas, ces deux ligues qui se
coupent et qui forment une croix.

Mais Pierre restait touché par ce que Marie venait de dire. C'était bien
cela, des flammes grêles, à peine des points lumineux, d'une modestie de
menu peuple, et dont le grand nombre faisait l'éclat, un
resplendissement de soleil. Il en naissait continuellement de nouvelles,
plus lointaines et comme égarées.

--Ah! murmura-t-il, celle-là qui est apparue toute seule, au loin, si
vacillante.