zola


Mais des rires vinrent de l’antichambre, des chuchotements, une bouffée de voix gaies et bavardes, comme si tout un couvent échappé se fût trouvé là. Et Labordette parut, traînant cinq femmes derrière lui, son pensionnat, selon le mot méchant de Lucy Stewart. Il y avait Gaga, majestueuse dans une robe de velours bleu qui la sanglait, Caroline Héquet, toujours en faille noire garnie de chantilly, puis Léa de Horn, fagotée comme à son habitude, la grosse Tatan Néné, une blonde bon enfant à poitrine de nourrice dont on se moquait, enfin la petite Maria Blond, une fillette de quinze ans, d’une maigreur et d’un vice de gamin, que lançait son début aux Folies. Labordette avait amené tout ça dans une seule voiture ; et elles riaient encore d’avoir été serrées, Maria Blond sur les genoux des autres. Mais elles pincèrent les lèvres, échangeant des poignées de main et des saluts, toutes très comme il faut. Gaga faisait l’enfant, zézayait par excès de bonne tenue. Seule, Tatan Néné, à qui l’on avait raconté en chemin que six nègres, absolument nus, serviraient le souper de Nana, s’inquiétait, demandant à les voir. Labordette la traita de dinde, en la priant de se taire.

— Et Bordenave ? demanda Fauchery.

— Oh ! figurez-vous, je suis désolée, s’écria Nana, il ne pourra pas être des nôtres.

— Oui, dit Rose Mignon, son pied s’est pris dans une trappe, il a une entorse abominable… Si vous l’entendiez jurer, la jambe ficelée et allongée sur une chaise !

Alors, tout le monde regretta Bordenave. On ne donnait pas un bon souper sans Bordenave. Enfin, on tâcherait de se passer de lui. Et l’on causait déjà d’autre chose, lorsqu’une grosse voix s’éleva.

— Quoi donc ! quoi donc ! c’est comme ça qu’on m’enterre !

Il y eut un cri, chacun tourna la tête. C’était Bordenave, énorme et très rouge, la jambe raide, debout sur le seuil, où il s’appuyait à l’épaule de Simonne Cabiroche. Pour l’instant, il couchait avec Simonne. Cette petite, qui avait reçu de l’éducation, jouant du piano, parlant anglais, était une blonde toute mignonne, si délicate, qu’elle pliait sous le rude poids de Bordenave, souriante et soumise pourtant.