zola
 Lui qui ne croyait pas,
qui n'était là que par dévouement, s'étonnait de l'effroyable bousculade
de tant de misère et de souffrance, se ruant à l'espoir du bonheur.
Surtout, ses idées de jeune médecin étaient bouleversées, devant cette
insouciance de toutes précautions, ce mépris des plus simples
indications de la science, dans la certitude que, si le ciel le voulait,
la guérison se produirait avec l'éclat d'un démenti aux lois mêmes de la
nature. Alors, pourquoi cette dernière concession au respect humain,
d'emmener un médecin qu'on employait si mal? Il retourna dans son
cabinet, vaguement honteux, en se sentant inutile et un peu ridicule.

--Préparez tout de même des pilules d'opium, lui dit sœur Hyacinthe qui
l'avait accompagné jusqu'à la lingerie. On vous en demandera, nous avons
des malades qui m'inquiètent.

Elle le regardait de ses grands yeux bleus, si doux, si bons, au
continuel et divin sourire. Le mouvement qu'elle se donnait, rosait d'un
sang vif sa peau éclatante de jeunesse. Et, en bonne amie qui
consentait à partager avec lui les besognes de son cœur:

--Puis, si j'ai besoin de quelqu'un pour lever ou coucher une malade,
vous me donnerez bien un coup de main?

Alors, il fut content d'être venu, d'être là, à l'idée qu'il lui serait
utile. Il la revoyait à son chevet, lorsqu'il avait failli mourir, le
soignant avec des mains fraternelles, d'une bonne grâce rieuse d'ange
sans sexe, où il y avait du camarade et de la femme.

--Mais tant que vous voudrez, ma sœur! Je vous appartiens, je serai si
heureux de vous servir! Vous savez quelle dette de reconnaissance j'ai à
payer envers vous?

Gentiment, elle mit un doigt sur ses lèvres, pour le faire taire.
Personne ne lui devait rien. Elle n'était que la servante des souffrants
et des pauvres.

À ce moment, une première malade faisait son entrée dans la salle
Sainte-Honorine. C'était Marie, que Pierre, aidé de Gérard, venait de
monter, couchée au fond de sa caisse de bois. Partie la dernière de la
gare, elle arrivait ainsi avant les autres, grâce aux complications sans
fin, qui, après les avoir toutes arrêtées, les libéraient maintenant, au
hasard de la distribution des cartes.