zola
 Tout de
suite, une querelle éclata entre les deux frères, ils se couvrirent
d'injures jusqu'à ce que la barrière fût ouverte; et même, emporté de
l'autre côté, à la descente, par son cheval, Buteau se retournait, la
blouse gonflée de vent, pour crier encore des choses qui n'étaient pas à
dire.

--Va donc, feignant, je nourris ton père! gueula Jésus-Christ de toute sa
force, en se faisant un porte-voix de ses deux mains.

Rue Grouaise, chez M. Baillehache, Fouan passa un fichu moment; d'autant
plus que l'étude était envahie, tout le monde utilisant le jour du marché,
et qu'il dut attendre près de deux heures; Ça lui rappela le samedi où il
était venu décider le partage: bien sur que, ce samedi-là, il aurait mieux
fait d'aller se pendre. Quand le notaire les reçut enfin et qu'il fallut
signer, le vieux chercha ses lunettes, les essuya; mais ses yeux pleins
d'eau les brouillaient, sa main tremblait, si bien qu'on fut obligé de lui
poser les doigts sur le papier, au bon endroit, pour qu'il y mit son nom,
dans un pâté d'encre. Ça lui avait tellement coûté qu'il en suait, hébété,
grelottant, regardant autour de lui, comme, après une opération, quand on
vous a coupé la jambe et qu'on la cherche. M. Baillehache sermonnait
sévèrement Jésus-Christ; et il les renvoya en dissertant sur la loi: la
démission de biens était immorale, on arriverait certainement à en élever
les droits, pour l'empêcher de se substituer à l'héritage.

Dehors, dans la rue Grande, à la porte du Bon Laboureur, Fouan lâcha
Jésus-Christ au milieu du tumulte du marché; et, d'ailleurs, celui-ci, qui
ricanait en dessous, y mit de la complaisance, se doutant bien de quelle
affaire il s'agissait. Tout de suite, en effet, le vieux fila rue
Beaudonnière, où M. Hardy, le percepteur, habitait une petite maison gaie,
entre cour et jardin. C'était un gros homme coloré et jovial, à la barbe
noire bien peignée, redouté des paysans, qui l'accusaient de les étourdir
avec des histoires. Il les recevait dans un étroit bureau, une pièce coupée
en deux par une balustrade, lui d'un côté et eux de l'autre.