zola
 Enfin je sais que monseigneur a reçu de Rome des lettres de reproches, dans lesquelles on lui dit de se tenir sur ses gardes… On prétend que l’abbé Faujas est un agent politique.

— Qui prétend cela ? demanda madame Rougon, en clignant les yeux comme pour suivre la procession, qui s’allongeait dans la rue de la Banne.

— Je l’ai entendu dire, je ne sais plus », dit la femme du juge d’un air indifférent.

Et elle se retira, assurant qu’on devait mieux voir de la fenêtre d’à côté. M. de Condamin prit sa place auprès de madame Rougon, à laquelle il dit à l’oreille :

— Je l’ai vue entrer déjà deux fois chez l’abbé Fenil ; elle complote certainement quelque chose avec lui… L’abbé Faujas a dû marcher sur cette vipère, et elle cherche à le mordre… Si elle n’était pas si laide, je lui rendrais le service de l’avertir que jamais son mari ne sera président.

— Pourquoi ? Je ne comprends pas, murmura la vieille dame d’un air naïf.

M. de Condamin la regarda curieusement ; puis il se mit à rire.

Les deux derniers gendarmes de la procession venaient de disparaître au coin du cours Sauvaire. Alors, les quelques personnes que madame Rougon avaient invitées à venir voir bénir le reposoir, rentrèrent dans le salon, causant un instant de la bonne grâce de monseigneur, des bannières neuves des congrégations, surtout des jeunes filles de l’œuvre de la Vierge, dont le passage venait d’être très-remarqué. Les dames ne tarissaient pas, et le nom de l’abbé Faujas était prononcé à chaque instant avec de vifs éloges.

— C’est un saint, décidément, dit en ricanant madame Paloque à M. de Condamin, qui était allé s’asseoir près d’elle.

Puis, se penchant :

— Je n’ai pas pu parler librement devant la mère… On cause beaucoup trop de l’abbé Faujas et de madame Mouret. Ces vilains bruits ont dû arriver aux oreilles de monseigneur.

M. de Condamin se contenta de répondre :

— Madame Mouret est une femme charmante, très-désirable encore malgré ses quarante ans.

— Oh ! charmante, charmante, murmura madame Paloque, dont un flot de bile verdit la face.