zola
 D'un bond, il
s'était jeté sur le corps, il l'avait soulevé dans ses deux grands bras,
comme pour lui souffler de la vie. Ce terrible mangeur d'or, qui aurait
tué un homme pour dix sous, qui avait si longtemps écumé le Paris
immonde, hurlait d'une abominable souffrance. Son petit enfant, mon
Dieu! Lui qui le couchait, qui le dorlotait ainsi qu'une mère! Il ne
l'aurait jamais plus, son petit enfant! Et, dans une crise d'enragé
désespoir, il ramassa les papiers épars sur le lit, il les déchira, les
broya, comme s'il avait voulu anéantir tout ce travail imbécile et
jalousé, qui lui avait tué son frère.

Mme Caroline, alors, sentit son coeur se fondre. Le malheureux! il ne
l'emplissait plus que d'une divine pitié. Mais où donc avait-elle
entendu hurler ainsi? Une seule fois déjà, le cri de la douleur humaine
l'avait pénétré d'un tel frisson. Et elle se souvint, c'était chez
Mazaud, le hurlement de la mère et des petits, devant le cadavre du
père. Comme incapable de se soustraire à cette souffrance, elle resta
encore un instant, rendit des services. Puis, au moment de partir, se
retrouvant seule avec la Méchain, dans l'étroit cabinet d'affaires, elle
se rappela qu'elle était venue pour la questionner sur Victor. Et elle
l'interrogea. Ah! bien, Victor, il était loin, s'il courait toujours!
Elle avait battu Paris pendant trois mois, sans seulement découvrir une
piste. Elle y renonçait, il serait toujours temps de retrouver un jour
ce bandit sûr l'échafaud. Et Mme Caroline l'écoutait, glacée et muette.
Oui, c'était fini, le monstre était lâché par le monde, à l'avenir, à
l'inconnu, ainsi qu'une bête écumant du virus héréditaire, qui devait
élargir le mal à chacun de ses coups de dent.

Dehors, sur le trottoir de la rue Vivienne, Mme Caroline fut surprise de
la douceur de l'air. Il était cinq heures, le soleil se couchait dans un
ciel d'une pureté tendre, dorant au loin les enseignes hautes du
boulevard. Cet avril, si charmant d'une nouvelle jeunesse, était comme
une caresse à tout son être physique, jusqu'au coeur.