zola
 Parfois, seulement, il y avait une éclipse
soudaine, la procession devait passer derrière un bouquet d'arbres. Plus
loin, les cierges se rallumaient, recommençaient leur marche vers le
ciel, par les lacets compliqués, sans cesse interrompus et repris. Un
moment arriva où ils cessèrent de monter, arrivés en haut du coteau; et
ils disparurent, au dernier coude du chemin.

Des voix s'élevaient dans la foule.

--Les voilà qui tournent derrière la Basilique.

--Oh! ils en ont encore pour vingt minutes, avant de redescendre de
l'autre côté.

--Oui, madame, ils sont trente mille; et, dans une heure, les derniers
partiront à peine de la Grotte.

Dès le départ, un cantique s'était dégagé du sourd grondement de la
foule. C'était la complainte de Bernadette, les six dizaines de
couplets, où la Salutation angélique revenait au refrain, dans un rythme
obsédant. Quand on avait fini ces soixante couplets, on les
recommençait. Et le bercement reprenait sans fin: _Ave, ave, ave,
Maria!_ stupéfiant l'esprit, brisant les membres, emportant peu à peu
ces milliers d'êtres dans une sorte de songe éveillé, en pleine vision
de paradis. La nuit, lorsqu'ils dormaient, le lit en gardait le
balancement, ils les chantaient encore.

--Est-ce que nous restons là? demanda M. de Guersaint, qui se fatiguait
vite. Maintenant, c'est toujours la même chose.

Marie, que les voix écoutées dans la foule renseignaient, dit à son
tour:

--Pierre, vous aviez raison, il vaudrait mieux retourner là-bas, sous
les arbres... J'ai un si grand désir de tout voir!

--Mais certainement, répondit le prêtre, nous allons chercher une place
d'où vous pourrez tout voir. Le difficile est de nous tirer d'ici, à
présent.

En effet, la cohue des simples curieux les avait murés. Il fallut que
Pierre s'ouvrît un passage, avec une obstination lente, en implorant un
peu de place, pour une malade; et Marie se retournait, tâchait
d'apercevoir encore, devant la Grotte, la nappe de flammes, le lac aux
petits flots étincelants, d'où coulait à l'infini la procession, sans
qu'il parût s'épuiser; tandis que M.