zola
 Tout le monde est très
gai. Nous allons nous flanquer une de ces tripotées dont on se souvient
longtemps.»

La vérité était que, dans l'anxiété générale, la salle restait morue,
sous le jour roussâtre, et cela se sentait surtout au grondement
affaibli des voix. Ce n'était plus l'éclat tumultueux des grands jours
de hausse, l'agitation, le vacarme d'une marée, débordant de toutes
parts en conquérante. On ne courait plus, on ne criait plus, on se
glissait, on parlait bas, comme dans la maison d'un malade. Bien que la
foule fût considérable, et que l'on s'étouffât pour circuler, un murmure
seulement s'élevait, navré, le chuchotement des craintes qui couraient,
des nouvelles déplorables qu'on échangeait à l'oreille. Beaucoup se
taisaient, livides, la face contractée, avec des yeux élargis, qui
interrogeaient désespérément les autres visages.

«Salmon, vous ne dites rien? demanda Pillerault, plein d'une ironie
agressive.

--Parbleu! murmura Moser, il est comme les autres, il n'a rien à dire,
il a peur.»

En effet, ce jour-là, les silences de Salmon n'inquiétaient plus
personne, dans l'attente profonde et muette de tous.

Mais c'était autour de Saccard que se pressait surtout un flot de
clients, frémissants d'incertitude, avides d'une bonne parole. On
remarqua plus tard que Daigremont ne s'était pas montré, pas plus que le
député Huret, averti sans doute, redevenu le chien fidèle de Rougon.
Kolb, au milieu d'un groupe de banquiers, affectait d'être pris par une
grosse affaire d'arbitrage. Le marquis de Bohain, au-dessus des
vicissitudes du sort, promenait tranquillement sa petite tête pâle et
aristocratique, certain de gagner quand même, ayant donné à Jacoby
l'ordre d'acheter autant d'Universelle qu'il avait chargé Mazaud d'en
vendre. Et Saccard, assiégé par la foule des autres, les croyants, les
naïfs, se montra particulièrement aimable et rassurant pour Sédille et
pour Maugendre, qui, les lèvres tremblantes, les yeux humides de
supplications, quêtaient l'espoir du triomphe.