zola
 Les sœurs de Nevers,
qui lui avaient appris à lire, la gardaient avec elles à l'Hospice, pour
la défendre contre la curiosité publique. Elle s'y occupait, les aidait
dans des besognes infimes, était d'ailleurs si souvent malade, qu'elle
passait des semaines au lit. Ce qui le frappa surtout en elle, ce furent
ses yeux admirables, d'une pureté d'enfance, ingénus et francs. Le reste
du visage s'était un peu gâté, le teint se brouillait, les traits
avaient grossi; et, à la voir, elle n'était guère qu'une fille de
service comme les autres, petite, effacée et chétive. Sa dévotion
restait vive, mais elle ne lui avait pas paru l'extatique, l'exaltée
qu'on aurait pu croire; au contraire, elle montrait plutôt un esprit
positif, sans envolée aucune, ayant toujours à la main un petit travail,
un tricot, une broderie. En un mot, elle était dans la voie commune,
elle ne ressemblait en rien aux grandes passionnées du Christ. Jamais
plus elle n'avait eu de visions, et jamais, d'elle-même, elle ne causait
des dix-huit apparitions, qui avaient décidé de sa vie. Il fallait qu'on
l'interrogeât, qu'on lui posât une question précise. Brièvement, elle
répondait, tâchait ensuite de rompre l'entretien, n'aimant pas à parler
de ces choses. Lorsqu'on voulait pousser plus avant, qu'on lui demandait
la nature des trois secrets dont elle avait reçu la divine confidence,
elle se taisait, détournait les yeux. Et il était impossible de la
mettre en contradiction avec elle-même, toujours les détails qu'elle
donnait demeuraient conformes à sa version première, elle semblait en
être venue à répéter strictement les mêmes mots, avec les mêmes sons de
voix.

--Je l'ai tenue pendant toute une après-midi, continua le docteur, et
elle n'a pas varié d'une syllabe. C'était déconcertant... Je jure bien
qu'elle ne mentait pas, qu'elle n'a jamais menti, incapable de mensonge.

Pierre osa discuter.

--Mais, docteur, ne croyez-vous pas à une maladie possible de la
volonté? N'est-il pas acquis, aujourd'hui, que certaines dégénérées, les
enfantines, frappées d'un rêve, d'une hallucination, d'une imagination
quelconque, ne peuvent s'en dégager, surtout lorsqu'elles sont
maintenues dans le milieu où le phénomène s'est produit?.