zola


--Vous imaginez-vous cela! ils veulent que je parte, ils m'ont répondu
que, si j'attendais à demain, mon billet de retour ne serait plus
valable!... J'ai eu beau leur conter l'accident. N'est-ce pas? ce n'est
déjà pas si drôle de rester avec cette morte, pour la veiller, la mettre
en bière, l'emmener demain, dans les délais voulus... Eh bien! ils
prétendent que ça ne les regarde pas, qu'ils font déjà d'assez grosses
réductions sur les billets de pèlerinage, sans entrer dans les histoires
des gens qui meurent.

Madame Vigneron, tremblante, l'écoutait, pendant que Gustave, oublié,
chancelant de fatigue sur sa béquille, levait sa pauvre face d'agonisant
curieux.

--Enfin, je le leur ai crié sur tous les tons, il y a cas de force
majeure... Que veulent-ils que je fasse de ce corps? Je ne puis pas le
prendre sous mon bras et le leur apporter aujourd'hui comme bagage. Je
suis donc bien forcé de rester... Non! ce qu'il y a des gens bêtes et
méchants!

--Est-ce que vous avez parlé au chef de gare? demanda Pierre.

--Ah! oui, le chef de gare! Il est par là, dans la bousculade. On n'a
jamais pu me le trouver. Comment voulez-vous que les choses se fassent
proprement, au milieu d'une pétaudière pareille?... Mais il faut que je
le déterre, il faut que je lui dise ma façon de penser!

Et, avisant sa femme figée, immobile:

--Qu'est-ce que tu fais là? Monte donc, pour qu'on te passe les bagages
et le petit.

Alors, ce fut un engouffrement, il la poussa, il lui jeta des paquets,
pendant que le prêtre soulevait Gustave dans ses bras. Le pauvre être,
d'une légèreté d'oiseau, semblait avoir maigri encore, dévoré de plaies,
si douloureux, qu'il eut un faible cri.

--Oh! mon mignon! est-ce que je t'ai fait du mal?

--Non, non! monsieur l'abbé, on m'a remué beaucoup, je suis très
fatigué, ce soir.

Il souriait, de son air fin et si triste. Il s'enfonça dans son coin,
ferma les yeux, achevé par ce mortel voyage.

--Vous comprenez, reprit M. Vigneron, ça ne m'amuse guère de me
morfondre ici, tandis que ma femme et mon fils vont rentrer à Paris sans
moi.