zola
 Mais, dans le
souffle froid qui passait, aux chuchotements éperdus de madame de
Jonquière et de madame Désagneaux, à qui manquait l'habitude de la mort,
Marie parut s'éveiller, sortit du ravissement d'attente, où la jetait
l'oraison continue de tout son être, sans paroles, bouche close. Et,
quand elle eut compris, un apitoiement fraternel de compagne de douleur,
certaine de sa guérison, la mit en larmes.

--Ah! la pauvre femme, morte si loin, si seule, à l'heure de renaître!

Ferrand, remué profondément, lui aussi, malgré l'indifférence
professionnelle, s'était avancé pour constater la mort; et ce fut sur un
signe de lui, que sœur Hyacinthe rejeta le drap, couvrant la face de la
morte, car il ne fallait pas songer à enlever le corps en ce moment. Les
malades revenaient par bandes de la Grotte, la salle si calme, si
ensoleillée, s'emplissait de son tumulte habituel de misère et de
souffrance, des toux profondes, des jambes traînantes, l'odeur fade, le
pitoyable étalage de toutes les infirmités humaines.




II


Ce jour-là, le lundi, l'affluence fut énorme à la Grotte. C'était le
dernier jour que le pèlerinage national devait passer à Lourdes; et le
père Fourcade, dans son instruction du matin, avait dit qu'il fallait
faire un suprême effort d'amour et de foi, pour obtenir du ciel tout ce
qu'il voudrait bien donner de grâces, de guérisons prodigieuses. Aussi,
dès deux heures de l'après-midi, vingt mille pèlerins étaient là,
fiévreux, agités des plus ardents espoirs. De minute en minute, le flot
croissait toujours, à tel point que le baron Suire, effrayé, sortit de
la Grotte, pour répéter à Berthaud:

--Mon ami, nous allons être débordés, c'est certain... Doublez vos
équipes, rapprochez vos hommes.

L'Hospitalité de Notre-Dame de Salut se trouvait seule chargée du bon
ordre, car il n'y avait là ni gardiens ni policiers d'aucune sorte; et
c'était pourquoi le président de l'association s'inquiétait ainsi. Mais
Berthaud, dans les circonstances graves, était un chef écouté, d'une
énergie rassurante.