zola
 Il se rua sous les jupes, l'empoigna aux
cuisses, comme l'autre.

--Non, non, balbutia-t-elle, je t'en prie... c'est sale...

Mais elle ne se défendit point. Elle n'eut qu'un cri de douleur. Il lui
semblait que le sol fuyait sous elle; et, dans ce vertige, elle ne savait
plus: était-ce l'autre qui revenait? elle retrouvait la même rudesse, la
même âcreté du mâle, fumant de gros travail au soleil. La confusion devint
telle, dans le noir incendié de ses paupières obstinément closes, qu'il lui
échappa des mots, bégayés, involontaires.

--Pas d'enfant... ôte-toi...

Il fit un saut brusque, et cette semence humaine, ainsi détournée et
perdue, tomba dans le blé mûr, sur la terre, qui, elle, ne se refuse
jamais, le flanc ouvert à tous les germes, éternellement féconde.

Françoise rouvrit les yeux, sans une parole, sans un mouvements hébétée.
Quoi? c'était déjà fini, elle n'avait pas eu plus de plaisir! Il ne lui en
restait qu'une souffrance. Et l'idée de l'autre lui revint, dans le regret
inconscient de son désir trompé. Jean, à son côté, la fâchait. Pourquoi
avait-elle cédé? elle ne l'aimait pas, ce vieux! Il demeurait comme elle
immobile, ahuri de l'aventure. Enfin, il eut un geste mécontent, il chercha
quelque chose à lui dire, ne trouva rien. Gêné davantage, il prit le parti
de l'embrasser; mais elle se reculait, elle ne voulait plu, qu'il la
touchât.

--Faut que je m'en aille, murmura-t-il. Toi, reste encore.

Elle ne répondit point, les regards en l'air, perdus dans le ciel.

--N'est-ce pas? attends cinq minutes, qu'on ne te voie pas reparaître en
même temps que moi.

Alors, elle se décida à desserrer les lèvres.

--C'est bon, va-t'en!

Et ce fut tout, il fit claquer son fouet, jura contre ses chevaux, s'en
alla à côté de sa voiture, d'un pas alourdi, la tête basse.

Cependant, Buteau s'étonnait d'avoir perdu Françoise derrière les gerbes,
et lorsqu'il vit Jean s'éloigner, il eut un soupçon. Sans se confier à
Lise, il partit, courbé, en chasseur qui ruse. Puis, d'un élan, il tomba au
beau milieu de la paille, au fond du trou.