zola
 C'était, d'ailleurs, une idée ancienne de l'abbé Peyramale, qui
voulait être le strict exécuteur des ordres de la Vierge. Elle avait
dit, en parlant de la Grotte: «On y viendra en procession.» Et il avait
toujours vu les pèlerins partir en procession de la ville, où ils
devaient rentrer de même le soir, comme, du reste, cela s'était fait
d'abord. Il fallait donc un centre, un point de ralliement, et il rêvait
une église magnifique, une cathédrale aux proportions géantes, pouvant
contenir tout un peuple. Avec son tempérament de constructeur, d'ouvrier
passionné du ciel, il la voyait déjà monter du sol, dresser au grand
soleil son clocher, bourdonnant de cloches. C'était aussi sa maison
qu'il voulait bâtir, son acte de foi et d'adoration, le temple dont il
serait le pontife, où il triompherait avec le doux souvenir de
Bernadette, en face de l'œuvre dont on l'avait dépossédé. Naturellement,
dans la profonde amertume qu'il en ressentait, cette nouvelle église
paroissiale était un peu une revanche, sa part de gloire à lui, une
façon encore d'occuper son activité militante, la fièvre qui le
consumait, depuis que, le cœur meurtri, il avait même cessé de descendre
à la Grotte.

Au début, ce fut de nouveau une flambée d'enthousiasme. L'ancienne ville
qui se sentait mise à l'écart, fit cause commune avec son curé, devant
la menace de voir tout l'argent, toute la vie aller à la cité nouvelle,
poussant de terre, autour de la Basilique. Le conseil municipal vota une
somme de cent mille francs, qui, fâcheusement, ne devait être versée
que lorsque l'église serait couverte. Déjà, l'abbé Peyramale avait
accepté les plans de l'architecte, un projet qu'il avait voulu
grandiose, et traité avec un entrepreneur de Chartres, lequel
s'engageait à finir l'église en trois ou quatre ans, si les versements
promis se faisaient avec régularité. Les dons allaient sûrement
continuer à pleuvoir de partout, l'abbé se lançait dans cette grosse
affaire sans inquiétude, débordant d'une vaillance insoucieuse, comptant
bien que le ciel ne l'abandonnerait pas en route.