zola
 Lui, se tapait du poing contre la poitrine, en se disant
immuable, bonapartiste de la première heure, croyant du coup d'État,
convaincu que le salut de la France était, aujourd'hui comme autrefois,
dans le génie et la force d'un seul. Oui, plutôt que d'aider à
l'évolution de son frère, plutôt que de laisser l'empereur se suicider
par de nouvelles concessions, il rallierait les intransigeants de la
dictature, il ferait cause commune avec les catholiques, pour enrayer la
chute rapide qu'il prévoyait. Et que Rougon prit garde, car
_L'Espérance_ pouvait reprendre sa campagne en faveur de Rome!

Huret et Jantrou l'écoutaient, stupéfaits de sa colère, n'ayant jamais
soupçonné en lui des convictions politiques si ardentes. Le premier
s'avisa de vouloir défendre les derniers actes du gouvernement.

«Dame! mon cher, si l'empire va à la liberté, c'est que toute la France
est là qui pousse ferme.... L'empereur est entraîné, Rougon se trouve
bien obligé de le suivre.»

Mais Saccard, déjà, sautait à d'autres griefs, sans se soucier de mettre
quelque logique dans ses attaques.

«Et, tenez! c'est comme notre situation extérieure, eh bien, elle est
déplorable.... Depuis le traité de Villafranca, après Solferino, l'Italie
nous garde rancune de ne pas être allés jusqu'au bout de la campagne et
de ne pas lui avoir donné la Vénétie; si bien que la voici alliée avec
la Prusse, dans la certitude que celle-ci l'aidera à battre
l'Autriche.... Lorsque la guerre éclatera, vous allez voir la bagarre, et
quel ennui sera le nôtre; d'autant plus que nous avons eu grand tort de
laisser Bismarck et le roi Guillaume s'emparer des duchés, dans
l'affaire du Danemark, au mépris d'un traité que la France avait signé
c'est un soufflet, il n'y a pas à dire, nous n'avons plus qu'à tendre
l'autre joue.... Ah! la guerre, elle est certaine, vous vous rappelez la
baisse du mois dernier sur les fonds français et italiens, quand on a
cru à une intervention possible de notre part dans les affaires
d'Allemagne. Avant quinze jours peut-être, l'Europe sera en feu.