zola
.. Moi,
je n'aurai plus besoin de personne, le premier brancardier venu me
ramènera bien à l'Hôpital, demain matin.

Pierre se taisait. Puis, simplement:

--Non, non, Marie, je reste... Je passerai, comme vous, la nuit à la
Grotte.

Elle ouvrit la bouche, pour insister, pour se fâcher. Mais il avait dit
cela si doucement, elle venait d'y sentir une soif si douloureuse de
bonheur, qu'elle garda le silence, remuée jusqu'au fond de l'âme.

--Enfin, mes enfants, reprit le père, arrangez-vous, je sais que vous
êtes très raisonnables tous les deux. Et bonne nuit, n'ayez aucun souci
de moi.

Il embrassa longuement sa fille, serra les deux mains du jeune prêtre;
puis, il s'en alla, se perdit dans les rangs pressés de la procession,
qu'il dut traverser de nouveau.

Alors, ils furent seuls, dans leur coin d'ombre et de solitude, sous les
grands arbres, elle toujours assise au fond de son chariot, lui
agenouillé parmi les herbes, appuyé du coude à l'une des roues. Et ce
fut adorable, pendant que le défilé des cierges continuait, et qu'ils se
massaient tous en tournoyant sur la place du Rosaire. Ce qui le
ravissait, c'était que rien ne semblait rester, au-dessus de Lourdes,
des godailles de la journée. On aurait dit qu'un vent purificateur était
venu des montagnes, qui avait balayé l'odeur des fortes nourritures, les
joies goulues du dimanche, toute cette poussière brûlante et empestée de
fête foraine, flottant sur la ville. Il n'y avait plus qu'un ciel
immense, aux étoiles pures; et la fraîcheur du Gave était délicieuse, et
les souffles errants apportaient des parfums de fleurs sauvages.
L'infini du mystère se perdait dans la paix souveraine de la nuit, il ne
demeurait de la matière lourde que ces petites flammes des cierges,
comparées par sa compagne à des âmes souffrantes, en train de se
délivrer. Cela était d'un repos exquis et d'un espoir sans limite.
Depuis qu'il se trouvait là, les souvenirs blessants de l'après-midi,
les appétits voraces, la simonie impudente, la vieille ville gâtée et
prostituée, s'en allaient peu à peu, pour ne le laisser qu'à ce
rafraîchissement divin, à cette nuit si belle, où tout son être se
baignait comme dans une eau de résurrection.