zola
 Il continua, goguenard, s'amusant à l'avance de l'effet qu'il allait
produire.

--Et c'est pourquoi je suis bien tranquille, moi qui vous connais, depuis
que vous me chassez de vos portes à coups de pierres.... Comme le disait ce
gros monsieur-là, vous serez avec nous, les rouges, les partageux, quand
nous serons aux Tuileries.

--Ah! ça, non! crièrent à la fois Buteau, Delhomme et les autres.

Hourdequin, qui avait écouté attentivement, haussa les épaules.

--Vous perdez votre salive, mon brave!

Mais Canon souriait toujours, avec la belle confiance d'un croyant.
Renversé, le dos contre la muraille, il s'y frottait une épaule après
l'autre, dans un léger dandinement de caresse inconsciente. Et il
expliquait l'affaire, cette révolution dont l'annonce de ferme en ferme,
mystérieuse, mal comprise, épouvantait les maîtres et les serviteurs.
D'abord, les camarades de Paris s'empareraient du pouvoir: ça se passerait
peut-être naturellement, on aurait à fusiller moins de monde qu'on ne
croyait, tout le grand bazar s'effondrerait de lui-même tant il était
pourri. Puis, lorsqu'on serait les maîtres absolus, dès le soir, on
supprimerait la rente, on s'emparerait des grandes fortunes, de façon que
la totalité de l'argent, ainsi que les instruments de travail, feraient
retour à la nation; et l'on organiserait une société nouvelle, une vaste
maison financière, industrielle et commerciale, une répartition logique du
labeur et du bien-être. Dans les campagnes, ce serait plus simple encore.
On commencerait par exproprier les possesseurs du sol, on prendrait la
terre....

--Essayez donc! interrompit de nouveau Hourdequin. On vous recevrait à
coups de fourche, pas un petit propriétaire ne vous en laisserait prendre
une poignée.

--Est-ce que j'ai dit qu'on tourmenterait les pauvres? répondit Canon,
gouailleur. Faudrait que nous soyons rudement serins, pour nous fâcher avec
les petits.... Non, non, on respectera d'abord la terre des malheureux
bougres qui se crèvent à cultiver quelques arpents.