zola
 Au fond de la grande salle vide, d'une
paix si douce, où le soleil mettait son tiède frisson, on n'entendait
toujours, par moments, que les rires légers de l'enfant qu'on ne voyait
pas.

--Est-ce que c'est Sophie qui fait tout ce bruit? dit soudain la
directrice, un peu énervée, dans le gros ennui de la catastrophe qu'elle
prévoyait.

Elle marcha vivement, alla jusqu'au bout de la salle; et c'était en
effet Sophie Couteau, la petite miraculée de l'année précédente, assise
par terre, derrière un lit, qui, malgré ses quatorze ans, s'amusait à
faire une poupée avec des chiffons. Elle lui parlait, elle était si
heureuse, si perdue dans son jeu, qu'elle en riait d'aise.

--Tenez-vous droite, mademoiselle! Dansez un peu la polka, pour voir!
Une! deux! dansez, tournez, embrassez celle que vous voudrez!

Mais madame de Jonquière arrivait.

--Ma petite fille, nous avons là une de nos malades qui souffre beaucoup
et qui est au plus mal... Il ne faut pas rire si fort.

--Ah! madame, je ne savais pas.

Elle s'était relevée, elle gardait sa poupée à la main, devenue très
sérieuse.

--Madame, est-ce qu'elle va mourir?

--J'en ai peur, ma pauvre enfant.

Alors, Sophie ne souffla plus. Elle avait suivi la directrice, elle
s'était assise sur un lit voisin; et, de ses grands yeux, avec une
curiosité ardente, sans peur aucune, elle regardait madame Vêtu
agoniser. Nerveuse, madame Désagneaux s'impatientait de ne pas voir le
médecin venir; tandis que Marie, extasiée, ensoleillée, semblait rester
étrangère à tout ce qui se passait autour d'elle, dans l'attente ravie
du miracle.

Sœur Hyacinthe n'avait pas trouvé Ferrand, dans la petite pièce où il se
tenait d'habitude, près de la lingerie; et elle le cherchait par toute
la maison. Depuis deux jours, le jeune médecin s'effarait de plus en
plus, au milieu de ce singulier hôpital, où l'on ne réclamait jamais son
aide que pour des agonies. La petite boîte de pharmacie qu'il avait
apportée, se trouvait même inutile; car il ne fallait pas songer à
instituer un traitement quelconque, puisque les malades n'étaient pas là
pour se soigner, mais simplement pour guérir, dans le coup de foudre
d'un prodige; aussi ne distribuait-il guère que des pilules d'opium, qui
endormaient les trop grosses souffrances.