zola
 Deux petits lits emplissaient
l'alcôve, et lorsque les châssis, tendus du même papier que les murs,
étaient clos, la chambre se transformait en salon. Cette disposition
heureuse les avait un peu consolées.

Mais il n'y avait pas deux heures que la comtesse de Beauvilliers était
installée, le samedi, lorsqu'une visite inattendue, extraordinaire,
l'avait rejetée dans une nouvelle angoisse. Alice, heureusement, venait
de descendre, pour une course. C'était Busch, avec sa face plate et
sale, sa redingote graisseuse, sa cravate blanche roulée en corde, qui,
averti sans doute par son flair de la minute favorable, se décidait
enfin à réaliser sa vieille affaire de la reconnaissance de dix mille
francs, signée par le comte à la fille Léonie Cron. D'un coup d'oeil sur
le logis, il avait jugé la situation de la veuve: aurait-il tardé trop
longtemps? Et, en homme capable, à l'occasion, d'urbanité et de
patience, il avait longuement expliqué le cas à la comtesse effarée.
C'était bien, n'est-ce pas? l'écriture de son mari, ce qui établissait
nettement l'histoire: une passion du comte pour la jeune personne, une
façon de l'avoir d'abord, puis de se débarrasser d'elle. Même il ne lui
avait pas caché que, légalement, et après quinze années bientôt, il ne
la croyait pas forcée de payer. Seulement, il n'était, lui, que le
représentant de sa cliente, il la savait résolue à saisir les tribunaux,
à soulever le plus effroyable des scandales, si l'on ne transigeait
pas.

La comtesse, toute blanche, frappée au coeur par ce passé affreux qui
ressuscitait, s'étant étonnée qu'on eût attendu si longtemps, avant de
s'adresser à elle, il avait inventé une histoire, la reconnaissance
perdue, retrouvée au fond d'une malle; et, comme elle refusait
définitivement d'examiner l'affaire, il s'en était allé, toujours très
poli, en disant qu'il reviendrait avec sa cliente, pas le lendemain,
parce que celle-ci ne pouvait guère quitter le dimanche la maison où
elle travaillait, mais certainement le lundi ou le mardi.