zola
 C'était dans la maison qu'elle avait connu Charles qui
longtemps était venu, la nuit, occuper avec elle le grand lit des
maîtres, encore ravagé par la débauche de la journée; et même c'était
elle qui l'avait recommandé à Saccard, comme un très bon sujet, très
honnête. Depuis son renvoi, elle épousait sa rancune, d'autant plus que
sa maîtresse lui faisait des «crasses» et qu'elle avait une place où
elle gagnerait cinq francs de plus par mois. D'abord, Charles voulait
écrire au baron Sandorff; mais elle avait trouvé plus drôle et plus
lucratif d'organiser, avec Delcambre, une surprise. Et, ce jeudi-là,
ayant tout préparé pour le grand coup, elle attendit.

A quatre heures, lorsque Saccard arriva, la baronne Sandorff était déjà
là, allongée sur la chaise longue, devant le feu. Elle se montrait
d'habitude très exacte, en femme d'affaires qui sait le prix du temps.
Les premières fois, il avait eu la désillusion de ne pas trouver
l'ardente amoureuse qu'il espérait, chez cette femme si brune, aux
paupières bleues, à la provocante allure de bacchante en folie. Elle
était de marbre, lasse de son inutile effort à la recherche d'une
sensation qui ne venait point, tout entière prise par le jeu, dont
l'angoisse au moins lui chauffait le sang. Puis, l'ayant sentie
curieuse, sans dégoût, résignée à la nausée, si elle croyait y découvrir
un frisson nouveau, il l'avait dépravée, obtenant d'elle toutes les
caresses. Elle causait Bourse, lui tirait des renseignements; et, comme
le hasard aidant sans doute, elle gagnait depuis sa liaison, elle
traitait un peu Saccard en fétiche, l'objet ramassé que l'on garde et
que l'on baise, même malpropre, pour la chance qu'il vous porte.

Clarisse avait fait un si grand feu, ce jour-là, qu'ils ne se mirent pas
au lit, par un raffinement de rester devant les hautes flammes, sur la
chaise longue. Dehors, la nuit allait se faire. Mais les volets étaient
fermés, les rideaux soigneusement tirés; et deux grosses lampes, aux
globes dépolis, sans abat-jour, les éclairaient d'une lumière crue.