zola
 Elle se
remit à son travail, avec son sourire amical, plein d'indulgence.
N'était-elle pas seulement une amie qui se donnait? La jalousie lui
causait une honte, comme si elle eût sali davantage leur liaison. Elle
voulait être supérieure à l'angoisse du partage, dégagée de l'égoïsme
charnel de l'amour. Être à lui, le savoir à d'autres, cela n'avait pas
d'importance. Et elle l'aimait pourtant, de tout son coeur courageux et
charitable. C'était l'amour triomphant, ce Saccard, ce bandit du
trottoir financier, aimé si absolument par cette adorable femme, parce
qu'elle le voyait, actif et brave, créer un monde, faire de la vie.




VIII


Ce fut le 1er avril que l'Exposition universelle de 1867 ouvrit, au
milieu de fêtes, avec un éclat triomphal. La grande saison de l'empire
commençait, cette saison de l'empire commençait, cette saison de gala
suprême, qui allait faire de Paris l'auberge du monde, auberge pavoisée,
pleine de musiques et de chants, où l'on mangeait, où l'on forniquait
dans toutes les chambres. Jamais règne, à son apogée, n'avait convoqué
les nations à une si colossale ripaille. Vers les Tuileries
flamboyantes, dans une apothéose de féerie, le long défilé des
empereurs, des rois et des princes, se mettait en marche des quatre
coins de la terre.

Et ce fut à la même époque, quinze jours plus tard, que Saccard inaugura
l'hôtel monumental qu'il avait voulu, pour y loger royalement
l'Universelle. Six mois venaient de suffire, on avait travaillé jour et
nuit, sans perdre une heure, faisant ce miracle qui n'est possible qu'à
Paris; et la façade se dressait, fleurie d'ornements, tenant du temple
et du café-concert, une façade dont le luxe étalé arrêtait le monde sur
le trottoir. A l'intérieur, c'était une somptuosité, les millions des
caisses ruisselant le long des murs. Un escalier d'honneur conduisait à
la salle du conseil, rouge et or, d'une splendeur de salle d'opéra.
Partout, des tapis, des tentures, des bureaux installés avec une
richesse d'ameublement éclatante.