zola
... Comprenez donc que la
spéculation, le jeu est le rouage central, le coeur même, dans une vaste
affaire comme la nôtre. Oui! il appelle le sang, il le prend partout par
petits ruisseaux, l'amasse, le renvoie en fleuves dans tous les sens,
établit une énorme circulation d'argent, qui est la vie même des grandes
affaires. Sans lui, les grands mouvements de capitaux, les grands
travaux civilisateurs qui en résultent, sont radicalement impossibles...
C'est comme pour les sociétés anonymes, a-t-on assez crié contre elles,
a-t-on assez répété qu'elles étaient des tripots et des coupe-gorge. La
vérité est que, sans elles, nous n'aurions ni les chemins de fer, ni
aucune des énormes entreprises modernes, qui ont renouvelé le monde; car
pas une fortune n'aurait suffi à les mener à bien, de même que pas un
individu, ni même un groupe d'individus, n'aurait voulu en courir les
risques. Les risques, tout est là, et la grandeur du but aussi. Il faut
un projet vaste, dont l'ampleur saisisse l'imagination; il faut l'espoir
d'un gain considérable, d'un coup de loterie qui décuple la mise de
fonds, quand elle ne l'emporte pas; et alors les passions s'allument, la
vie afflue, chacun apporte son argent, vous pouvez repétrir la terre.
Quel mal voyez-vous là? Les risques courus sont volontaires, répartis
sur un nombre infini de personnes, inégaux et limités selon la fortune
et l'audace de chacun. On perd, mais on gagne, on espère un bon numéro,
mais on doit s'attendre toujours à en tirer un mauvais, et l'humanité
n'a pas de rêve plus entêté ni plus ardent, tenter le hasard, obtenir
tout de son caprice, être roi, être dieu!»

Peu à peu, Saccard ne riait plus, se redressait sur ses petites jambes,
s'enflammait d'une ardeur lyrique, avec des gestes qui jetaient ses
paroles aux quatre coins du ciel.

«Tenez, nous autres, avec notre Banque universelle, n'allons-nous pas
couvrir l'horizon le plus large, toute une trouée sur le vieux monde de
l'Asie, un champ sans limite à la pioche du progrès et à la rêverie des
chercheurs d'or.