zola


--Hein? qu'a-t-il bien pu foutre là-dedans? Ce n'est pas même de la rinçure
de tonneau... Et il est honnête, celui-là! Les deux autres nous
laisseraient crever de soif, sans aller nous chercher une bouteille d'eau à
la rivière.

Enfin, il se décida à boire son vin d'un coup. Mais il cracha violemment.

--Ah! la poison! c'est peut-être bien pour me faire claquer tout de suite.

Dès ce moment, Fouan et Rose s'abandonnèrent à leur rancune, sans plus rien
ménager. Leurs coeurs ulcérés se soulageaient, ils alternaient les litanies
de leurs récriminations, chacun à son tour disait son grief. Ainsi, les dix
litres de lait par semaine: d'abord, ils n'en recevaient pas six; et puis,
s'il ne passait point entre les mains de monsieur le curé, ce lait-là,
n'empêche qu'il devait être bon chrétien. C'était comme pour les oeufs,
certainement qu'on les commandait exprès aux poules, car on n'en aurait pas
trouvé d'aussi petits sur tout le marché de Cloyes: oui, une vraie
curiosité, et donnés de si mauvais coeur, qu'ils avaient le temps de se
gâter en route. Quant aux fromages, ah! les fromages! Rose se tordait de
coliques, chaque fois qu'elle en mangeait. Elle courut en chercher un, elle
voulut absolument que Palmyre y goutât. Hein? était-ce une horreur? ça ne
criait-il pas vengeance? Ils devaient y ajouter de la farine, peut-être
bien du plâtre. Mais déjà Fouan se lamentait d'en être réduit à ne plus
pouvoir fumer qu'un sou de tabac par jour; et, aussitôt, elle regretta son
café noir qu'il lui avait fallu supprimer; et tous les deux à la fois,
ensuite, les accusèrent de la mort de leur vieux chien infirme, qu'ils
s'étaient décidés à noyer la veille, parce qu'il coûtait trop pour eux,
maintenant.

--Je leur ai tout donné, cria le vieux, et les bougres se foutent de
moi!... Ah! ça nous tuera, tant nous rageons à nous voir dans cette misère!

Ils s'arrêtèrent enfin, et la Grande, qui n'avait pas desserré les lèvres,
les regarda l'un après l'autre, de ses yeux ronds d'oiseau mauvais.

--C'est bien fait! dit-elle.