zola
... Allez-vous-en, et soyez sages, les bêtises
coûtent cher, des fois!

Cette parole acheva de les calmer. Mais, comme ils sortaient, Jésus-Christ,
qui avait attendu le père, insulta toute la famille, en gueulant que
c'était une vraie honte, de fourrer un pauvre vieux dans ces sales
histoires, pour le voler bien sûr; et, attendri par l'ivresse, il l'emmena
comme il l'avait amené, sur la paille d'une charrette, empruntée à un
voisin. Les Buteau filèrent d'un côté, la Grande poussa Jean et Françoise
au Bon Laboureur, où elle se fit payer du café noir. Elle rayonnait.

--J'ai tout de même bien ri! conclut-elle, en mettant le reste du sucre
dans sa poche.

Ce jour-là encore, la Grande eut une idée. En rentrant à Rognes, elle
courut s'entendre avec le père Saucisse, un de ses anciens amoureux,
disait-on. Comme les Buteau avaient juré qu'ils pousseraient la maison,
contre Françoise, jusqu'à y laisser la peau, elle s'était dit que, si le
vieux paysan la poussait de son côté, les autres peut-être ne se
méfieraient pas et la lui lâcheraient; car il se trouvait leur voisin, il
pouvait avoir l'envie de s'agrandir. Tout de suite, il accepta, moyennant
un cadeau. Si bien que, le deuxième dimanche du mois, aux enchères, les
choses se passèrent comme elle l'avait prévu. De nouveau, dans l'étude de
maître Baillehache, les Buteau étaient d'un côté, Françoise et Jean de
l'autre, avec la Grande; et il y avait du monde; quelques paysans, venus
avec l'idée vague d'acheter, si c'était pour rien. Mais, en quatre ou cinq
enchères, jetées d'une voix brève par Lise et Françoise, la maison monta à
trois mille cinq cents francs, ce qu'elle valait. Françoise, à trois mille
huit, s'arrêta. Alors, le père Saucisse entra en scène, décrocha les quatre
mille, mit encore cinq cents francs. Effarés, les Buteau se regardèrent: ce
n'était plus possible, l'idée de tout cet argent les glaçait. Lise,
pourtant, se laissa emporter jusqu'à cinq mille. Et elle fut écrasée,
lorsque le vieux paysan, d'un seul coup, sauta à cinq mille deux.