zola
 Elle l'avait amené où la
sainte folie de son désir rêvait de le monter, lui si douloureux et si
pauvre, dans la splendeur de la maison de Dieu, pour qu'il y fût la
preuve du miracle. Dès l'entrée, les orgues avaient éclaté en un chant
triomphal, une acclamation tonitruante de peuple heureux, d'où se
dégagea bientôt une céleste voix d'ange, d'une allégresse aiguë, pure
comme le cristal. L'abbé Judaine venait de poser le Saint-Sacrement sur
l'autel, la foule achevait d'emplir la nef, chacun prenait sa place, se
tassait, en attendant que la cérémonie commençât. Tout de suite, Marie
était tombée à genoux, entre madame de Jonquière et Raymonde, dont les
yeux restaient humides d'attendrissement; pendant que le père Massias, à
bout de force, après la crise d'extraordinaire tension nerveuse qui le
soulevait depuis la Grotte, sanglotait, effondré à terre, la face dans
les mains. Derrière, Pierre et Berthaud demeuraient debout, ce dernier
toujours en surveillance, l'œil aux aguets, veillant au bon ordre, même
au milieu des plus fortes émotions.

Alors, dans son trouble, étourdi par le chant des orgues, Pierre leva la
tête, regarda l'intérieur de la Basilique. C'était une nef étroite,
haute, bariolée de couleurs vives, que des baies nombreuses inondaient
de lumière. Les bas côtés existaient à peine, se trouvaient réduits à un
simple couloir filant entre les faisceaux des piliers et les chapelles
latérales; ce qui semblait augmenter encore l'élancement de la nef, cet
envolement de la pierre en lignes minces, d'une gracilité enfantine. Une
grille toute dorée, transparente comme une dentelle, fermait le chœur,
où le maître autel, de marbre blanc, couvert de sculptures, avait une
somptuosité de candeur virginale. Mais ce qui étonnait, c'était
l'extraordinaire ornementation dont l'amas transformait l'église entière
en un étalage débordant de broderies et de joailleries, des bannières,
des ex-voto innombrables, tout un fleuve de dons, de cadeaux, qui avait
coulé et s'était amassé sur les murs, tout un ruissellement d'or,
d'argent, de velours, de soie, qui la tapissait du haut en bas.