zola
 Si
la Banque nationale turque s'était effondrée à la suite de
l'Universelle, la Compagnie générale des Paquebots réunis restait debout
et prospère. Elle revoyait la côte enchantée de Beyrouth, où
s'élevaient, au milieu d'immenses magasins, les bâtiments de
l'administration, dont elle était en train d'épousseter le plan:
Marseille mise aux portes de l'Asie Mineure, la Méditerranée conquise,
les nations rapprochées, pacifiées peut-être. Et cette gorge du Carmel,
cette aquarelle qu'elle déclouait, ne savait-elle pas, par une lettre
récente, que tout un peuple y avait poussé? Le village de cinq cents
habitants, né d'abord autour de la mine en exploitation, était à présent
une ville, plusieurs milliers d'âmes, toute une civilisation, des
routes, des usines, des écoles, fécondant ce coin mort et sauvage. Puis,
c'étaient les tracés, les nivellements et les profils, pour la ligne
ferrée de Brousse à Beyrouth par Angora et Alep, une série de grandes
feuilles, qu'une à une elle roulait: sans doute, il s'écoulerait des
années, avant que les cols du Taurus fussent traversés à toute vapeur;
mais déjà la vie affluait de partout, le sol de l'antique berceau venait
d'être ensemencé d'une nouvelle moisson d'hommes, le progrès de demain y
grandirait, avec une vigueur de végétation extraordinaire, dans ce
merveilleux climat, sous les grands soleils. N'y avait-il pas là le
réveil d'un monde, l'humanité élargie et plus heureuse?

Maintenant, Mme Caroline, à l'aide d'une forte ficelle nouait le paquet
des plans. Son frère, qui l'attendait à Rome, où tous deux allaient
recommencer une existence, lui avait bien recommandé de les emballer
avec soin; et, comme elle serrait les noeuds, l'idée lui vint de
Saccard, qu'elle savait en Hollande, lancé de nouveau dans une affaire
colossale, le dessèchement d'immenses marais, un petit royaume conquis
sur la mer, grâce à un système compliqué de canaux. Il avait raison:
l'argent, jusqu'à ce jour, était le fumier dans lequel poussait
l'humanité de demain; l'argent, empoisonneur et destructeur, devenait le
ferment de toute végétation sociale, le terreau nécessaire aux grands
travaux qui facilitaient l'existence. Cette fois, voyait-elle clair
enfin, son invincible espoir lui venait-il donc de sa croyance à
l'utilité de l'effort? Mon Dieu! au-dessus de tant de boue remuée,
au-dessus de tant de victimes écrasées, de toute cette abominable
souffrance que coûte à l'humanité chaque pas en avant, n'y a-t-il pas un
but obscur et lointain, quelque chose de supérieur, de bon, de juste, de
définitif, auquel nous allons sans le savoir et qui nous gonfle le coeur
de l'obstiné besoin de vivre et d'espérer?

Et Mme Caroline était gaie malgré tout avec son visage toujours jeune,
sous sa couronne de cheveux blancs, comme si elle se fût rajeunie à
chaque avril, dans la vieillesse de la terre. Et, au souvenir de honte
que lui causait sa liaison avec Saccard, elle songeait à l'effroyable
ordure dont on a également sali l'amour. Pourquoi donc faire porter à
l'argent la peine des saletés et des crimes dont il est la cause?
L'amour est-il moins souillé, lui qui crée la vie?
.