zola
 Il lui sembla que ce qui restait
encore là de l'haleine éparse de madame Volmar, se dissipait, était
purifié. Marie emplissait la chambre de sa candeur, du parfum et de
l'éclat de sa jeunesse innocente. Et, cependant, cette joie de la beauté
pure, de la vie qui refleurissait, n'allait pas pour lui sans une grande
tristesse. Au fond, la révolte qu'il avait eue dans la Crypte, la
blessure de son existence manquée devait laisser son cœur à jamais
saignant. Tant de grâce ressuscitée, toute la femme adorée qui
renaissait en sa fleur! et jamais il ne connaîtrait la possession, il
était hors du monde, au sépulcre. Mais il ne sanglotait plus, il goûtait
une mélancolie sans bornes, un néant immense, à se dire qu'il était
mort, que cette aube de femme se levait sur la tombe où dormait sa
virilité. C'était le renoncement, accepté, voulu, dans la grandeur
désolée des existences hors nature.

Comme l'autre, la passionnée, Marie avait pris les mains de Pierre. Mais
ses petites mains, à elle, étaient si douces, si fraîches, si calmantes!
Elle le regardait, confuse un peu, avec une grosse envie qu'elle n'osait
formuler. Puis, bravement:

--Pierre, voulez-vous m'embrasser? ça me rendrait bien contente.

Il frémit, le cœur broyé dans une dernière torture. Ah! les baisers
d'autrefois, les baisers dont il avait toujours gardé le goût aux
lèvres! jamais plus il ne l'avait embrassée, et c'était une sœur,
aujourd'hui, qui sautait à son cou. Elle le baisa bruyamment sur la joue
gauche, sur la joue droite, tendant les siennes, exigeant qu'il lui
rendît son compte. Deux fois, à son tour, il la baisa.

--Moi aussi, je vous le jure, Marie, je suis content, bien content.

Et, brisé d'émotion, à bout de courage, pénétré en même temps de douceur
et d'amertume, il éclata en sanglots, il pleura entre ses mains jointes,
comme un enfant qui veut cacher ses larmes.

--Voyons, voyons, ne nous attendrissons pas trop, reprit gaiement sœur
Hyacinthe. Monsieur l'abbé serait trop fier, s'il croyait que nous ne
sommes venus que pour lui.