zola
 Il y
avait les saintes Vierges, les petites, les grandes, en zinc, en bois,
en ivoire, en plâtre surtout, les unes d'une blancheur nue, les autres
peintes de couleurs vives, reproduisant à l'infini la description faite
par Bernadette, le visage aimable et souriant, le voile très long,
l'écharpe bleue, les roses d'or sur les pieds, mais avec des
modifications légères pour chaque modèle, de façon à garantir la
propriété de l'éditeur. Et c'était un autre flot d'articles religieux,
les cent variétés de scapulaires, les mille clichés de l'imagerie
dévote, des gravures fines, des chromolithographies violentes, que
noyait un pullulement de petites images coloriées, dorées, vernies,
fleuries de bouquets, ornées de dentelles. Et c'était aussi de la
bijouterie, des bagues, des broches, des bracelets, chargés d'étoiles et
de croix, décorés de figures saintes. Et c'était enfin l'article Paris
qui dominait, qui submergeait le reste: des porte crayons, des
porte-monnaie, des porte-cigares, des presse-papiers, des couteaux à
papier, jusqu'à des tabatières, des objets innombrables sur lesquels
revenaient sans cesse la Basilique, la Grotte, la sainte Vierge,
reproduites de toutes les façons, par tous les procédés connus. Dans une
case à cinquante centimes l'article, s'entassait un pêle-mêle de ronds
de serviette, de coquetiers et de pipes de bois, où l'apparition de
Notre-Dame de Lourdes était sculptée, rayonnante.

Peu à peu, M. de Guersaint s'était dégoûté, envahi d'une tristesse, d'un
agacement d'homme qui se piquait d'être un artiste.

--Mais c'est affreux, c'est affreux, tout cela! répétait-il à chaque
nouvel article qu'il examinait.

Il se soulagea, en rappelant à Pierre la tentative ruineuse qu'il avait
faite pour rénover l'imagerie religieuse. Les débris de sa fortune y
étaient restés, ce qui le rendait plus sévère encore, devant les pauvres
choses dont le magasin débordait. Avait-on jamais vu des objets d'une
laideur si sotte, si prétentieuse, si compliquée? La vulgarité de
l'idée, la niaiserie de l'expression le disputaient à l'habileté banale
de la facture.