zola

Rassuré, il acheva de donner un coup de peigne magistral, au milieu de
l'exubérance de gestes et de paroles qui lui revenait.

--Ah! monsieur, je vous félicite, je suis flatté de vous avoir eu entre
les mains... Du moment que mademoiselle votre fille est guérie, n'est-ce
pas? cela suffit à votre cœur de père.

Et il trouva aussi pour Pierre un mot aimable. Puis, lorsqu'il se décida
à les laisser partir, il regarda le prêtre d'un air pénétré, il dit en
homme de bon sens, désireux de conclure sur les miracles:

--Il y en a, monsieur l'abbé, d'heureux pour tout le monde. De temps à
autre, il nous en faut un de cette qualité.

Dehors, M. de Guersaint dut aller chercher le cocher, qui continuait à
rire avec la servante, dont le chien, trempé d'eau, se secouait au
soleil. En cinq minutes, d'ailleurs, la voiture les ramena en bas du
plateau de la Merlasse. La course leur avait pris une grande demi-heure;
et Pierre voulut garder la voiture, dans l'idée de montrer la ville à
Marie, sans la fatiguer trop. Pendant que le père courait à la Grotte,
pour y reprendre sa fille, il attendit là, sous les arbres.

Tout de suite, le cocher lia conversation avec le prêtre. Il avait
allumé une autre cigarette, il se montrait très familier. Lui, était
d'un village des environs de Toulouse, et il ne se plaignait pas, il
gagnait de grasses journées, à Lourdes. On y mangeait bien, on s'y
amusait, c'était ce qu'on pouvait appeler un bon pays. Il disait ces
choses avec un abandon d'homme que ses scrupules religieux ne gênaient
pas, sans oublier pourtant le respect qu'il devait à un ecclésiastique.

Enfin, du haut de son siège, à demi couché, l'une de ses jambes
pendantes, il laissa lentement tomber cette parole:

--Ah! oui, monsieur l'abbé, Lourdes a bien pris, mais le tout est de
savoir si ça continuera longtemps.

Pierre, très frappé du mot, en sondait l'involontaire profondeur,
lorsque M. de Guersaint reparut, ramenant Marie. Il l'avait trouvée
agenouillée à la même place, dans le même acte de foi et de
remerciement, aux pieds de la sainte Vierge; et il semblait qu'elle eût
emporté dans ses yeux tout le flamboiement de la Grotte, tellement ils
luisaient de la divine joie de sa guérison.