zola


Celui-ci joua l'étonnement.

«Qui donc?... Ah! la baronne.... Mais, mon cher maître, elle vous adore.
Elle me le disait encore tout à l'heure.»

D'un geste d'homme qu'on ne trompe pas, le vieux corsaire l'avait
arrêté. Et il le regardait, dans sa déchéance de basse débauche, en
pensant que, si elle avait cédé à la curiosité de savoir comment
Sabatani était fait, elle pouvait bien vouloir goûter au vice de cette
ruine.

«Ne vous défendez pas, mon cher. Quand une femme joue, elle tomberait au
commissionnaire du coin, qui lui porterait un ordre.»

Jantrou fut très blessé, et il se contenta de rire, en s'obstinant à
expliquer la présence chez lui de la baronne, qui était venue,
disait-il, pour une question de publicité.

D'ailleurs, Saccard, d'un haussement d'épaules, avait déjà jeté de côté
cette question de femme, sans intérêt, selon lui. Debout, allant et
venant, se plantant devant la fenêtre pour regarder tomber l'éternelle
pluie grise, il exhalait sa joie énervée. Oui, l'Universelle avait
encore monté de vingt francs, la veille! Mais comment diable se
faisait-il que des vendeurs s'acharnaient? car la hausse serait allée
jusqu'à trente francs, sans un paquet de titres qui était tombé sur le
marché, dès la première heure. Ce qu'il ignorait, c'était que Mme
Caroline avait de nouveau vendu mille de ses actions, luttant elle-même
contre la hausse déraisonnable, ainsi que son frère lui en avait laissé
l'ordre. Certes, Saccard ne pouvait se plaindre devant le succès
grandissant, et cependant il était agité, ce jour-là, d'un tremblement
intérieur, fait de sourde crainte et de colère. Il criait que les sales
juifs avaient juré sa perte et que cette canaille de Gundermann venait
de se mettre à la tête d'un syndicat de baissiers pour l'écraser. On le
lui avait affirmé à la Bourse, on y parlait d'une somme de trois cents
millions, destinée par le syndicat à nourrir la baisse. Ah! les
brigands! Et ce qu'il ne répétait pas ainsi tout haut, c'étaient les
autres bruits qui couraient, plus nets de jour en jour, des rumeurs
contestant la solidité de l'Universelle, alléguant déjà des faits, des
symptômes de difficultés prochaines, sans avoir encore, il est vrai,
ébranlé en rien l'aveugle confiance du public.