zola
»

La comtesse s'arrêta, surprise, toujours lente, avec sa tristesse de
reine déchue.

«Mais, monsieur, si je vous dérange...»

Il dut leur indiquer des sièges; et la jeune fille, plus brave, s'assît
la première, d'un mouvement résolu, tandis que la mère reprenait:

«Monsieur, c'est pour un conseil.... Je suis dans l'hésitation la plus
douloureuse, je sens que je ne me déciderai jamais toute seule...»

Et elle lui rappela qu'à la fondation de la banque, elle avait pris cent
actions, qui, doublées, lors de la première augmentation du capital et
doublées encore lors de la seconde, faisaient aujourd'hui un total de
quatre cents actions, sur lesquelles elle avait versé, primes comprises,
la somme de quatre-vingt-sept mille francs. En dehors de ses vingt mille
francs d'économies, elle avait donc dû, pour payer cette somme,
emprunter soixante-dix mille francs sur sa ferme des Aublets.

«Or, continua-t-elle, je trouve aujourd'hui un acquéreur pour les
Aublets.... Et, n'est-ce pas? il est question d'une émission nouvelle, de
sorte que je pourrais peut-être placer toute notre fortune dans votre
maison.»

Saccard s'apaisait, flatté de voir les deux pauvres femmes, les
dernières d'une grande et antique race, si confiantes, si anxieuses
devant lui. Rapidement, avec des chiffres, il les renseigna.

«Une nouvelle émission, parfaitement, je m'en occupe.... L'action sera de
huit cent cinquante francs, avec la prime.... Voyons, nous disons que
vous avez quatre cents actions. Il va donc vous en être attribué deux
cents, ce qui vous obligera à un versement de cent soixante-dix mille
francs. Mais tous vos titres seront libérés, vous aurez six cents
actions bien à vous, ne devant rien à personne.»

Elles ne comprenaient pas, il dut leur expliquer cette libération des
titres, à l'aide de la prime; et elles restaient un peu pâles, devant
ces gros chiffres, oppressées à l'idée du coup d'audace qu'il fallait
risquer.

«Comme argent, murmura enfin la mère, ce serait bien cela.... On m'offre
deux cent quarante mille francs des Aublets, qui en valaient autrefois
quatre cent mille; de sorte que, lorsque nous aurions remboursé la somme
empruntée déjà, il nous resterait juste de quoi faire le versement.