zola

Cette chambre, grande de quatre mètres sur trois mètres cinquante
environ, était dallée de grosses pierres raboteuses; tandis que la
maîtresse poutre et les solives du plafond, apparentes, avaient noirci à
la longue, d'un ton sale de suie. En face de la porte, se trouvait la
cheminée, une pauvre cheminée de plâtre, dont une vieille planche
vermoulue formait la tablette. Un évier était là, entre la cheminée et
l'une des fenêtres. Les murs, dont un ancien badigeon s'en allait par
écailles, tachés d'humidité, couturés de cicatrices, tournaient, comme
le plafond, à une saleté noire. Et il n'y avait plus de meubles, la
pièce paraissait abandonnée, on n'y entrevoyait que des objets confus et
extraordinaires, méconnaissables dans l'ombre lourde qui en noyait les
coins.

Après un silence, le docteur parla.

--Oui, c'est la chambre, tout est parti d'ici... Rien n'a été changé,
seuls les meubles n'y sont plus. J'ai essayé de les replacer, les lits
se trouvaient sûrement contre ce mur, en face des fenêtres; les trois
lits au moins, car les Soubirous étaient sept, le père, la mère, deux
garçons, trois filles... Songez-vous à cela! trois lits emplissant cette
pièce! et sept personnes vivant dans ces quelques mètres carrés! et ce
tas de monde enterré vif, sans air, sans lumière, presque sans pain!
Quelle misère basse, quelle humilité de pauvres êtres pitoyables!

Mais il fut interrompu. Une ombre, que Pierre prit d'abord pour une
vieille femme, entra. C'était un prêtre, le vicaire de la paroisse, qui
justement occupait aujourd'hui la maison. Il connaissait le docteur.

--J'ai entendu votre voix, monsieur Chassaigne, et je suis descendu...
Alors, voilà que vous faites encore visiter la chambre?

--En effet, monsieur l'abbé, je me suis permis... Cela ne vous dérange
pas?

--Oh! du tout, du tout!... Venez tant qu'il vous plaira, amenez du
monde.

Il riait d'un air engageant, il salua Pierre, qui, étonné de sa
tranquille insouciance, lui demanda:

--Pourtant, les gens qui viennent doivent parfois vous importuner?

À son tour, le vicaire parut surpris.