zola
 Cela lui aurait paru un viol, un meurtre
abominable. Et il ne parla point, ses larmes coulèrent plus brûlantes,
dans cette immolation de son amour, le sacrifice désespéré de son
bonheur à lui, pour qu'elle restât candide, ignorante et joyeuse.

--Oh! Marie, que je suis malheureux! Il n'y a pas sur les routes, il n'y
a pas dans les bagnes de malheureux qui soient plus malheureux que
moi!... Oh! Marie, si vous saviez, si vous saviez comme je suis
malheureux!

Elle fut éperdue, elle le saisit entre ses bras tremblants, voulut le
consoler d'une fraternelle étreinte. À ce moment, la femme qui
s'éveillait en elle devina tout, sanglota elle aussi de toutes les
volontés humaines et divines qui les séparaient. Elle n'avait jamais
encore songé à ces choses, elle entrevoyait soudain la vie avec ses
passions, ses luttes, ses souffrances; et elle cherchait ce qu'elle
allait dire pour apaiser un peu ce cœur saignant, et elle balbutiait
très bas, navrée de ne rien trouver d'assez doux:

--Je sais, je sais...

Puis, elle trouva; et, comme si ce qu'elle avait à dire ne pouvait être
entendu que des anges, elle s'inquiéta, elle regarda autour d'elle, dans
le wagon. Mais il semblait que le sommeil s'y fût alourdi encore. Son
père dormait toujours, avec son innocence de grand enfant. Pas un des
pèlerins, pas un des malades n'avait bougé, dans le rude bercement qui
les emportait. Sœur Hyacinthe elle-même, cédant à l'écrasante fatigue,
venait de fermer les paupières, après avoir, à son tour, tiré l'écran,
sur la lampe de son compartiment. Il n'y avait plus là qu'une ombre
vague, des corps indistincts parmi des objets sans nom, à peine des
apparences, qu'un souffle de tempête, une fuite furieuse charriait sans
fin au fond des ténèbres. Et elle se méfia aussi de cette campagne
noire, dont l'inconnu défilait aux deux côtés du train, sans qu'on pût
même savoir quelles forêts, quelles rivières, quelles collines on
traversait. Tout à l'heure, des étincelles vives avaient paru, peut-être
des forges lointaines, des lampes tristes de travailleurs ou de malades;
mais, de nouveau, la nuit coulait profonde, la mer obscure, infinie,
innomée, où l'on était toujours plus loin, ailleurs et nulle part.