zola
 Puis, fataliste, croyant
à la chance, il trembla de tout compromettre, s'il changeait ce qui
était arrêté. Peut-être, dans la bousculade, son frère lâcherait-il plus
facilement le mot attendu. Et, pour laisser aller les choses, il partit,
il remonta dans son fiacre, qui reprenait déjà le pont de la Concorde,
lorsqu'il se souvint du désir exprimé par Daigremont.

«Cocher, rue de Babylone.»

C'était rue de Babylone que demeurait le marquis de Bohain. Il occupait
les anciennes dépendances d'un grand hôtel, un pavillon qui avait abrité
le personnel des écuries, et dont on avait fait une très confortable
maison moderne. L'installation était luxueuse, avec un bel air
d'aristocratie coquette. On ne voyait, du reste, jamais sa femme,
souffrante, disait-il, retenue dans son appartement par des infirmités.
Cependant, la maison, les meubles étaient à elle, il logeait en garni
chez elle, n'ayant à lui que ses effets, une malle qu'il aurait pu
emporter sur un fiacre, séparé de biens depuis qu'il vivait du jeu. Dans
deux catastrophes déjà, il avait refusé nettement de payer ses
différences, et le syndic, après s'être rendu compte de la situation, ne
s'était pas même donné la peine de lui envoyer du papier timbré. On
passait l'éponge, simplement. Il empochait, tant qu'il gagnait. Puis,
dès qu'il perdait, il ne payait pas: on le savait et on s'y résignait.
Il avait un nom illustre, il était extrêmement décoratif dans les
conseils d'administration; aussi les jeunes compagnies, en quête
d'enseignes dorées, se le disputaient-elles: jamais il ne chômait. A la
Bourse, il avait sa chaise, du côté de la rue Notre-Dame-des-Victoires,
le côté de la spéculation riche, qui affectait de se désintéresser des
petits bruits du jour. On le respectait, on le consultait beaucoup.
Souvent il avait influencé le marché. Enfin, tout un personnage.

Saccard, qui le connaissait bien, fut quand même impressionné par la
réception hautement polie de ce beau vieillard de soixante ans, à la
tête très petite posée sur un corps de colosse, la face blême, encadrée
d'une perruque brune, du plus grand air.