zola
 Un coup de fouet, qui
l'enveloppa aux aisselles, la fit virer comme une toupie; un autre la
culbuta, en lui arrachant une mèche de cheveux. Dès lors, ramenée dans le
bon chemin, elle n'eut plus que l'idée de rentrer au terrier, le plus
vivement possible. Elle sauta les haies, franchit les fossés, coupa à
travers les vignes, sans craindre de s'empaler au milieu des échalas. Mais
ses petites jambes ne pouvaient lutter, les coups pleuvaient sur ses
épaules rondes, sur ses reins encore frémissants, sur toute cette chair de
fillette précoce, qui s'en moquait d'ailleurs, qui finissait par trouver ça
drôle, d'être chatouillée si fort. Ce fut en riant d'un rire nerveux
qu'elle rentra d'un bond et qu'elle se réfugia dans un coin, où le grand
fouet ne l'atteignait plus.

--Donne tes cent sous, dit le père. C'est pour te punir.

Elle jura qu'elle les avait perdus en courant. Mais il ricana
d'incrédulité, et il la fouilla. Comme il ne trouvait rien, il s'emporta de
nouveau.

--Hein? tu les as donnés à ton galant... Nom de Dieu de bête! qui leur fout
du plaisir et qui les paye!

Et il s'en alla, hors de lui, en l'enfermant, en criant qu'elle resterait
là toute seule jusqu'au lendemain, car il comptait ne pas rentrer.

La Trouille, derrière son dos, se visita le corps, zébré seulement de de
deux ou trois bleus, se recoiffa, se rhabilla. Ensuite, tranquillement,
elle défît la serrure, travail pour lequel elle avait acquis une extrême
adresse; puis, elle décampa, sans même prendre le soin de refermer la
porte: ah bien! les voleurs seraient joliment volés, s'il en venait! Elle
savait où retrouver Nénesse et Delphin, dans un petit bois, au bord de
l'Aigre. En effet, ils l'y attendaient; et ce fut le tour de son cousin
Nénesse. Lui, avait trois francs, l'autre, six sous. Lorsque Delphin lui
eut rendu sa pièce, elle décida en bonne fille qu'on mangerait le tout
ensemble. Ils revinrent vers la fête, elle leur fit tirer des macarons,
après s'être acheté un gros noeud de satin rouge, qu'elle se piqua dans les
cheveux.