zola
 C'était au
moins une excuse sans réplique. Très frappé, Saccard venait de sentir sa
faute immense, cette brouille ce frère qui seul pouvait le défendre, le
rendre à ce point sacré, que personne n'oserait achever sa ruine,
lorsqu'on saurait le grand homme derrière lui. Et ce fut, pour son
orgueil, une des heures les plus dures, celle où il se décida à prier le
député Huret d'intervenir en sa faveur. Du reste, il gardait une
attitude de menace, refusait toujours de disparaître, exigeait comme une
chose due l'aide de Rougon, qui avait plus d'intérêt que lui à éviter le
scandale. Le lendemain, comme il attendait la visite promise d'Huret, il
reçut simplement un billet, dans lequel, en termes vagues, on lui
faisait dire de ne pas s'impatienter et de compter sur une bonne issue,
si les circonstances ne s'y opposaient pas, plus tard. Il se contenta de
ces quelques lignes, qu'il regarda comme une promesse de neutralité.

Mais la vérité était que Rougon venait de prendre l'énergique parti d'en
finir, avec ce membre gangrené de sa famille, qui, depuis des années, le
gênait, dans d'éternelles terreurs d'accidents malpropres, et qu'il
préférait enfin trancher violemment. Si la catastrophe arrivait, il
était résolu à laisser aller les choses. Puisqu'il n'obtiendrait jamais
de Saccard son exil, le plus simple n'était-il pas de le forcer à
s'expatrier lui-même, en lui facilitant la fuite, après quelque bonne
condamnation? Un brusque scandale, un coup de balai, ce serait fini.
D'ailleurs, la situation du ministre devenait difficile, depuis qu'il
avait déclaré au Corps législatif, dans un mouvement d'éloquence
mémorable, que jamais la France ne laisserait l'Italie s'emparer de
Rome. Très applaudi par les catholiques, très attaqué par le tiers état
de plus en plus puissant, il voyait arriver l'heure où ce dernier, aidé
des bonapartistes libéraux, allait le faire sauter du pouvoir, à moins
qu'il ne leur donnât aussi un gage. Et le gage, si les circonstances le
voulaient, allait être l'abandon de cette Universelle, patronnée par
Rome, devenue une force inquiétante.