zola
 Elle
se revoyait avec son frère en continuelles courses par cette
merveilleuse contrée, dont les richesses incalculables se perdaient,
ignorées ou gâchées, sans routes, sans industrie ni agriculture, sans
écoles, dans la paresse et l'ignorance. Mais tout cela, maintenant, se
vivifiait, sous une extraordinaire poussée de sève jeune. L'évocation de
cet Orient de demain dressait déjà devant ses yeux des cités prospères,
des campagnes cultivées, toute une humanité heureuse. Et elle les
voyait, et elle entendait la rumeur travailleuse des chantiers, et elle
constatait que cette vieille terre endormie, réveillée enfin, venait
d'entrer en enfantement.

Alors, Mme Caroline eut la brusque conviction que l'argent était le
fumier dans lequel poussait cette humanité de demain. Des phrases de
Saccard lui revenaient, des lambeaux de théories sur la spéculation.
Elle se rappelait cette idée que, sans la spéculation, il n'y aurait pas
de grandes entreprises vivantes et fécondes, pas plus qu'il n'y aurait
d'enfants, sans la luxure. Il faut cet excès de la passion, toute cette
vie bassement dépensée et perdue, à la continuation même de la vie. Si,
là-bas, son frère s'égayait, chantait victoire, au milieu des chantiers
qui s'organisaient, des constructions qui sortaient du sol, c'était qu'à
Paris l'argent pleuvait, pourrissait tout, dans la rage du jeu.
L'argent, empoisonneur et destructeur, devenait le ferment de toute
végétation sociale, servait de terreau nécessaire aux grands travaux
dont l'exécution rapprocherait les peuples et pacifierait la terre.
Elle avait maudit l'argent, elle tombait maintenant devant lui dans une
admiration effrayée: lui seul n'était-il pas la force qui peut raser une
montagne, combler un bras de mer, rendre la terre enfin habitable aux
hommes, soulagés du travail, désormais simples conducteurs de machines?
Tout le bien naissait de lui, qui faisait tout le mal. Et elle ne savait
plus, ébranlée jusqu'au fond de son être, décidée déjà à ne pas partir,
puisque le succès paraissait complet en Orient et que la bataille était
à Paris, mais incapable encore de se calmer, le coeur saignant toujours.