zola


Pierre regarda Marie, et son trouble grandit encore, à la voir si
misérable, dans son chariot, si éperdument implorante, élancée toute
vers Notre-Dame de Lourdes, qui donnait la vie. Ah! qu'elle fût donc
sauvée, au prix même de sa damnation, à lui! Mais elle était trop
malade, la science mentait comme la foi, il ne pouvait croire que cette
enfant, aux jambes mortes depuis tant d'années, allait revivre. Et, dans
le doute désordonné où il tombait, son cœur saignant clama plus haut,
répéta sans fin avec la foule délirante:

--Seigneur, fils de David, guérissez nos malades!... Seigneur, fils de
David, guérissez nos malades!

À ce moment, un tumulte courut, agita les têtes. Des gens frémissaient,
des faces se tournaient, se haussaient. C'était la procession de quatre
heures, un peu en retard ce jour-là, dont la croix débouchait, sous une
arche de la rampe monumentale. Il y eut une acclamation telle, une
poussée instinctive si violente, que Berthaud, avec de grands gestes,
commanda aux brancardiers de refouler le monde, en tirant fortement sur
les cordes. Ceux-ci, débordés un instant, durent se rejeter en arrière,
les poings meurtris; et ils finirent par élargir un peu le passage
réservé, où la procession put dès lors s'engager lentement. En tête,
s'avançait un suisse superbe, bleu et argent, que suivait la croix
processionnelle, une haute croix, d'un rayonnement d'étoile. Puis,
venaient les délégations des différents pèlerinages, avec leurs
bannières, des étendards de velours et de satin, brodés de métal et de
soies vives, ornés de figures peintes, portant des noms de villes:
Versailles, Reims, Orléans, Poitiers, Toulouse. Une, toute blanche,
d'une richesse magnifique, étalait en lettres rouges cette inscription:
Œuvre des Cercles catholiques d'ouvriers. Ensuite, le clergé commençait,
deux ou trois cents prêtres en simple soutane, une centaine en surplis,
une cinquantaine revêtus de chasubles d'or, pareils à des astres. Tous
portaient des cierges allumés, tous chantaient le _Laudate Sion
Salvatorem_, à voix pleine.