zola
 Et, de partout, à chacun des
quinze autels, les sonnettes de l'élévation tintaient sans relâche; et,
du pêle-mêle des dormeurs, à chaque instant, se levaient des bandes de
fidèles qui allaient communier, puis qui revenaient se perdre parmi le
troupeau sans nom et sans gardien, roulé dans la demi-obscurité comme
dans la décence d'un voile.

Pierre continuait à errer, d'un air d'indécision inquiète, au travers
de ces groupes vagues, lorsqu'un vieux prêtre, assis sur la marche d'un
autel, l'appela d'un signe. Depuis deux heures, il attendait là, et à
l'instant où son tour venait enfin, il se sentait pris d'une faiblesse
telle, que, par crainte de ne pouvoir achever sa messe, il préférait
céder sa place. Sans doute la vue de Pierre perdu, torturé dans l'ombre,
l'avait touché. Il lui indiqua la sacristie, attendit encore jusqu'à ce
qu'il revînt avec la chasuble et le calice, puis s'endormit profondément
sur un des bancs voisins. Pierre alors dit sa messe, comme il la disait
à Paris, en honnête homme qui remplit son devoir professionnel. Il
gardait l'apparence extérieure d'une foi sincère. Mais rien ne le
toucha, ne lui fondit le cœur, de ce qu'il croyait pouvoir attendre des
deux jours de fièvre qu'il venait de passer, du milieu extraordinaire et
bouleversant où il vivait depuis la veille. Il espérait, au moment de la
communion, lorsque le divin mystère s'accomplit, qu'une grande commotion
allait le terrasser, qu'il serait baigné de la grâce, devant le ciel
ouvert, face à face avec Dieu; et rien ne se produisit, son cœur glacé
ne battit même pas, il prononça jusqu'au bout les paroles habituelles,
fit les gestes réglementaires, avec la correction machinale du métier.
Malgré son effort de ferveur, une seule idée revenait, obstinée, celle
que la sacristie était bien trop petite, pour un nombre si énorme de
messes. Comment les sacristains pouvaient-ils arriver à fournir les
vêtements sacrés et les linges? Cela le confondait, occupait son esprit
avec une persistance imbécile.