zola
 Après l'examen de plusieurs
projets, il venait de se décider en faveur d'une combinaison qui, grâce
à cette émission nouvelle de cent mille actions, devait permettre de
libérer complètement les deux cent mille actions anciennes, sur
lesquelles cent vingt-cinq francs seulement avaient été versés; et, afin
d'arriver à ce résultat, l'action réservée aux seuls actionnaires à
raison d'un titre nouveau pour deux titres anciens; serait émise à huit
cent cinquante francs, immédiatement exigibles, dont cinq cents francs
pour le capital et une prime de trois cent cinquante francs pour la
libération projetée. Mais des complications se présentaient, il y avait
encore tout un trou à boucher, ce qui rendait Saccard très nerveux. Le
bruit des voix, dans l'antichambre, l'irritait. Ce Paris à plat ventre,
ces hommages qu'il recevait d'habitude avec une bonhomie de despote
familier, l'emplissaient de mépris, ce jour-là. Et Dejoie, qui parfois
lui servait d'huissier le matin, s'étant permis de faire le tour et
d'apparaître par une petite porte du couloir, il l'accueillit
furieusement.

«Quoi? Je vous ai dit personne, personne, entendez-vous!... Tenez!
prenez ma canne, plantez-la à ma porte, et qu'il la baisent!»

Dejoie, impassible, se permit d'insister.

«Pardon, monsieur, c'est la comtesse de Beauvilliers. Elle m'a supplié,
et comme je sais que monsieur veut lui être agréable...

--Eh! cria Saccard emporté, qu'elle aille au diable avec les autres!»

Mais tout de suite il se ravisa, d'un geste de colère émue.

«Faites-la entrer, puisqu'il est dit qu'on ne me fichera pas la paix!...
Et par cette petite porte, pour que le troupeau n'entre pas avec elle.»

L'accueil que Saccard fit à la comtesse de Beauvilliers fut d'une
brusquerie d'homme tout secoué encore. La vue d'Alice, qui accompagnait
sa mère, de son air muet et profond, ne le calma même pas. Il avait
renvoyé les deux chefs de service, il ne songeait qu'à les rappeler pour
continuer son travail.

«Je vous en prie, madame, dites vite, car je suis horriblement pressé.