zola
 Son
cœur était sur ses lèvres, il se décidait à parler. Pourtant, il se
retint encore, il balbutia:

--Marie, je ne suis pas toujours libre, un prêtre ne peut aller partout.

--Un prêtre, répéta-t-elle, oui, oui, un prêtre, je comprends...

Alors, ce fut elle qui parla, qui confessa le secret mortel dont son
cœur étouffait depuis le départ. Elle se pencha encore, reprit à voix
plus basse:

--Écoutez, mon bon Pierre, je suis affreusement triste. J'ai l'air
d'être contente, mais la mort est dans mon âme... Vous m'avez menti,
hier.

Il s'effara, il ne comprit pas d'abord.

--Je vous ai menti, comment?

Une sorte de honte la retenait, elle hésita encore, au moment de
descendre dans ce mystère d'une conscience qui n'était pas la sienne.
Puis, en amie, en sœur:

--Oui, vous m'avez laissé croire que vous étiez sauvé avec moi, et ce
n'était pas vrai, Pierre, vous n'avez pas retrouvé la foi perdue.

Grand Dieu! elle savait. Ce fut pour lui une désolation, une telle
catastrophe, qu'il en oublia son tourment. D'abord, il voulut s'entêter
dans son mensonge de fraternelle charité.

--Mais je vous assure, Marie! D'où peut vous venir une idée si vilaine?

--Oh! mon ami, taisez-vous, par pitié! Ça me ferait trop de peine, si
vous me mentiez davantage... Tenez! c'est là-bas, à la gare, au moment
de partir, quand le malheureux homme a été mort. Le bon abbé Judaine
s'est agenouillé, a dit des prières pour le repos de cette âme révoltée.
Et j'ai tout senti, j'ai tout compris, lorsque j'ai vu que vous ne vous
mettiez pas à genoux, que la prière ne montait pas également à vos
lèvres.

--En vérité, Marie, je vous assure...

--Non, non, vous n'avez pas prié pour le mort, vous ne croyez plus... Et
puis, c'est autre chose aussi, c'est tout ce que je devine, tout ce qui
me vient de vous, un désespoir que vous ne pouvez cacher, une mélancolie
de vos pauvres yeux, dès qu'ils rencontrent les miens... La sainte
Vierge ne m'a pas exaucée, ne vous a pas rendu la foi, et je suis bien
malheureuse!

Elle pleurait, une larme chaude tomba sur la main du prêtre, qu'elle
tenait toujours.