zola
 C'était, à l'entrée, comme un chemin de
campagne, défoncé, obstrué de boue et de détritus, s'enfonçant au milieu
d'un terrain vague; et l'on ne distinguait qu'après un coup d'oeil
attentif les misérables constructions, faites de terre, de vieilles
planches et de vieux zinc, pareilles à des tas de démolitions, rangés
autour de la cour intérieure. Sur la rue, une maison à un étage, bâtie
en moellons, celle-là, mais d'une décrépitude et d'une crasse
repoussantes, semblait commander l'entrée, ainsi qu'une geôle. Et, en
effet, Mme Méchain demeurait là, en propriétaire vigilante, sans cesse
aux aguets, exploitant elle-même son petit peuple de locataires affamés.

Dès que Mme Caroline fut descendue de voiture, elle la vit apparaître
sur le seuil, énorme, la gorge et le ventre coulant dans une ancienne
robe de soie bleue, limée aux plis, craquée aux coutures, les joues si
bouffies et si rouges, que le nez petit, disparu, semblait cuire entre
deux brasiers. Elle hésitait, prise de malaise, lorsque la voix très
douce, d'un charme aigrelet de pipeau champêtre, la rassura.

«Ah! madame, c'est M. Busch qui vous envoie. Vous venez pour le petit
Victor.... Entrez, entrez donc. Oui, c'est bien ici la cité de Naples. La
rue n'est pas classée, nous n'avons pas encore de numéros.... Entrez, il
faut causer de tout ça, d'abord. Mon Dieu! c'est si ennuyeux, c'est si
triste!»

Et Mme Caroline dut accepter une chaise dépaillée, dans une salle à
manger noire de graisse, où un poêle rouge entretenait une chaleur et
une odeur asphyxiantes. La Méchain, maintenant, se récriait sur la
chance que la visiteuse avait de la rencontrer, car elle avait tant
d'affaires dans Paris, elle ne remontait guère avant six heures. Il
fallut l'interrompre.

«Pardon, madame, je venais pour ce malheureux enfant.

--Parfaitement, madame, je vais vous le montrer.... Vous savez que sa
mère était ma cousine. Ah! je puis dire que j'ai fait mon devoir...
Voici les papiers, voici les comptes.»

D'un buffet, elle tirait un dossier, bien en ordre, classé dans une
chemise bleue, comme chez un agent d'affaires.