zola


Ce fut une émotion, tous les pèlerins valides se mirent debout, pour
voir. Et madame de Jonquière eut l'idée de crier à Marthe, la sœur du
frère Isidore, de taper dans les mains de l'homme.

--Questionnez-le, demandez-lui où il souffre.

Marthe le secoua, lui posa des questions. Mais l'homme ne répondait pas,
râlait, les yeux toujours clos.

Une voix effrayée s'éleva, disant:

--Je crois bien qu'il va passer.

La peur grandit, des paroles se croisèrent, des conseils étaient donnés
d'un bout à l'autre du wagon. Personne ne connaissait l'homme. Il
n'était sûrement pas hospitalisé, car il ne portait pas au cou la carte
blanche, couleur du train. Quelqu'un raconta qu'il l'avait vu arriver
trois minutes seulement avant le départ, se traînant, et qu'il s'était
jeté dans ce coin où il se mourait, d'un air d'immense fatigue. Puis, il
n'avait plus soufflé. On aperçut d'ailleurs son billet, passé dans le
ruban de son vieux chapeau haute forme, accroché près de lui.

Sœur Hyacinthe eut une exclamation.

--Ah! le voilà qui respire! Demandez-lui son nom.

Mais, questionné de nouveau par Marthe, l'homme exhala seulement une
plainte, ce cri à peine balbutié:

--Oh! je souffre!

Et, dès lors, il n'eut que cette réponse. À tout ce qu'on voulait
savoir, qui il était, d'où il venait, quelle était sa maladie, quels
soins on pouvait lui donner, il ne répondait pas, il jetait ce continuel
gémissement:

--Oh! je souffre!... Oh! je souffre!

Sœur Hyacinthe s'agitait d'impatience. Si elle s'était au moins trouvée
dans le même compartiment! Et elle se promettait de changer de place.
Seulement, il n'y avait pas d'arrêt avant Poitiers. Cela devenait
terrible, d'autant plus que la tête de l'homme se renversa de nouveau.

--Il passe, il passe, répéta la voix.

Mon Dieu! qu'allait-on faire? La sœur savait qu'un père de l'Assomption,
le père Massias, était dans le train, avec les Saintes Huiles, tout prêt
à administrer les mourants; car on perdait chaque année du monde en
route. Mais elle n'osait faire jouer le signal d'alarme.