zola


Et, justement, la comtesse de Beauvilliers se trouvait là, avec sa fille
Alice, dans la salle qui séparait les deux infirmeries. Souvent, elle
l'amenait ainsi pour la distraire, en lui donnant le plaisir de la
charité. Ce jour-là, Alice aidait une des soeurs à faire des tartines de
confiture, pour deux petites convalescentes, à qui on avait permis de
goûter.

«Ah! dit la comtesse, à la vue de Victor qu'on venait de faire asseoir
en attendant son bain, voici un nouveau.»

D'habitude, elle restait cérémonieuse à l'égard de Mme Caroline, ne la
saluant que d'un signe de tête, sans jamais lui adresser la parole, de
crainte peut-être d'avoir à lier avec elle des relations de voisinage.
Mais ce garçon que celle-ci amenait, l'air d'active bonté dont elle
s'occupait de lui, la touchaient sans doute, la faisaient sortir de sa
réserve. Et elles causèrent à demi-voix.

«Si vous saviez, madame, de quel enfer je viens de le tirer! Je le
recommande à votre surveillance, comme je l'ai recommandé à toutes ces
dames et à tous ces messieurs.»

«Est-ce qu'il a des parents? Est-ce que vous les connaissez?

--Non, sa mère est morte.... Il n'a plus que moi.

--Pauvre gamin!... Ah! que de misère!»

Pendant ce temps, Victor ne quittait pas des yeux les tartines. Ses
regards s'étaient allumés d'une féroce convoitise; et, de cette
confiture que le couteau étalait, il remontait aux fluettes mains
blanches d'Alice, à son cou trop, à toute sa personne de vierge chétive,
qui s'émaciait l'attente vaine du mariage. S'il s'était trouvé seul avec
elle, d'un bon coup de tête dans le ventre, comme il l'aurait envoyée
rouler contre le mur, pour lui prendre ses tartines! Mais la jeune fille
avait remarqué ses regards gloutons; et, d'un coup d'oeil, ayant
consulté la religieuse:

«Est-ce que vous avez faim, mon petit ami?

--Oui.

--Et vous ne détestez pas la confiture?

--Non.

--Alors, ça vous irait si je vous faisais deux tartines, que vous
mangeriez en sortant du bain?

--Oui.

--Beaucoup de confiture sur pas beaucoup de pain, n'est-ce pas?

--Oui.