zola
.. Ce qui m'inquiète, c'est de voir
Gundermann là-dedans.»

En effet, Gundermann, un des premiers, s'était offert, pour éviter
l'immédiate déclaration de faillite, avec l'extraordinaire sens pratique
d'un monsieur, qui, forcé de mettre le feu chez un voisin, se hâterait
ensuite d'apporter des seaux d'eau, afin que le quartier entier ne fût
pas détruit. Il était au-dessus de la rancune, il n'avait d'autre gloire
que d'être le premier marchand d'argent du monde, le plus riche et le
plus avisé, ayant réussi à sacrifier toutes ses passions à
l'accroissement continu de sa fortune.

Saccard eut un geste d'impatience, exaspéré par cette preuve que le
vainqueur donnait de sa sagesse et de son intelligence.

«Oh! Gundermann, il fait la grande âme, il croit qu'il me poignarde,
avec sa générosité.»

Un silence régna, et ce fut Mme Caroline, restée jusque-là muette, qui
reprit enfin:

«Mon ami, j'ai laissé mon frère vous parler comme il devait le faire,
dans la légitime douleur qu'il a éprouvée, en apprenant toutes ces
déplorables choses.... Mais notre situation, à nous autres, me semble
claire, et, n'est-ce pas? il me paraît impossible qu'il se trouve
compromis, si l'affaire tournait décidément mal. Vous savez à quel cours
j'ai vendu, on ne pourra pas dire qu'il a poussé à la hausse, pour tirer
un plus gros profit de ses titres. Et, d'ailleurs, si la catastrophe
arrive, nous savons ce que nous avons à faire.... Je n'ai point, je
l'avoue, votre espoir entêté. Seulement, vous avez raison, il faut
lutter jusqu'à la dernière minute, et ce n'est pas mon frère qui vous
découragera, soyez-en sûr.»

Elle était émue, reprise par sa tolérance pour cet homme si obstinément
vivace, ne voulant pas cependant montrer cette faiblesse, car elle ne
pouvait plus s'aveugler sur l'exécrable besogne qu'il avait faite, qu'il
aurait sûrement faite encore, avec sa passion voleuse de corsaire sans
scrupules.

«Certainement, déclara à son tour Hamelin, las et à bout de résistance,
je ne vais pas vous paralyser, lorsque vous vous battez pour nous sauver
tous.