zola
 Mais Saccard, qui ne dormait plus, qui
chaque après-midi reprenait sa place de combat, près de son pilier
vivait dans l'hallucination de la victoire toujours possible. En chef
d'armée convaincu de l'excellence de son plan, il ne cédait le terrain
que pas à pas, sacrifiant ses derniers soldats, vidant les caisses de la
société de leurs derniers sacs d'écus, pour barrer la route aux
assaillants. Le 9, il remporta encore un avantage signalé: les baissiers
tremblèrent, reculèrent, est-ce que la liquidation du 15 s'engraisserait
une fois de plus de leurs dépouilles? Et lui, déjà sans ressources,
réduit à lancer du papier de circulation, osait maintenant, comme ces
affamés qui voient des festins immenses dans le délire de leur faim,
s'avouer à lui-même le but prodigieux et impossible où il tendait,
l'idée géante de racheter toutes ces actions, pour tenir les vendeurs à
découvert, pieds et poings liés, à sa merci. Cela venait d'être fait
pour une petite compagnie de chemins de fer, la maison d'émission avait
tout ramassé sur le marché; et les vendeurs, ne pouvant livrer,
s'étaient rendus en esclaves, forcés d'offrir leur fortune et leur
personne. Ah! s'il avait traqué, effaré Gundermann jusqu'à le tenir,
impuissant, à découvert! S'il l'avait ainsi vu, un matin, apportant son
milliard, en le suppliant de ne pas le prendre tout entier, de lui
laisser les dix sous de lait dont il vivait par jour! Seulement, pour ce
coup-là, il fallait sept à huit cents millions. Il en avait déjà jeté
deux cents au gouffre, c'était cinq ou six cents encore qu'il s'agissait
de mettre en ligne. Avec six cents millions, il balayait les juifs, il
devenait le roi de l'or, le maître du monde. Quel rêve! et c'était très
simple, l'idée de la valeur de l'argent se trouvait abolie à ce degré de
fièvre, il n'y avait plus que des pions que l'on poussait sur
l'échiquier. Dans ses nuits d'insomnie, il levait l'armée des six cents
millions et les faisait tuer pour sa gloire, victorieux enfin au milieu
des désastres, sur les ruines de tout.