zola
 Pour que la Grotte restât seule,
resplendissante dans sa gloire, il était bon que Bernadette s'effaçât,
ne fût plus qu'une légende... Telles furent sans doute les raisons qui
déterminèrent l'évêque de Tarbes, Mgr Laurence, à hâter le départ. On
eut seulement le tort de dire qu'il s'agissait de l'arracher aux
entreprises du monde, comme si l'on eût redouté qu'elle pût commettre
le péché d'orgueil, en s'abandonnant à la vanité de cette renommée
sainte dont la chrétienté entière retentissait. Et cela était lui faire
une grave injure, car elle était incapable d'orgueil, comme de mensonge,
jamais il n'y a eu d'enfant plus simple ni plus modeste.

Il se passionnait, s'exaltait. Brusquement, il se calma, eut de nouveau
son pâle sourire.

--C'est vrai, je l'aime; plus j'ai songé à elle, plus je l'ai aimée...
Mais voyez-vous, Pierre, il ne faut pas que vous me jugiez complètement
abêti par la croyance. Si je fais aujourd'hui la part de l'au-delà, si
j'ai le besoin de croire à une autre vie meilleure et plus juste, je
sais qu'il reste les hommes en ce bas monde; et, même lorsqu'ils portent
le froc ou la soutane, leur besogne y est parfois abominable.

Il y eut encore un silence. Chacun rêvait de son côté. Et il reprit:

--Je veux vous dire une imagination qui m'a hanté souvent... Admettez
que Bernadette ne fût pas cette enfant simple et farouche, donnez-lui un
esprit d'intrigue et de domination, faites d'elle une conquérante, une
directrice de peuples; et tâchez d'évoquer ce qui se serait passé
alors... Évidemment, la Grotte serait à elle, la Basilique serait à
elle. Nous la verrions trôner dans les cérémonies, sous un dais, avec
une mitre d'or. Ce serait elle qui distribuerait les miracles, dont la
petite main conduirait les foules au ciel, d'un geste souverain. Elle
rayonnerait, étant la sainte, l'élue, celle qui seule a contemplé la
divinité face à face. Et, en somme, rien ne paraîtrait plus juste, elle
serait au succès après avoir été à la peine, elle jouirait glorieusement
de son œuvre.