zola
.. Seulement de manger un morceau
ça occupe toujours, ça fait couler la journée.

Il avait un air si morne, que Rose repartit en exclamation sur leur bonheur
de ne plus travailler. Vrai! ils avaient bien gagné ça, ce n'était pas trop
tôt, de voir trimer les autres, en jouissant de ses rentes. Se lever tard,
tourner ses pouces, se moquer du chaud et du froid, n'avoir pas un souci,
ah! ça les changeait rudement, ils étaient dans le paradis pour sûr.
Lui-même, réveillé, s'excitait comme elle, renchérissait. Et, sous cette
joie forcée, sous la fièvre de ce qu'ils disaient, on sentait l'ennui
profond, le supplice de l'oisiveté torturant ces deux vieux, depuis que
leurs bras, tout d'un coup inertes, se détraquaient dans le repos, pareils
à d'antiques machines jetées aux ferrailles.

Enfin, Lise risqua le motif de sa visite.

--Mon oncle, on m'a conté que l'autre jour, vous aviez rencontré Buteau...

--Buteau est un jean-foutre! cria Fouan, subitement furieux, et sans lui
donner le temps d'achever. Est-ce que, s'il ne s'obstinait pas, comme un
âne rouge, j'aurais eu cette histoire avec Fanny?

C'était le premier froissement entre lui et ses enfants, qu'il cachait, et
dont l'amertume venait de lui échapper. En confiant la part de Buteau à
Delhomme, il avait prétendu la louer quatre-vingts francs l'hectare, tandis
que Delhomme entendait servir simplement une pension double, deux cents
francs pour sa part et deux cents pour l'autre. Cela était juste, le vieux
enrageait d'avoir eu tort.

--Quelle histoire? demanda Lise. Est-ce que les Delhomme ne vous payent
pas?

--Oh! si, répondit Rose. Tous les trois mois, à midi sonnant, l'argent est
là, sur la table... Seulement, il y a des façons de payer, n'est-ce pas? et
le père, qui est susceptible, voudrait au moins de la politesse... Fanny
vient chez nous de l'air dont elle irait chez l'huissier, comme si on la
volait.

--Oui, ajouta le vieux, ils payent et c'est tout. Moi, je trouve que ce
n'est point assez. Faudrait des égards... Est-ce que ça les acquitte, leur
argent? Nous voilà des créanciers, pas plus.