zola
 Ce furent alors ses années heureuses, on le
rencontrait à chaque heure parmi les ouvriers, qu'il activait en brave
homme aimant à rire, toujours sur le point de prendre lui-même le pic et
la truelle, dans sa hâte à voir se réaliser son rêve. Mais les temps
d'épreuves allaient venir, il tomba malade, il était en grand danger de
mort, le 4 avril 1864, lorsque la première procession partit de son
église paroissiale pour se rendre à la Grotte, une procession de
soixante mille pèlerins, qui se déroulait au milieu d'un concours de
foule immense.

Le jour où l'abbé Peyramale, sauvé une première fois de la mort, se
releva, il était dépossédé. Déjà, pour le suppléer dans sa lourde tâche,
l'évêque, Mgr Laurence, lui avait donné un aide, un de ses anciens
secrétaires, le père Sempé, dont il avait fait le directeur des
missionnaires de Garaison, une maison fondée par lui. Le père Sempé
était un petit homme maigre et fin, d'une apparence désintéressée, très
humble, brûlé au fond de toutes les soifs de l'ambition. D'abord, il
s'était tenu à son rang, servant le curé de Lourdes en subordonné
fidèle, s'occupant de tout pour le soulager, se mettant au courant de
tout, dans le désir de se rendre indispensable. Immédiatement, il dut
comprendre quelle riche ferme allait devenir la Grotte, quel revenu
colossal on en pourrait tirer, avec un peu d'adresse. Il ne quittait
plus l'évêché, il s'était emparé de l'évêque, très froid, très pratique,
qui avait de grands besoins d'aumônes. Et ce fut ainsi qu'il réussit,
lorsque l'abbé Peyramale tomba malade, à faire définitivement séparer de
la cure de Lourdes le domaine entier de la Grotte, qu'il fut chargé
d'administrer, à la tête de quelques pères de l'Immaculée-Conception,
dont l'évêque le nomma supérieur.

La lutte bientôt commença, une de ces luttes sourdes, acharnées,
mortelles, comme il y en a sous la discipline ecclésiastique. Une cause
de rupture était là, un champ de bataille où l'on allait se battre à
coups de millions: la construction d'une nouvelle église paroissiale,
plus grande et plus digne que la vieille église existante, dont
l'insuffisance était reconnue, depuis l'affluence sans cesse accrue des
fidèles.