zola
 Dans le sous-sol, où se trouvait le
service des titres, des coffres-forts étaient scellés, immenses, ouvrant
des gueules profondes de four, derrière les glaces sans tain des
cloisons, qui permettaient au public de les voir, rangés comme les
tonneaux des contes, où dorment les trésors incalculables des fées. Et
les peuples avec leurs rois, en marche vers l'Exposition, pouvaient
venir et défiler là: c'était prêt, l'hôtel neuf les attendait, pour les
aveugler, les prendre un à un à cet irrésistible piège de l'or, flambant
au grand soleil.

Saccard trônait dans le cabinet le plus somptueusement installé, un
meuble Louis XIV, à bois doré, recouvert de velours de Gênes. Le
personnel venait d'être augmenté encore, il dépassait quatre cents
employés; et c'était maintenant à cette armée que Saccard commandait,
avec un faste de tyran adoré et obéi, car il se montrait très large de
gratifications. En réalité, malgré son simple titre de directeur, il
régnait, au-dessus du président du conseil, au-dessus du conseil
d'administration lui-même, qui ratifiait simplement ses ordres. Aussi
Mme Caroline vivait-elle désormais dans une continuelle alerte, très
occupée à connaître chacune de ses décisions, pour tâcher de se mettre
en travers, s'il le fallait. Elle désapprouvait cette nouvelle
installation, beaucoup trop magnifique, sans pouvoir cependant la blâmer
en principe, ayant reconnu la nécessité d'un local plus vaste, aux beaux
jours de tendre confiance, lorsqu'elle plaisantait son frère qui
s'inquiétait. Sa crainte avouée, son argument, pour combattre tout ce
luxe, était que la maison y perdait son caractère de probité décente, de
haute gravité religieuse. Que penseraient les clients habitués à la
discrétion monacale, au demi-jour recueilli du rez-de-chaussée de la rue
Saint-Lazare, lorsqu'ils entreraient dans ce palais de la rue de
Londres, aux grands étages égayés de bruits, inondés de lumière? Saccard
répondait qu'ils seraient foudroyés d'admiration et de respect, que ceux
qui apportaient cinq francs, en tireraient dix de leur poche, saisis
d'amour-propre, grisés de confiance.