zola
 La paralysie a complètement disparu, il ne reste aucune
douleur, elle se porte aussi bien que vous et moi... Voyons, messieurs,
examinez-la, dites-moi ce qui s'est passé.

Il triomphait. Aucun des médecins ne prit la parole. Deux, sans doute
des catholiques pratiquants, avaient approuvé, d'un branle énergique de
la tête. Les autres demeuraient immobiles, l'air gêné, peu soucieux de
se mettre dans cette histoire. Pourtant, un petit maigre, dont les yeux
luisaient derrière les verres de son binocle, finit par se lever, pour
voir Marie de plus près. Il lui prit une main, regarda ses pupilles,
sembla se préoccuper simplement de l'air de transfiguration où elle
baignait. Puis, d'une façon très courtoise, sans vouloir même discuter,
il retourna s'asseoir.

--Le cas échappe à la science, voilà tout ce que je constate, conclut
victorieusement le docteur Bonamy. J'ajoute que nous n'avons pas ici de
convalescence, la santé se refait d'un coup, pleine et entière... Voyez
mademoiselle. Le regard brille, le teint est rosé, la physionomie a
retrouvé sa gaieté vivante. Sans doute, la réparation des tissus va se
continuer avec quelque lenteur; mais déjà l'on peut dire que
mademoiselle vient de renaître... N'est-ce pas, monsieur l'abbé, vous
qui la voyiez souvent, vous ne la reconnaissez plus?

Pierre balbutia:

--C'est vrai, c'est vrai...

Et, en effet, elle lui apparaissait déjà forte, les joues remplies et
fraîches, d'une allégresse florissante. Mais, encore une fois, Beauclair
l'avait prévu, ce sursaut d'hosanna, ce redressement et ce
resplendissement de tout ce corps brisé, quand la vie rentrerait en lui,
avec la volonté de guérir et d'être heureuse.

De nouveau, le docteur Bonamy s'était penché sur l'épaule du père
Dargelès, qui achevait d'écrire sa note, une sorte de petit
procès-verbal complet. Tous deux échangèrent quelques mots à demi-voix.
Ils se consultaient, et le docteur finit par reprendre:

--Monsieur l'abbé, vous avez assisté à ces merveilles, vous ne refuserez
pas de signer le récit exact que vient de rédiger le révérend père pour
le _Journal de la Grotte_.