zola


--Nous ne sommes pas pressés, dit M. de Guersaint. Mon idée est de
monter à la place du Marcadal, dans la vieille ville; car la servante de
l'hôtel m'y a indiqué un coiffeur, dont le frère loue des voitures à bon
compte... Ça ne vous fait rien d'aller par là?

--Moi! s'écria Pierre. Mais où vous voudrez, je vous suis!

--Bon! et, par la même occasion, je me ferai raser.

Ils arrivaient à la place du Rosaire, devant les gazons qui s'étendent
jusqu'au Gave, lorsqu'une rencontre les arrêta de nouveau. Madame
Désagneaux et Raymonde de Jonquière étaient là, qui causaient gaiement
avec Gérard de Peyrelongue. Toutes deux avaient des robes claires, des
robes légères de plage, et leurs ombrelles de soie blanche luisaient au
grand soleil. C'était une note jolie, un coin de caquetage mondain,
avec des rires frais de jeunesse.

--Non, non! répétait madame Désagneaux, nous n'allons bien sûr pas
visiter votre popote comme ça, au moment où tous vos camarades mangent!

Gérard insistait, très galant, se tournant surtout vers Raymonde, dont
la face un peu épaisse s'éclairait, ce jour-là, d'un charme rayonnant de
santé.

--Mais je vous assure, c'est très curieux à voir, vous seriez
admirablement reçues... Mademoiselle, vous pouvez vous confier à moi;
et, d'ailleurs, nous trouverions là certainement mon cousin Berthaud,
qui serait enchanté de vous faire les honneurs de notre installation.

Raymonde souriait, disait de ses yeux vifs qu'elle voulait bien. Et ce
fut alors que Pierre et M. de Guersaint s'approchèrent, pour saluer ces
dames. Tout de suite, ils furent mis au courant. On nommait «la popote»
une sorte de restaurant, de table d'hôte, que les membres de
l'Hospitalité de Notre-Dame de Salut, les brancardiers, les hospitaliers
de la Grotte, des piscines et des hôpitaux, avaient fondée, pour manger
en commun, à bon marché. Comme beaucoup d'entre eux n'étaient pas
riches, l'Hospitalité se recrutant dans toutes les classes, ils étaient
parvenus, en versant chacun trois francs par jour, à faire trois bons
repas; et il leur restait même de la nourriture, qu'ils distribuaient
aux pauvres.