zola
 Peut-être lui aussi avait-il dormi, car il ne retrouva plus le
baron Suire, qu'il ne se souvenait pas d'avoir vu s'éloigner. Il restait
à peine dix personnes devant la Grotte, parmi lesquelles il reconnut
encore madame Maze, la face entre les mains. Mais, quand elle remarqua
qu'il faisait grand jour et qu'on la voyait, elle se leva, disparut par
l'étroit sentier qui conduisait au couvent des Sœurs bleues.

Inquiet, Pierre vint dire à Marie qu'il ne fallait pas rester là
davantage, si elle ne voulait pas courir le risque d'être trempée.

--Je vais vous reconduire à l'Hôpital.

Elle refusa, elle supplia.

--Non, non! j'attends la messe, j'ai promis de communier ici... Ne vous
inquiétez pas de moi, rentrez vite à l'hôtel vous coucher, je vous en
conjure. Vous savez bien que des voitures fermées viennent chercher les
malades, quand il pleut.

Dès lors, elle s'obstina, pendant que lui-même répétait qu'il ne voulait
pas se coucher. Une messe, en effet, était dite de très grand matin, à
la Grotte, où c'était une joie divine, pour les pèlerins, que de pouvoir
ainsi communier, après une longue nuit d'extase, dans la gloire du
soleil levant. Et, comme de larges gouttes commençaient à tomber, un
prêtre parut en chasuble, accompagné de deux clercs, dont l'un tenait
au-dessus de l'officiant, afin de protéger le calice, un parapluie de
soie blanche, brodée d'or, grand ouvert.

Pierre, qui avait poussé le chariot contre la grille, pour abriter Marie
sous l'auvent de la roche, où s'étaient également réfugiés les quelques
assistants, venait de regarder la jeune fille recevoir l'hostie avec une
ferveur brûlante, lorsque son attention fut attirée par un spectacle
pitoyable, dont son cœur resta bouleversé.

Sous la pluie diluvienne, drue et lourde, il venait d'apercevoir madame
Vincent, les deux bras tendus, offrant à la sainte Vierge sa petite
Rose, dont elle portait toujours le cher et douloureux fardeau. N'ayant
pu rester à l'Abri, où des réclamations s'élevaient contre le continuel
gémissement de la fillette, elle l'avait emportée dans la nuit noire,
elle avait battu les ténèbres pendant plus de deux heures, éperdue,
folle, avec cette triste chair de sa chair qu'elle serrait sur sa
poitrine, sans pouvoir la soulager.