zola
 M. Maffre comptait bien que ce serait à Plassans même que l’abbé Faujas deviendrait évêque, après le départ de monseigneur Rousselot, dont la santé était chancelante.

— Chacun y gagnerait, disait naïvement l’abbé Bourrette. La maladie a aigri monseigneur, et je sais que notre excellent Faujas fait les plus grands efforts pour détruire dans son esprit certaines préventions injustes.

— Il vous aime beaucoup, assurait le juge Paloque, qui venait d’être décoré ; ma femme l’a entendu se plaindre de l’oubli dans lequel on vous laisse.

Lorsque l’abbé Surin était là, il faisait chorus ; mais, bien qu’il eût la mitre dans la poche, selon l’expression des prêtres du diocèse, le succès de l’abbé Faujas l’inquiétait. Il le regardait de son air joli, blessé de sa rudesse, se souvenant de la prédiction de monseigneur, cherchant la fente qui ferait tomber en poudre le colosse.

Cependant, ces messieurs étaient satisfaits, sauf M. de Bourdeu et M. Péqueur des Saulaies, qui attendaient encore les bonnes grâces du gouvernement. Aussi ces deux-là étaient-ils les plus chauds partisans de l’abbé Faujas. Les autres, à la vérité, se seraient révoltés volontiers, s’ils avaient osé ; ils étaient las de la reconnaissance continue exigée par le maître, ils souhaitaient ardemment qu’une main courageuse les délivrât. Aussi échangèrent-ils d’étranges regards, aussitôt détournés, le jour où madame Paloque demanda, en affectant une grande indifférence :

— Et l’abbé Fenil, que devient-il donc ? Il y a un siècle que je n’ai entendu parler de lui.

Un profond silence s’était fait. M. de Condamin était seul capable de se hasarder sur un terrain aussi brûlant ; on le regarda.

— Mais, répondit-il tranquillement, je le crois claquemuré dans sa propriété des Tulettes.

Et madame de Condamin ajouta avec un rire d’ironie :

— On peut dormir en paix : c’est un homme fini, qui ne se mêlera plus des affaires de Plassans.

Marthe seule restait un obstacle. L’abbé Faujas la sentait lui échapper chaque jour davantage ; il raidissait sa volonté, appelait ses forces de prêtre et d’homme pour la plier, sans parvenir à modérer en elle l’ardeur qu’il lui avait soufflée.