zola
.. Ah! quelles délices!

Alors, il remonta un peu le châle, et il s'éloigna, en pleine nuit,
saisi d'un trouble inexprimable. Au sortir des clartés vives de la
Grotte, c'était une nuit d'encre, un néant de ténèbres, dans lequel il
roulait au hasard. Puis, ses yeux s'habituèrent, il se retrouva près du
Gave, il en suivit le bord, une allée ombragée de grands arbres, où
l'obscurité fraîche recommençait. Cela le soulageait maintenant, cette
ombre, cette fraîcheur si calmantes. Et il n'éprouvait plus qu'une
surprise, celle de ne s'être pas agenouillé, de n'avoir pas prié, comme
Marie priait elle-même, avec tout l'abandon de son âme. Quel était donc
l'obstacle en lui? D'où venait l'irrésistible révolte qui l'empêchait de
se laisser glisser à la foi, même lorsque son être surmené, obsédé,
souhaitait l'abandon? Il entendait bien que sa raison seule protestait;
et il se trouvait dans une heure où il aurait voulu la tuer, cette
raison vorace qui mangeait sa vie, qui l'empêchait d'être heureux, du
bonheur des ignorants et des simples. Peut-être, s'il avait vu un
miracle, aurait-il eu la volonté de croire. Par exemple, si Marie
s'était levée tout d'un coup et avait marché devant lui, ne se serait-il
pas prosterné, vaincu enfin? Cette image qu'il se faisait de Marie
sauvée, de Marie guérie, l'émotionna à un tel point, qu'il s'arrêta,
les bras tremblants et levés vers le ciel criblé d'étoiles. Ah! grand
Dieu! quelle belle nuit profonde et mystérieuse, embaumée et légère, et
quelle joie pleuvait, dans cet espoir de l'éternelle santé revenue, de
l'éternel amour, renaissant à l'infini, comme le printemps! Puis, il
marcha encore, suivit l'allée jusqu'au bout. Mais ses doutes
recommençaient: quand on exige un miracle pour croire, c'est qu'on est
incapable de croire. Dieu n'a pas à faire la preuve de son existence. Il
était aussi repris de malaise, à la pensée que, tant qu'il n'aurait pas
fait son devoir de prêtre, en disant sa messe, Dieu ne l'écouterait
point. Pourquoi n'allait-il pas tout de suite à l'église du Rosaire,
dont les autels, de minuit à midi, restaient à la disposition des
prêtres de passage? Et il redescendit par une autre allée, se retrouva
sous les arbres, dans le coin de feuillages, d'où il avait vu, avec
Marie, passer la procession aux flambeaux.