zola
 Elle
en pleurait de lassitude, de révolte impatiente, répétant: «Qu'ont-ils
donc à me tourmenter ainsi? qu'ai-je de plus que les autres?» À la
longue, une réelle douleur la prenait à être de la sorte «la bête
curieuse», ainsi qu'elle avait fini par se nommer, avec un triste
sourire de souffrance. Elle se défendait bien le plus qu'elle pouvait,
refusant de voir personne. On la défendait aussi, et très étroitement
dans certaines circonstances, ne la montrant qu'aux visiteurs autorisés
par l'évêque. Les portes du couvent restaient closes, les
ecclésiastiques presque seuls forçaient la consigne. Mais c'était trop
encore pour son désir de solitude, elle dut souvent s'entêter, faire
renvoyer des prêtres, brisée à l'avance de toujours raconter la même
aventure, de subir éternellement les mêmes questions. Elle en était
outrée, blessée pour la sainte Vierge elle-même. Mais parfois elle
devait céder, monseigneur en personne amenait de grands personnages, des
dignitaires, des prélats; et elle se montrait alors de son air grave,
elle répondait avec politesse, le plus brièvement possible, elle n'était
à l'aise que lorsqu'on la laissait retourner dans son coin d'ombre.
Jamais la divinité n'avait pesé davantage à une créature. Un jour, comme
on lui demandait si elle n'était pas fière de ces continuelles visites
de son évêque, elle répondit doucement: «Monseigneur ne vient pas me
voir, il vient me faire voir.» Des princes de l'Église, de grands
catholiques de combat voulurent la voir, s'attendrirent, sanglotèrent
devant elle; et, dans son horreur d'être en spectacle, dans l'ennui
qu'ils causaient à sa simplicité, elle les quittait sans avoir compris,
très lasse et très triste.

Cependant, elle s'était fait sa vie à Saint-Gildard, elle y menait une
existence monotone, installée maintenant dans des habitudes qui lui
devenaient chères. Elle était si chétive, si fréquemment malade, qu'on
l'employait à l'infirmerie. En dehors des quelques soins qu'elle y
donnait, elle travaillait, elle avait fini par être une assez habile
ouvrière, brodant finement des aubes, des devants d'autel.