zola
 Il la pinçait au passage, elle lui allongeait une tape, furieuse;
puis, elle se relevait sous un prétexte, comme attirée, pour être pincée
encore et le battre. Elle se plaignait d'avoir les hanches bleues.

--Reste donc là! répétait Jean.

--Ah! non, criait-elle, faut pas qu'il croie être mon homme aussi, parce
qu'il est celui de Lise.

A la nuit noire, on avait allumé six chandelles. Depuis trois heures, on
mangeait, lorsque enfin, vers dix heures, on tomba sur le dessert. Dès
lors, on but du café, non pas une tasse, deux tasses, mais du café à plein
bol, tout le temps. Les plaisanteries s'accentuaient: le café, ça donnait
du nerf, c'était excellent pour les hommes qui dormaient trop; et, chaque
fois qu'un des convives mariés en avalait une gorgée, on se tenait les
côtes.

--Bien sur que tu as raison d'en boire, dit Fanny à Delhomme, très rieuse,
jetée hors de sa réserve habituelle.

Il rougit, allégua posément pour excuse son trop de travail, pendant que
leur fils Nénesse, la bouche grande ouverte, riait, au milieu de
l'explosion de cris et de claques sur les cuisses, produite par cette
confidence conjugale. D'ailleurs, le gamin avait tant mangé, qu'il en
éclatait dans sa peau. Il disparut, on ne le retrouva qu'au départ, couché
avec les deux vaches.

La Grande fut encore celle qui tint le plus longtemps. A minuit, elle
s'acharnait sur les petits fours, avec le désespoir muet de ne pouvoir les
finir. On avait torché les jattes des crèmes, balayé les miettes du gâteau
monté. Et, dans l'abandon de l'ivresse croissante, les agrafes des corsages
défaites, les boucles des pantalons lâchées, on changeait de place, on
causait par petits groupes autour de la table, grasse de sauce, maculée de
vin. Des essais de chansons n'avaient pas abouti, seule la vieille Rose, la
face noyée, continuait à fredonner une polissonnerie de l'autre siècle, un
refrain de sa jeunesse, dont sa tête branlante marquait la mesure. On était
aussi trop peu pour danser, les hommes préféraient vider les litres
d'eau-de-vie, en fumant leurs pipes, qu'ils tapaient sur la nappe, pour en
faire tomber les culots.