zola


A ce moment, un journal que Jean avait monté la veille du cabaret, lui
retomba sous les yeux. Il s'était intéressé à un article sur la guerre
prochaine, ces bruits de guerre qui circulaient et épouvantaient depuis
quelques jours; et ce qu'il ignorait encore au fond de lui, ce que la
nouvelle y avait éveillé d'inconscient, toute une flamme mal éteinte,
renaissante, se ralluma d'un coup. Sa dernière hésitation à partir, la
pensée qu'il ne savait où aller, en fut emportée, balayée comme par un
grand souffle de vent. Eh donc! il irait se battre, il se réengagerait. Il
avait payé sa dette; mais, quoi? lorsqu'on n'a plus de métier, lorsque la
vie vous embête et qu'on rage d'être taquiné par les ennemis, le mieux est
encore de cogner sur eux. Tout un allégement, toute une joie sombre, le
soulevait. Il s'habilla, en sifflant fortement la sonnerie des clairons qui
le menait à la bataille, en Italie. Les gens étaient trop canailles, ça le
soulageait, l'espoir de démolir des Prussiens; et, puisqu'il n'avait pas
trouvé la paix dans ce coin, où les familles se buvaient le sang, autant
valait-il qu'il retournât au massacre. Plus il en tuerait, plus la terre
serait rouge, et plus il se sentirait vengé, dans cette sacrée vie de
douleur et de misère que les hommes lui avaient faite!

Lorsque Jean fut descendu, il mangea deux oeufs et un morceau de lard, que
Flore lui servit. Ensuite, appelant Lengaigne, il régla son compte.

--Vous partez, Caporal?

--Oui.

--Vous partez, mais vous reviendrez?

--Non.

Le cabaretier, étonné, le regardait, tout en réservant ses réflexions.
Alors, ce grand nigaud renonçait à son droit?

--Et qu'est-ce que vous allez faire, à cette heure? Peut-être bien que vous
redevenez menuisier?

--Non, soldat.

Lengaigne, du coup, les yeux ronds de stupéfaction, ne put retenir un rire
de mépris. Ah! l'imbécile!

Jean avait déjà pris la route de Cloyes, lorsqu'un dernier attendrissement
l'arrêta et lui fit remonter la côte. Il ne voulait pas quitter Rognes sans
dire adieu à la tombe de Françoise.