zola
 L'histoire ne
retourne pas en arrière, l'humanité ne peut revenir à l'enfance, les
temps sont trop changés, trop de souffles nouveaux ont semé de nouvelles
moissons, pour que les hommes d'aujourd'hui repoussent tels que les
hommes d'autrefois. C'était décisif, Lourdes n'était qu'un accident
explicable, dont la violence de réaction apportait même une preuve de
l'agonie suprême où se débattait la croyance, sous l'antique forme du
catholicisme. Jamais plus la nation entière ne se prosternerait, comme
l'ancienne nation croyante, dans les cathédrales du douzième siècle,
pareille à un troupeau docile sous les mains du Maître. S'entêter en
aveugle à vouloir cela, ce serait se briser contre l'impossible et
courir peut-être aux grandes catastrophes morales.

Et, de son voyage, il ne restait déjà plus à Pierre qu'une immense
pitié. Ah! son cœur en débordait, son pauvre cœur en revenait meurtri.
Il se rappelait les paroles du bon abbé Judaine; et il avait vu ces
milliers de misérables prier, sangloter, supplier Dieu de prendre leur
torture en miséricorde; et il avait sangloté avec eux, il gardait en
lui, comme une plaie vive, la fraternité lamentable de tous leurs maux.
Aussi ne pouvait-il songer à ces pauvres gens sans brûler du désir de
les soulager. Si la foi des simples ne suffisait plus, si l'on courait
le risque de s'égarer en voulant retourner en arrière, allait-il donc
falloir fermer la Grotte, prêcher un autre effort, une autre patience?
Mais sa pitié se révoltait. Non, non! ce serait un crime que de fermer
le rêve de leur ciel à ces souffrants du corps et de l'âme, dont
l'unique apaisement était de s'agenouiller, là-bas, dans la splendeur
des cierges, dans l'entêtement berceur des cantiques. Lui-même n'avait
pas commis le meurtre de détromper Marie, il s'était immolé pour lui
laisser la joie de sa chimère, le divin soutien d'avoir été guérie par
la Vierge. Où était donc l'homme dur qui aurait eu la cruauté d'empêcher
les humbles de croire, de tuer en eux la consolation du surnaturel,
l'espoir que Dieu s'occupait d'eux, qu'il leur réservait une vie
meilleure dans son paradis? L'humanité entière pleurait, éperdue
d'angoisse, pareille à une malade désespérée, condamnée, que seul
pouvait sauver le miracle.