zola
 Vainement,
Gérard quitta de nouveau Raymonde, alla se poster lui-même à la porte
d'entrée de la grille, afin de rétablir la consigne, dix personnes par
dix personnes. Il fut bousculé, balayé à l'écart. Tout le peuple
enfiévré, exalté, entrait, passait comme un torrent dans le flamboiement
des cierges, jetait des bouquets et des lettres à la sainte Vierge,
baisait la roche, que des millions de bouches enflammées avaient polie.
C'était la foi déchaînée, la grande force, que rien n'arrêtait plus.

Et Gérard, alors, écrasé contre la grille, entendit deux paysannes, que
le défilé charriait, s'exclamer sur le spectacle des malades, gisant
devant elles. L'une venait d'être frappée par la face si pâle du frère
Isidore, avec ses grands yeux, démesurément ouverts, fixés sur la statue
de la Vierge. Elle se signa, elle murmura, envahie d'une admiration
dévote:

--Oh! vois donc celui-là, comme il prie de tout son cœur, et comme il
regarde Notre-Dame de Lourdes!

L'autre paysanne répondit:

--Bien sûr qu'elle va le guérir, il est trop beau!

Dans l'acte d'amour et de foi qu'il continuait du fond de son néant, le
mort, avec la fixité infinie de son regard, touchait tous les cœurs,
faisait l'édification profonde de ce peuple, dont le défilé ne cessait
pas.




III


C'était le bon abbé Judaine qui devait porter le Saint-Sacrement à la
procession de quatre heures. Depuis que la sainte Vierge l'avait guéri
d'une maladie d'yeux, miracle dont les journaux catholiques
retentissaient encore, il était une des gloires de Lourdes; et on l'y
mettait à la première place, on l'y honorait par toutes sortes de
prévenances.

À trois heures et demie, il se leva, voulut quitter la Grotte. Mais
l'affluence extraordinaire de la foule l'effraya, il craignit d'être en
retard, s'il ne parvenait pas à se dégager. Heureusement, une aide lui
vint.

--Monsieur le curé, expliqua Berthaud, n'essayez point de passer par le
Rosaire, vous resteriez en chemin. Le mieux est de monter par les
lacets... Et tenez! suivez-moi, je marche devant vous.