zola


--Sans doute, continua-t-il après un silence, il n'y a encore rien qui
vaille le fumier de ferme. Seulement, on n'en a jamais assez. Et puis, on
l'abîme on ne sait ni le préparer, ni l'employer.... Tenez! ça se voit,
celui-ci a été brûlé par le soleil. Vous ne le couvrez pas.

Et il s'emporta contre la routine, lorsque Jean lui confessa qu'il avait
gardé l'ancien trou des Buteau, devant l'étable. Lui, depuis quelques
années, chargeait les diverses couches, dans sa fosse, de lits de terre et
de gazon. Il avait, en outre, établi un système de tuyaux pour amener à la
purinière les eaux de vaisselle, les urines des bêtes et des gens, tous les
égouts de la ferme; et, deux fois par semaine, on arrosait la fumière avec
la pompe à purin. Enfin, il en était à utiliser précieusement la vidange
des latrines.

--Ma foi, oui! c'est trop bête de perdre le bien du bon Dieu! J'ai
longtemps été comme nos paysans, j'avais des idées de délicatesse
là-dessus. Mais la mère Caca m'a converti... Vous la connaissez, la mère
Caca, votre voisine? Eh bien! elle seule est dans le vrai, le chou au pied
duquel elle a vidé son pot, est le roi des choux, et comme grosseur, et
comme saveur. Il n'y a pas à dire, tout sort de là.

Jean se mit à rire, en sautant de sa voiture qui était vide et en
commençant à diviser son fumier par petits tas. Hourdequin le suivait, au
milieu de la buée chaude qui les noyait tous les deux.

--Quand on pense que la vidange seule de Paris pourrait fertiliser trente
mille hectares! Le calcul a été fait. Et on la perd, à peine en
emploie-t-on une faible partie sous forme de poudrette.... Hein? trente
mille hectares! Voyez-vous ça ici, voyez-vous la Beauce couverte et le blé
grandir!

D'un geste large, il avait embrassé l'étendue, l'immense Beauce plate. Et
lui, dans sa passion, voyait Paris, Paris entier, lâcher la bonde de ses
fosses, le fleuve fertilisateur de l'engrais humain. Des rigoles partout
s'emplissaient, des nappes s'étalaient dans chaque labour, la mer des
excréments montait en plein soleil, sous de larges souffles qui en
vivifiaient l'odeur.