zola
 Dans la salle, un vrai
saccage, les tables de marbre brisées, les lustres tordus, les glaces
criblées de balles. Et quelle terreur, quel emportement, quel écrasement
de foule! On avait d'ailleurs arrêté tout de suite l'auteur de
l'attentat, comme il allait tourner le coin de la rue Caumartin, pour
fuir.

--J'ai pensé à monter vous conter ça, conclut Janzen. Il est bon que
vous sachiez.

Et, comme Pierre, dans son frisson, sourdement averti, lui demandait qui
était l'homme arrêté, il ajouta sans hâte:

--Justement, là est l'ennui, vous le connaissez... C'est le petit Victor
Mathis.

Trop tard, Pierre voulut lui rentrer ce nom dans la gorge. Il se
rappelait soudainement que la mère, tout à l'heure, était assise
derrière eux, en un coin sombre. S'y trouvait-elle encore? Et il
revoyait le petit Victor, presque sans barbe, le front droit et têtu,
les yeux gris luisant d'implacable intelligence, le nez aigu et les
lèvres minces disant la volonté sèche, la haine sans pardon. Celui-ci
n'était pas un simple, un déshérité. C'était un fils de la bourgeoisie,
élevé, instruit, qui avait dû entrer à l'Ecole Normale. Aucune excuse à
son acte abominable, pas de passion politique, pas de démence
humanitaire, pas même la souffrance exaspérée du pauvre. Il était le pur
destructeur, le théoricien de la destruction, l'intellectuel d'énergie
et de sang-froid qui mettait l'effort de son cerveau cultivé à raisonner
le meurtre, à vouloir en faire l'instrument de l'évolution sociale. Et
un poète encore, un visionnaire, mais le plus effroyable, le monstre
qu'un orgueil fou expliquait seul, dans son désir d'une farouche
immortalité, dans le rêve de l'aurore prochaine, montant des deux bras
de la guillotine. Après lui, il n'y avait rien, rien que la faux aveugle
qui rase le monde.

Pendant quelques secondes, une horreur froide régna, parmi les ténèbres
croissantes.

--Ah! murmura très bas Guillaume, il a osé, celui-là!

Mais déjà Pierre lui serrait la main tendrement. Et il le sentit aussi
éperdu, aussi révolté que lui, dans le soulèvement de son cœur
d'homme, de toute sa solidarité humaine.