zola
 Dans cette nudité, une tristesse infinie tombait
avec le lourd silence.

Au bout de quelques minutes, Berthier reparut.

«Ma foi! madame, j'ai sonné deux fois, et je n'ose insister.... En
descendant, voyez si vous devez sonner vous-même. Mais je vous conseille
de revenir.»

Mme Caroline dut se résigner. Cependant, sur le palier du premier étage,
elle hésita encore, elle avança même la main vers le bouton de la
sonnette. Et elle finissait par s'en aller, lorsque des cris, des
sanglots, toute une rumeur sourde, au fond de l'appartement, l'arrêta.
Brusquement, la porte fut ouverte, et un domestique s'en élança, effaré,
disparut dans l'escalier, en bégayant:

«Mon Dieu! mon Dieu! monsieur...»

Elle était demeurée immobile, devant cette porte béante, dont sortait,
distincte maintenant, une plainte d'affreuse douleur. Et elle devenait
toute froide, devinant, envahie par la vision nette de ce qui se passait
là. D'abord elle voulut fuir, puis elle ne le put, éperdue de pitié,
attirée, ayant le besoin de voir et d'apporter ses larmes, elle aussi.
Elle entra, trouva toutes les portes grandes ouvertes, arriva jusqu'au
salon.

Deux servantes, la cuisinière et la femme de chambre sans doute, y
allongeaient le cou, avec des faces de terreur, balbutiantes.

«Oh! monsieur, oh! mon Dieu! mon Dieu!»

Le jour mourant de la grise journée d'hiver entrait faiblement, par
l'écartement des épais rideaux de soie. Mais il faisait très chaud, de
grosses bûches achevaient de se consumer en braise dans la cheminée,
éclairant les murs d'un grand reflet rouge. Sur une table, une gerbe de
roses, un royal bouquet pour la saison, que, la veille encore, l'agent
de change avait apporté à sa femme, s'épanouissait dans cette tiédeur de
serre, embaumait toute la pièce. C'était comme le parfum même du luxe
raffiné de l'ameublement, la bonne odeur de chance, de richesse, de
félicité d'amour, qui, pendant quatre années, avaient fleuri là. Et,
sous le reflet rouge du feu, Mazaud était renversé au bord du canapé, la
tête fracassée d'une balle, la main crispée sur la crosse du revolver;
tandis que, debout devant lui, sa jeune femme, accourue, poussait cette
plainte, ce cri continu et sauvage qui s'entendait de l'escalier.