zola
.. À gauche, à la
Villette, à Belleville, rien ne brûle encore. Le feu a dû être mis
dans les beaux quartiers, et ça gagne, ça gagne... Regardez donc!
à droite, voilà un autre incendie qui se déclare! On aperçoit les
flammes, tout un bouillonnement de flammes, d'où monte une vapeur
ardente... Et d'autres, d'autres encore, partout!

Il ne criait pas, il ne s'exaltait pas, et l'énormité de sa joie
tranquille terrifiait Henriette. Ah! ces Prussiens qui voyaient
ça! Elle le sentait insultant par son calme, par son demi-sourire,
comme s'il avait prévu et attendu depuis longtemps ce désastre
sans exemple. Enfin, Paris brûlait, Paris dont les obus allemands
n'avaient pu qu'écorner les gouttières! Toutes ses rancunes se
trouvaient satisfaites, il semblait vengé de la longueur démesurée
du siège, des froids terribles, des difficultés sans cesse
renaissantes, dont l'Allemagne gardait encore l'irritation. Dans
l'orgueil du triomphe, les provinces conquises, l'indemnité des
cinq milliards, rien ne valait ce spectacle de Paris détruit,
frappé de folie furieuse, s'incendiant lui-même et s'envolant en
fumée, par cette claire nuit de printemps.

-- Ah! c'était certain, ajouta-t-il à voix plus basse. De la
grande besogne!

Une douleur croissante serrait le coeur d'Henriette, à l'étouffer,
devant l'immensité de la catastrophe. Pendant quelques minutes,
son malheur personnel disparut, emporté dans cette expiation de
tout un peuple. La pensée du feu dévorant des vies humaines, la
vue de la ville embrasée à l'horizon, jetant la lueur d'enfer des
capitales maudites et foudroyées, lui arrachaient des cris
involontaires. Elle joignit les mains, elle demanda:

-- Qu'avons-nous donc fait, mon Dieu! pour être punis de la sorte?

Déjà, Otto levait le bras, dans un geste d'apostrophe. Il allait
parler, avec la véhémence de ce froid et dur protestantisme
militaire qui citait des versets de la bible. Mais un regard sur
la jeune femme, dont il venait de rencontrer les beaux yeux de
clarté et de raison, l'arrêta.