zola
.. Je signe.

--Bien sûr, déclara Delhomme sagement. Faudrait être l'ennemi de son corps
pour ne pas signer.

Fouan approuva, ainsi que Macqueron, Clou et les autres. Bécu, stupéfié,
bouleversé dans ses idées autoritaires, vint demander tout bas à Hourdequin
s'il ne fallait pas coffrer ce brigand, qui attaquait l'empereur. Mais le
fermier le calma d'un haussement d'épaules. Ah! oui, le bonheur! on le
rêvait par la science après l'avoir rêvé par le droit: c'était peut-être
plus logique, ça n'était toujours pas pour le lendemain. Et il partait de
nouveau, il appelait Jean, tout à la discussion, lorsque Lequeu céda
brusquement à son besoin de s'en mêler, dont il étouffait, comme d'une rage
contenue.

--A moins, lâcha-t-il de sa voix aigre, que vous ne soyez tous crevés avant
ces belles affaires.... Crevés de faim ou crevés à coups de fusil par les
gendarmes, si la faim vous rend méchants....

On le regardait, on ne comprenait pas.

--Certainement que, si le blé continue à venir d'Amérique, il n'existera
plus dans cinquante ans un seul paysan en France.... Est-ce que notre terre
pourra lutter avec celle de là-bas? A peine commencerons-nous à y essayer
la vraie culture, que nous serons inondés de grains.... J'ai lu un livre
qui en dit long, c'est vous autres qui êtes foutus....

Mais, dans son emportement, il eut la soudaine conscience de tous ces
visages effarés, tournés vers lui. Et il n'acheva même pas sa phrase, il
termina par un furieux geste, puis affecta de se replonger dans la lecture
de son journal.

--C'est bien à cause du blé d'Amérique, déclara Canon, que vous serez
foutus en effet, tant que le peuple ne s'emparera pas des grandes terres.

--Et moi, conclut Hourdequin, je vous répète qu'il ne faut point que ce blé
entre.... Après ça, votez pour M. Rochefontaine, si vous assez de moi à la
mairie et si vous voulez le blé à quinze francs.

Il remonta dans son cabriolet, suivi de Jean. Puis, comme ce dernier
fouettait le cheval, après avoir échangé un regard d'entente avec
Françoise, il dit à son maître, qui l'approuva d'un hochement de tête:

--Faudrait pas trop songer à ces machines-là, on en deviendrait fou.