zola


--Eh bien! messieurs, si le diagnostic n'est pas contesté, et ne peut
pas l'être, quand une malade nous apporte des documents de cette valeur,
nous allons voir maintenant les modifications qui se sont produites dans
l'état de mademoiselle.

Mais, avant de l'interroger, il se tourna vers Pierre.

--Monsieur l'abbé, vous êtes venu de Paris avec mademoiselle de
Guersaint, je crois. Est-ce que vous aviez pris l'avis des médecins,
avant le départ?

Le prêtre sentit un frémissement, dans sa grande joie.

--J'ai assisté à la consultation, monsieur.

Et la scène, de nouveau, s'évoquait. Il revit les deux docteurs graves
et raisonnables, il revit Beauclair qui souriait, pendant que ses
confrères rédigeaient leurs certificats conformes. Allait-il donc mettre
ceux-ci à néant, faire connaître l'autre diagnostic, celui qui
permettait d'expliquer scientifiquement la guérison? Le miracle était
prédit, ruiné à l'avance.

--Vous le remarquerez, messieurs, reprit le docteur Bonamy, la présence
de monsieur l'abbé apporte à ces preuves une nouvelle force...
Maintenant, mademoiselle va nous dire bien exactement ce qu'elle a
ressenti.

Il s'était penché sur l'épaule du père Dargelès, il lui recommandait de
ne pas oublier de donner à Pierre un rôle de témoin, dans la narration.

--Mon Dieu! messieurs, comment vous dire? s'écria Marie de sa voix
haletante, brisée de bonheur. Depuis hier, j'étais certaine d'être
guérie. Et, pourtant, tout à l'heure encore, quand des fourmillements
m'ont prise dans les jambes, j'ai eu peur que ce ne fût une nouvelle
crise, j'ai douté un instant... Alors, les fourmillements se sont
arrêtés. Puis, ils ont recommencé, dès que je suis retombée en prière...
Oh! je priais, je priais de toute mon âme! J'ai fini par m'abandonner
comme une enfant. «Sainte Vierge, Notre-Dame de Lourdes, faites de moi
ce que vous voudrez...» Les fourmillements ne cessaient plus, il m'a
semblé que mon sang bouillonnait, une voix me criait: «Lève-toi!
lève-toi!» Et j'ai senti le miracle, dans un grand craquement de tous
mes os, de toute ma chair, comme si j'étais frappée de la foudre.