zola
 Et cela, lorsque Lise était dans la pièce d'à
côté, même dans la même pièce, le dos tourné pour ranger le linge d'une
armoire, comme si la présence de sa femme l'eût excité, certain du silence
fier et têtu de la gamine.

Cependant, depuis que le père Fouan les avait vus sur les pommes de terre,
des querelles éclataient. Il était allé dire crûment la chose à Lise, pour
qu'elle empêchât son mari de recommencer; et celle-ci, après lui avoir crié
de se mêler de ses affaires, s'était emportée contre sa cadette: tant pis
pour elle, si elle agaçait les hommes! car autant d'hommes, autant de
cochons, fallait s'y attendre! Le soir, pourtant, elle avait fait à Buteau
une telle scène, que, le lendemain, elle était sortie de leur chambre avec
un oeil à demi fermé et noir d'un coup de poing, égaré pendant
l'explication. Dès ce moment, les colères ne cessèrent plus, se gagnèrent
des uns aux autres: il y en avait toujours deux qui se mangeaient, le mari
et la femme, ou la belle-soeur et le mari, ou la soeur et la soeur, quand
les trois n'étaient pas à se dévorer ensemble.

Ce fut alors que la haine lente, inconsciente, s'aggrava entre Lise et
Françoise. Leur bonne tendresse de jadis en arrivait à une rancune sans
raison apparente, qui les heurtaient du matin au soir. Au fond, la cause
unique était l'homme, ce Buteau, tombé là comme un ferment destructeur.
Françoise, dans le trouble dont il l'exaspérait, aurait succombé depuis
longtemps, si sa volonté ne s'était bandée contre le besoin de se laisser
faire, chaque fois qu'il la touchait. Elle s'en punissait durement, entêtée
à cette idée simple du juste, ne rien donner d'elle, ne rien prendre aux
autres; et sa colère était de se sentir jalouse, d'exécrer sa soeur, parce
que celle-ci avait à elle cet homme, près duquel elle-même serait morte
d'envie, plutôt que de partager. Quand il la poursuivait, débraillé, le
ventre en avant, elle crachait furieusement sur sa nudité de mâle, elle le
renvoyait à sa femme, avec ce crachat: c'était un soulagement à son désir
combattu, comme si elle eût craché au visage de sa soeur, dans le mépris
douloureux du plaisir dont elle n'était pas.