zola
 Baillehache lui
faisait sur les trois mille francs de la maison. Françoise en arrivait à
voler des sous à sa soeur, pour lui acheter du tabac, car on la laissait,
elle aussi, sans argent. Enfin, le vieux se trouvait très mal dans la
chambre humide où il couchait, depuis qu'il avait cassé un carreau de
lucarne, qu'on avait bouchée avec de la paille, pour éviter la dépense de
cette vitre à remettre. Ah! ces gueux d'enfants, tous les mêmes! Il
grognait du matin au soir, il regrettait mortellement d'avoir quitté les
Delhomme, désespéré d'être tombé d'un mal dans un pire. Mais ce regret, il
le cachait, ne le témoignait que par des mots involontaires, car il savait
que Fanny avait dit: «Papa, il viendra nous demander à genoux de le
reprendre!» Et c'était fini, cela lui restait pour toujours, comme une
barre obstinée, en travers du coeur. Il serait plutôt mort de faim et de
colère chez les Buteau, que de retourner s'humilier chez les Delhomme.

Justement, un jour que Fouan revenait à pied de Cloyes, après s'être fait
payer sa rente chez le notaire, et qu'il s'était assis au fond d'un fossé,
Jésus-Christ, qui flânait par là, visitant des terriers à lapins, l'aperçut
très absorbé, profondément occupé à compter des pièces de cent sous, dans
son mouchoir. Il s'accroupit aussitôt, rampa, arriva au-dessus de son père,
sans bruit; et, là, allongé, il eut la surprise de lui voir nouer
soigneusement une grosse somme, peut-être bien quatre-vingts francs: ses
yeux flambèrent, un rire silencieux découvrit ses dents de loup. Tout de
suite, l'ancienne idée d'un magot lui était venue. Evidemment, le vieux
avait des titres cachés, dont il touchait les coupons, chaque trimestre, en
profitant de sa visite à M. Baillehache. La première pensée de Jésus-Christ
fut de larmoyer et d'arracher vingt francs. Puis, cela lui parut mesquin,
un autre plan s'élargissait dans sa tête, il s'écarta aussi doucement qu'il
s'était approché, d'un glissement souple de couleuvre; de sorte que Fouan,
remonté sur la route, n'eut aucune méfiance, en le rencontrant cent pas
plus loin, avec l'allure désintéressée d'un gaillard, qui, lui aussi,
rentrait à Rognes.