zola
 Il venait de décharger sa voiture, les deux
chevaux attendaient immobiles au soleil. On ne devait se mettre à la grande
meule que le lendemain, et il avait simplement fait des tas, trois sortes
de murs entre lesquels se trouvait comme une chambre, un trou de paille
profond et discret.

--Viens donc! c'est moi!

Machinalement, Françoise obéit à cet appel. Elle n'eut pas même la défiance
de regarder en arrière. Si elle s'était tournée, elle aurait aperçu Buteau
qui se haussait, surpris de lui voir quitter la route.

Jean plaisanta d'abord.

--Tu es bien fière, que tu passes sans dire bonjour aux amis!

--Dame! répondit-elle, tu te caches, on ne te voit pas.

Alors, il se plaignit du mauvais accueil qu'on lui faisait maintenant chez
les Buteau, Mais elle n'avait pas la tête à cela, elle se taisait, elle ne
lâchait que des paroles brèves. D'elle-même, elle s'était laissée tomber
sur la paille, au fond du trou, comme brisée de fatigue. Une seule chose
l'emplissait, était restée dans sa chair, matérielle, aiguë: l'attaque de
cet homme au bord du champ, là-bas, ses mains chaudes dont elle se sentait
encore, l'étau aux cuisses, son odeur qui la suivait, son approche de mâle
qu'elle attendait toujours, l'haleine coupée, dans une angoisse de désir
combattu. Elle fermait les yeux, elle suffoquait.

Jean, alors, ne parla plus. A la voir ainsi, renversée, s'abandonnant, le
sang de ses veines battait à grands coups. Il n'avait point calculé cette
rencontre, il résistait, dans son idée que ce serait mal d'abuser de cette
enfant. Mais le bruit de son coeur l'étourdissait, il l'avait tant désirée!
et l'image de la possession l'affolait, comme dans ses nuits de fièvre. Il
se coucha près d'elle, il se contenta d'abord de sa main, puis de ses deux
mains, qu'il serrait à les broyer, en n'osant même les porter à sa bouche.
Elle ne les retirait pas, elle rouvrit ses yeux vagues, aux paupières
lourdes, elle le regarda, sans un sourire, sans une honte, la face
nerveusement allongée. Et ce fut ce regard muet, presque douloureux, qui le
rendit tout d'un coup brutal.