zola
... Parce que, n'est-ce
pas? s'il doit y avoir quelque catastrophe, il faudrait être prévenu,
afin de pouvoir se retourner.... Oh! je ne crois pas que ça presse, c'est
très solide encore. Seulement, on voit des choses si drôles...» A mesure
qu'il la regardait ainsi, un plan germait dans sa tête.

«Dites donc, reprit-il brusquement, puisque Saccard vous lâche, vous
devriez vous mettre bien avec Gundermann.»

Elle resta un moment surprise.

«Gundermann, pourquoi?... Je le connais un peu, je l'ai rencontré chez
les de Roiville et chez les Keller.

--Tant mieux, si vous le connaissez.... Allez le voir sous un prétexte,
causez avec lui, tâchez d'être son amie.... Vous imaginez-vous cela: être
la bonne amie de Gundermann, gouverner le monde!»

Et il ricanait, aux images licencieuses qu'il évoquait du geste, car la
froideur du juif était connue, rien ne devait être plus compliqué ni
plus difficile que de le séduire. La baronne, ayant compris, eut un
sourire muet, sans se fâcher.

«Mais répéta-t-elle, pourquoi Gundermann?»

Il expliqua alors que, certainement, ce dernier était à la tête du
groupe de baissiers qui commençaient à manoeuvrer contre l'Universelle.
Ça, il le savait, il en avait la preuve. Puisque Saccard n'était pas
gentil, la simple prudence n'était-elle pas de se mettre bien avec son
adversaire, sans rompre avec lui d'ailleurs? On aurait un pied dans
chaque camp, on serait assuré d'être, le jour de la bataille, en
compagnie du vainqueur. Et, cette trahison, il la proposait d'un air
aimable, simplement en homme de bon conseil. Si une femme travaillait
pour lui, il dormirait bien tranquille.

«Hein? voulez-vous? soyons ensemble.... Nous nous préviendrons, nous nous
dirons tout ce que nous aurons appris.»

Comme il s'emparait de sa main, elle la retira d'un mouvement instinctif
croyant à autre chose.

«Mais non, je n'y songe plus, puisque nous sommes camarades.... Plus
tard, c'est vous qui me récompenserez.»

En riant, elle lui abandonna sa main, qu'il baisa. Et elle était déjà
sans mépris, oubliant le laquais qu'il avait été, ne le voyant plus dans
la crapuleuse fête où il tombait, le visage ruiné, avec sa belle barbe
qui empoisonnait l'absinthe, sa redingote neuve souillée de taches, son
chapeau luisant tout éraflé du plâtre de quelque escalier immonde.